Original file: 3012.pdf
==================================================

(ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١٨٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٤٠٤١ - ٤٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻄﺎﺑﻊ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ ﻟﻠﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)١(

ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٨٣
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ ﻟﻠﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺹ. ﺏ ٠٢١٧
)٣(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ
٤٠٤١ ﻩ - ٤٨٩١ ﻡ
ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﺑﻊ:
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ ﻟﻠﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺟﻨﺐ ﺛﺎﻧﻮﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ
ﺹ. ﺏ: ٠٢١٧ ﺗﻠﻔﻮﻥ: ٠٦٨٩٥٢ - ٣٣١٠٩٢ - ٥٠٢٢٤٢
)٤(

ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ.
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺍﻃﺮﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻓﻬﻮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻕ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻟﻘﺪ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻢ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﺍﻉ ﺻﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﻓﺨﺮﺍ ﺣﻴﺚ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺘﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺨﻲ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﻓﻘﻴﻬﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻓﻘﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻧﻌﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺦ.
)٥(

:ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻧﺸﺄﺗﻪ
ﻭﻟﺪ " ﺑﻘﻢ " )١( ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٦٠٣ ﻩ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﺳﻨﺔ
٨٣٣ ﻩ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٢٥٣ ﻩ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ، ﻭﺑﻌﺪ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺳﻤﻊ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺳﻤﻊ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻴﺴﺘﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٥٣ ﻩ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺯﺍﺭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺪﺛﻪ
ﺑﻔﻴﺪ )٢( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺭﺩ ﻫﻤﺬﺍﻥ ﻭﺳﻤﻊ ﺷﻴﻮﺧﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻨﺔ ٥٥٣ ﻩ، ﻭﺯﺍﺭ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٦٣، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٨٦٣ ﻩ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺦ ﻭﺳﻤﻊ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ، ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﺒﻠﺦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﺳﺮﺧﺲ ﻭﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ، ﺛﻢ
ﺳﻤﻊ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻳﻼﻥ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ، ﻭﺭﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ: ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺃﺳﻤﺎﻩ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ " ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻒ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻮﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﻗﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ٥٣١ ﻛﻠﻢ ﻣﻦ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻟﺤﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺰ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻭﻋﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٢( ﻓﻴﺪ: ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺍﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩﻳﺔ.
)٦(

ﻣﺎ ﺻﻨﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﺃﻟﻒ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ " ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻠﻔﻘﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ.
ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻧﺎﻗﺪ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻤﻪ، ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﻓﻘﻴﻬﻨﺎ ﻭﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٥٥٣ ﻩ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﻧﺰﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺸﻬﻮﺭﻱ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻧﺎﻗﺪﺍ ﻟﻶﺛﺎﺭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻭﺃﻃﺮﺍﻩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ: ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺼﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ.
)٧(

.ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ: ﺑﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ: ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻘﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٣٥: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﻋﻴﻦ،
ﻭﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ، ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ:
ﺍﻥ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﺘﻰ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻧﺺ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻋﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻨﺬ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻧﻮﺭﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٨(

٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
٥ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
٨ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
٩ - ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(.
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺗﻼﻣﺬﺗﻪ:
ﺇﻥ ﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻪ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ، ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ
ﺍﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﺠﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ )٠٥٢(
ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻥ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﺙ
ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺟﺪﺍ:
١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ.
٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
٣ - ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻌﺎﻟﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﺪﺓ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺇﻳﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺪﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ ﻻﺧﺮﺍﺟﻪ ﺑﺄﺳﻠﻮﺏ ﺭﺍﺋﻊ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻗﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺒﺴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻼﺟﻮﺭﺩﻱ ﺁﻣﻠﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)٩(

٥ - ﺍﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺆﻟﻒ " ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ".
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ:
ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺍﻟﺮﻱ ﺳﻨﺔ ١٨٣ ﻩ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻃﻐﺮﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻩ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﺳﻨﺔ
٧٣٢١ ﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻓﻲ ١ / ٧ / ٤٨٩١
ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ
)٠١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ )١(، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻣﻘﺪﺭ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻣﺪﺑﺮ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ
ﺳﻠﻒ ﻭﻏﺒﺮ، )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻪ ﻻﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ ﺷﻜﺮﺍ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻬﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﺧﻔﻰ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺑﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﻓﻄﺴﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ )٣٧٥( ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪ
ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ )١٤٥( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
٢ - ﻏﺒﺮ ﻏﺒﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ: ﺑﻘﻲ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ
ﻭﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻟﻠﻤﺎﺿﻲ ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ.
)١١(

ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﻟﻨﺼﺐ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﺭﺛﻪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻴﺪﺗﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﻳﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ )٢( ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺋﻪ
ﻭﺍﺩﺍﻡ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺨﺰﺍﻧﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻋﻠﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﻌﻠﻘﻪ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﺎﻛﻪ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺑﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﺬﺭﻳﺘﻬﻢ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻩ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻖ ﺍﻧﻌﺎﻣﻪ ﻭﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻳﺎﺩﻳﻪ
ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﻨﻨﻪ ﺍﻟﻐﺮ ﻟﺪﻱ ﻭﻣﺘﻼﻓﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻔﺮﻳﻄﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﻪ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻟﻌﺬﺭﻱ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻋﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮﻱ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻟﺮﺟﺎﺋﻲ ﻭﺃﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺒﺴﻂ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻌﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻳﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﻥ
ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺗﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﻟﺘﺼﻨﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺳﺎﻳﺮﺍ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ * ﻣﺸﻬﺪ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺭﺽ ﺗﻘﺪﻳﺲ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ.
٢ - ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺑﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ.
)٢١(

ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺣﻂ ﻋﻠﻰ * ﺃﻛﺮﻡ ﺭﻣﺲ )١( ﻟﺨﻴﺮ ﻣﺮﻣﻮﺱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻔﺔ ﺻﺪﺭﺕ * ﻣﻦ ﻣﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻣﻐﻤﻮﺱ
ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺇﺭﺑﻲ )٢( * ﻛﺎﻥ ﺑﻄﻮﺱ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )٣( ﺗﻌﺮﻳﺲ
ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻣﻀﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﻢ ﻣﺮﺗﺤﻼ * ﻣﻨﺘﺴﻔﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻩ ﺍﻟﻌﻴﺲ
ﻟﻤﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺎﺀ ﻣﻠﺘﺤﻒ * ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻣﺄﻧﻮﺱ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﺿﺤﻜﺖ * ﻭﺟﻮﻩ ﺩﻫﺮﻱ ﺑﻌﻘﺐ ﺗﻌﺒﻴﺲ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻧﺘﻜﺴﺖ * ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻨﻜﻴﺲ
ﺻﺪﻋﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻭﻻﺋﻜﻢ * ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﺬ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺤﻮﺱ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻤﻊ * ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻮﺱ )٤(
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺰﻝ )٥( ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﻴﺲ )٦(
ﻭﺣﺎﺋﺰ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻘﺺ * ﻭﻻﺑﺲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﺒﻴﺲ
ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻛﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ * ﻳﺨﻠﻂ ﺗﻬﻮﻳﺪﻫﻢ ﺑﺘﻤﺠﻴﺲ
ﻛﻢ ﺩﻓﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺠﺲ * ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ )٧(
ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺑﺎﺣﺜﻪ * ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻭﻣﺴﻚ ﺟﺎﻣﻮﺱ
ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺷﻮﻡ ﺟﺒﻬﺘﻪ * ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻜﻢ * ﺻﻮﺕ ﺍﺫﺍﻥ ﺃﻡ ﻗﺮﻉ ﻧﺎﻗﻮﺱ
ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺒﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻋﻠﻘﻬﺎ * ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺣﺒﻞ ﺗﻨﻔﻴﺲ
ﻛﻢ ﻓﺮﻗﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﺗﻜﻔﺮﻧﻲ * ﺫﻟﻠﺖ ﻫﺎﻣﺎﺗﻬﺎ ﺑﻔﻄﻴﺲ )٨(
ﻗﻤﻌﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺎﻧﺨﺬﻟﺖ * ﺗﺠﻔﻞ )٩( ﻋﻨﻰ ﺑﻄﻴﺮ ﻣﻨﺤﻮﺱ
--------------------
١ - ﺭﻣﺴﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺭﻣﺴﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺖ: ﺩﻓﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻣﺲ: ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٢ - ﺍﻹﺭﺏ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٣ - ﺍﻟﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻫﻮ ﺳﻌﺔ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺘﺪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﻟﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ.
٤ - ﺍﻟﺸﻮﺱ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺷﻮﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﻜﺒﺮﺍ.
٥ - ﺍﻟﺒﺰﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺸﻖ ﻧﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ. ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺠﺮﺑﺘﻪ.
٦ - ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﻴﺲ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﻌﺎﺱ ﻛﻤﻔﺘﺎﺡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٧ - ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﻓﺎﻋﻮﻝ: ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
٨ - ﺍﻟﻔﻄﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺴﻴﻖ: ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ.
٩ - ﺃﺟﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻫﺮﺑﻮﺍ.
)٣١(

(ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻜﻢ * ﻓﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻮﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺲ )١
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻭﺳﺎﺋﻠﻪ * ﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺩﻳﺲ
ﻛﻢ ﻣﺪﺣﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺤﻴﺰﻫﺎ * ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺣﻠﻪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ
ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ * ﻗﺪ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ
ﻳﻤﻠﻚ ﺭﻕ ﺍﻟﻘﺮﻳﺾ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ * ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ
ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻠﻪ * ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻃﻮﺱ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻗﺪ ﻧﻬﻀﺎ * ﻣﺒﺘﺪﺭﺍ ﻗﺪ ﺭﻛﻀﺎ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺄﻧﻪ * ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﻀﺎ )٢(
ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻼﻣﻲ ﺯﺍﻛﻴﺎ * ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﻋﺰﺍ ﺃﻗﻌﺴﺎ * ﻭﺷﺎﺩ ﻣﺠﺪﺍ ﺃﺑﻴﻀﺎ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﺺ * ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻮﻻ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﻔﺢ ﺣﺮﻗﻪ * ﺗﺘﺮﻙ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺮﺿﺎ )٣(
ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﻦ ﻏﺎﺩﺭﻭﺍ * ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻤﺮﺿﺎ
ﺻﺮﺣﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﺎ * ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻌﺮﺿﺎ
ﻧﺎﺑﺬﺗﻬﻢ )٤( ﻭﻟﻢ ﺇﺑﻞ * ﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﻗﺪ ﺗﺮﻓﻀﺎ
ﻳﺎ ﺣﺒﺬﺍ ﺭﻓﻀﻲ ﻟﻤﻦ * ﻧﺎﺑﺬﻛﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﺎ
ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﺯﺭﺗﻪ * ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ )٥(
ﻟﻜﻨﻨﻲ ﻣﻌﺘﻘﻞ * ﺑﻘﻴﺪ ﺧﻄﺐ ﻋﺮﺿﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺪﺣﻲ ﺑﺪﻻ * ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﻋﻮﺿﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﺨﻴﺲ: ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﺳﺪ.
٢ - ﺍﻟﻮﻣﻀﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻥ.
٣ - ﺭﺟﻞ ﺣﺮﺽ: ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻣﺮﻳﺾ.
٤ - ﻧﺎﺑﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻛﺎﺷﻔﻪ.
٥ - ﺍﻟﻐﻀﺎ: ﺍﺳﻢ ﺷﺠﺮ.
)٤١(

ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻣﻮﺭﺩﻩ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻴﺮﺗﻀﻰ
ﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻬﺎ * ﺷﻔﺎﻋﻪ ﻟﻦ ﺗﺪﺣﻀﺎ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻴﺘﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﻤﺪﺣﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺪﻳﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﻓﺄﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻛﻞ ﻣﺄﻣﻮﻝ
ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭﺍﻇﻔﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﺍﺟﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ
ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﻓﻴﻬﻢ:
ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻤﻦ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺮﻭﻑ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻜﻢ * ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻪ ﺳﻴﻜﻔﺎﻩ
--------------------
١ - ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺋﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻧﺸﺎﺋﻪ ﻓﻴﻬﻢ: )ﻟﻜﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ(.
)٥١(

ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﺷﻔﻴﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ * ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺟﻌﻞ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻣﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻡ ﻣﻤﺘﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻣﺆﻳﺪﺓ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﺑﺎﻗﻴﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺗﺴﻌﻪ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ
١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﺺ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﺼﺎ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺨﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺻﺤﻪ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﻩ
ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺧﻄﺒﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٦١(

٢١ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ
ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ )١(.
٨١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺭﺗﺒﺘﻪ.
١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٠١.
)٧١(

.ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻋﻨﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ
ﺷﺘﻰ.
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ.
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ.
٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٣ - ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
١٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
٢٣ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻩ ﻣﺮﻩ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻓﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﺃﻃﻠﻖ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ.
٦٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻌﻪ )١( ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﻮ
--------------------
١ - ﻣﺮﺑﻌﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻤﻲ ﻣﺮﺑﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﻗﺴﻤﺔ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ.
)٨١(

.ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻤﺮﻭ
٧٣ - ﺑﺎﺏ ﺧﺒﺮ ﻧﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻭ.
٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻫﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ.
٠٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
١٤ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻤﺜﻞ ﺑﻪ.
٣٤ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﻭﺻﻒ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
٤٤ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻣﺠﺎﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ.
٥٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٤ - ﺑﺎﺏ ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻻﻟﺔ.
٧٤ - ﺑﺎﺏ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻇﻠﻤﻪ.
٨٤ - ﺑﺎﺏ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ.
)٩١(

٩٤ - ﺑﺎﺏ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺑﺮﻣﻚ
ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
٠٥ - ﺑﺎﺏ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻭﺍﺣﺪ.
١٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻭﻳﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
٢٥ - ﺑﺎﺏ ﺻﺤﻪ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٣٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ.
٤٥ - ﺑﺎﺏ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٥ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ.
٦٥ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
٧٥ - ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺧﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺨﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﺊ ﻋﺸﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ.
٨٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻢ.
٩٥ - ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
٠٦ - ﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻳﺎﻩ.
)٠٢(

.١٦ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
٢٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﻢ ﻓﻲ ﻋﻨﺐ.
٣٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٤٦ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٦ - ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺒﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺧﺒﺮ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺩﻋﺒﻞ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ.
٦٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻢ.
٧٦ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ.
٨٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٦ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺗﺴﻌﻪ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
)١٢(

* ١ - ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺠﺮﻭﺍ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺭﺿﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺿﻰ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
)٢٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﻤﻰ
ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻯ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﻠﺖ
ﻟﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﻯ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(.
--------------------
١ - ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٢(

٢ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ
ﺳﻨﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺮﺍﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺗﻜﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﻛﺤﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﺕ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﻣﻮﻟﺪﻩ )١( ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺗﻜﺘﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻟﻤﻮﻻﺗﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ
ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﻠﻜﺘﻬﺎ ﺍﺟﻼﻻ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻﺑﻨﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ
ﺗﻜﺘﻢ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﻗﻂ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺷﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻈﻬﺮ
ﻧﺴﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﻞ ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻮﺹ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺗﻀﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻤﺮﺿﻊ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻘﺺ ﺍﻟﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ: ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻧﺸﺄﺕ ﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ.
)٤٢(

ﺃﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻲ ﻭﻗﺪ
ﻧﻘﺺ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺗﻜﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻳﻤﺪﺡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻭﺍﻟﺪﺍ * ﻭﺭﻫﻄﺎ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﺃﺗﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺛﺎﻣﻨﺎ * ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺣﺠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﺘﻢ
ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻭﻩ ﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺳﻤﺎﻋﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺣﻘﻘﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﻄﻠﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺷﻚ
ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻌﻢ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻛﻔﻰ ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺎﻟﻢ * ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﺎﺩﻻ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﺃﺭﻯ ﻟﻬﻢ ﻃﺎﺭﻓﺎ ﻣﻮﻧﻘﺎ * ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﺭﻑ )١( ﺍﻟﺘﺎﻟﺪﺍ
ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ * ﻭﺗﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺄﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻼ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ * ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺣﺎﻣﺪﺍ
ﻓﻀﻠﺖ ﻗﺴﻴﻤﻚ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺩ )٢( * ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﻓﺘﺮ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﻟﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻣﺘﻮﻕ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﻘﺴﻴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻷﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻜﺘﻢ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﻥ ﻓﻬﺎﺟﺎ ﺳﻘﻤﺎ * ﺧﻴﺎﻝ ﺗﻜﻨﻰ ﻭﺧﻴﺎﻝ ﺗﻜﺘﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺍﻳﺢ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻭﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻄﺎﺭﻑ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﺪ ﺿﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺭﻑ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻱ ﺃﺭﻯ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺠﺪﺍ ﻋﺮﺿﻴﺎ ﻭﻣﺠﺪﻛﻢ ﺃﺻﻴﻞ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺬﺍﺗﻲ؟؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ؟
٢ - ﺭﺟﻞ ﻗﻌﺪﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٥٢(

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ ﻭﺳﻤﻴﺖ
ﺃﺭﻭﻯ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻧﺠﻤﻪ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺠﻤﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﻤﻴﺪﺓ: ﺍﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻫﺒﻲ ﻧﺠﻤﻪ ﻻﺑﻨﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺠﻤﻪ ﻭﺃﺭﻭﻯ )١( ﻭﺳﻜﻦ ﻭﺳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻜﺘﻢ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺠﻤﻪ ﺑﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺗﻬﺎ
ﺣﻤﻴﺪﺓ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺪﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ
ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﻤﺮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻌﻪ ﺭﻗﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺴﻊ ﺟﻮﺍﺭ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺣﺎﺟﻪ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻠﻰ ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﻣﺮﻳﻀﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺮﺿﻬﺎ؟ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻛﻢ ﻏﺎﻳﺘﻚ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﻘﻞ: ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ
ﺃﻧﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﺒﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ
--------------------
١ - ﺃﺭﻭﻯ: ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
)٦٢(

ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ )١( ﺍﻧﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻘﻴﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ
ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ
ﻋﻨﺪ ﻣﺜﻠﻚ! ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺚ
ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ
ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
--------------------
١ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ )ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ( ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ: ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
)٧٢(

٣ - ﺑﺎﺏ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﻩ ﻟﻴﻠﻪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻄﻮﺱ
ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ )١( ﻣﻦ ﺭﺳﺘﺎﻕ ﻧﻮﻗﺎﻥ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﻪ
ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﻪ
ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﻪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﻪ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻴﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻋﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻜﻠﻪ
--------------------
١ - ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﻧﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻒ ﺛﻢ ﺑﺎﺀ ﻣﻮﺣﺪﺓ ﻭﺫﺍﻝ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻒ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻱ
ﻗﺪﺭ ﺳﻤﺎﻉ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﺨﺺ.
)٨٢(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﻪ
ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻨﻪ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻫﺪﺩﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻩ
ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺗﺄﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺮﻫﺖ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻬﺪﻩ )١( ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻭﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﻛﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ!
ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻋﻬﺪ ﺍﻻ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺔ
ﻟﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ( ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ ﺣﺰﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻟﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ
ﺭﺳﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺣﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ
ﻓﻐﺪﺭ ﺑﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺠﻤﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻢ
ﺍﺷﻌﺮ ﺑﺜﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺗﻬﻠﻴﻼ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻲ
ﻓﻴﻔﺰﻋﻨﻲ ﻭﻳﻬﻮﻟﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﺠﻤﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺭﺑﻚ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
)٩٢(

ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺎﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﺤﻨﻜﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ
)٠٣(

٤ - ﺑﺎﺏ
ﻧﺺ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﺷﺪﻳﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﻨﺎﻩ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٢ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻧﻌﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻪ.
٣ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ
ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﺳﻌﺪ.
)١٣(

:ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ ﻓﻀﺮﺏ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺮﺍﺣﺘﻪ ﺟﺒﻬﺘﻪ! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ.
٤ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻘﻪ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ.
٥ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻨﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﺑﺰﺭﺝ )٢( ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺻﻴﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻨﺌﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻨﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﺎﺧﺬ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ.
٦ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
١ - ﺯﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻱ ﺭﺯﺑﻲ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢ - ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻥ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)٢٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻗﺪﻣﻨﻲ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺮﻓﻪ
ﻋﻴﻦ ﻗﻂ ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺖ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺳﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻥ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻴﻦ ﻗﻂ.
٧ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻰ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٨ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻭﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻟﻘﻴﻪ ﻣﻦ
)٣٣(

ﻳﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﺑﻰ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻮﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻏﻴﺎﺛﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ
ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻓﻬﻤﻬﺎ ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺧﻴﺮ ﻧﺎﺷﺊ ﻳﺤﻘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺚ ﻭﻳﺸﻌﺐ ﺑﻪ )١( ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﻳﺸﺒﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻳﺄﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺧﻴﺮ ﻛﻬﻞ ﻭﺧﻴﺮ
ﻧﺎﺷﺊ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻠﻤﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻰ
ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻧﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻓﺄﺷﺮﻛﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻓﺮﺩﺗﻪ
ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﺳﻴﻒ ﻭﻋﺼﺎ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻌﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻘﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻼ ﺗﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﻋﺎﻗﻼ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﺩﻫﺎ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
١ - ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻛﺎﻟﻤﻨﻊ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ: ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٥.
)٤٣(

ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻻﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺑﺘﻔﻬﻴﻤﻪ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ
ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﻰ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﺊ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻣﻌﻪ!
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻙ ﻓﺎﺻﻠﺢ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﺍﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻧﻰ ﺃﺅﺧﺬ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻄﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺭﺩﺍﺋﻪ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠١ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻲ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ.
١١ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻟﺪﻯ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٢١ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ٤٥١.
٢ - ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺑﺎﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﺭﺩﺍﺋﻲ.
)٥٣(

ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻧﺤﻮ
ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻮﻧﻲ ﻭﺍﻧﺴﺒﻮﻧﻲ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻲ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻪ
ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ.
٣١ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺮﺣﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻘﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻨﻲ.
٤١ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﻨﺠﺰﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻓﻼ ﻳﻠﻘﻨﻲ
ﺇﻻ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ.
٥١ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻧﻘﻄﺘﻴﻦ: ﺑﺼﺮﻱ ﺿﻌﻴﻒ.
)٦٣(

ﺍﻻﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
٦١ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺣﺒﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﻪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺷﻬﺪﻧﺎ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺟﺎﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﻟﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﻟﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺪﺭ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﻳﺒﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻣﺎﺕ ﺣﻴﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ.
٧١ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٨١ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٩١ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
)٧٣(

ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٢ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻨﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﺗﺒﺎﺡ ﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺧﻠﻒ.
١٢ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺘﺪﻯ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻄﺮﻳﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺑﺮﻩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ.
٢٢ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺷﺄﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺣﺎﺟﺰ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻳﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﺰﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﻃﺮﺩﻩ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٨٣(

:ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻌﺪ ﺍﻣﺮﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻔﺎ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٢ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻯ.
٤٢ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻯ
٥٢ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮﻩ )١( ﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٢ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻙ؟
--------------------
١ - ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﺬﻣﻮﻡ.
)٩٣(

ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻯ
ﻭﺍﺳﻤﻌﻬﻢ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻷﻣﺮﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ.
٨٢ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻤﺺ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻳﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻓﻀﻠﻚ؟! ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺫﺭﻳﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻃﺎﻋﻪ ﺭﺷﺪ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻛﻔﺮ.
٩٢ - ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺴﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺮﻛﻪ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻭﻧﻜﺖ )٣( ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻮ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ.
٢ - ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
٣ - ﻧﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ: ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ.
)٠٤(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻪ ﻭﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﻪ ﻭﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻱ ﻷﺳﻠﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﻷﻗﺮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺣﺠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺴﻰ ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻬﻤﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﺑﺪﺍ.
)١٤(

٥ - ﺑﺎﺏ
ﻧﺴﺨﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﻴﻦ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻖ
ﺣﻖ ﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻌﺚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺑﺨﻄﻰ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺨﺖ ﻭﺻﻴﻪ
ﺟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻓﺎ
ﺑﺤﺮﻑ ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺁﻧﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺷﺪﺍ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺪﻗﺎﺗﻲ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﺖ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺍﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﺩﻭﻧﻬﻢ
)٢٤(

ﻭﺛﻠﺚ ﺻﺪﻗﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻩ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻳﻬﺐ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺎ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻛﺸﻔﻪ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻳﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﺍﻥ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﻣﺼﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﺍﻥ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ )١( ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﺍﻷﺻﺎﻏﺮ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺍﻳﺘﻲ )٢( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﻦ ﻣﻦ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻟﻬﻦ ﺇﻻ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻤﻨﺎﻛﺢ ﻗﻮﻣﻪ
ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺯﻭﺝ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺗﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺘﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻛﺮﺕ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻻ
ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ
ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﻧﻘﺾ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻇﻬﻴﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﺘﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
١ - ﻧﻮﻩ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻋﻈﻤﻪ. ﻭﻧﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺩﻋﺎﻩ.
٢ - ﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻇﺎﺋﻒ.
)٣٤(

ﻻﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ: ﺍﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ
ﻳﺤﺘﺠﺰﻩ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﺎﺳﻤﻌﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻗﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺃﻓﻀﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﻨﻨﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺍﻧﺎ ﺃﻓﻀﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻔﺾ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺍﺩﺧﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﺎﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻗﻀﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺫﻛﺮ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﻭﺧﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻣﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻟﻌﺮﺽ ﻋﺮﺿﻜﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ
ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺧﺴﺄ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﺴﺤﺎﺗﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﻗﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻧﻔﺴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺿﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺣﺪﻭﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺍﺭﺿﻬﺎ
ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺣﻖ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻓﻊ ﺃﻭ
ﻣﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻖ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﺎﻣﺮ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻏﺪﻗﺎ )١(
--------------------
١ - ﺍﻟﻐﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ.
)٤٤(

ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺝ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪ ﺃﺭﺩ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﻟﺪ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻲ ﺣﻖ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻭﻟﺪ
ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻋﻘﺒﻲ ﻓﺎﻥ
ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺻﺪﻗﻪ
ﺣﺒﻴﺴﺎ ﺑﺘﺎ ﺑﺘﻼ ﻻ ﻣﺜﻨﻮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﺩﺍ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ
ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻳﻬﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﻠﻬﺎ ﻭﻳﻐﻴﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﻗﻪ ﻫﺬﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺨﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ )١( ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
١ - ﺃﻱ ﻣﻊ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٤(

ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ )١( ﺑﻴﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻗﺎﻻ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻲ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ
ﺻﺪﻭﻕ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
--------------------
١ - ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
)٦٤(

ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺧﻮﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺍﻣﺘﺜﻠﺖ ﻓﻲ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﻪ
ﻋﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻨﺌﻬﺎ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﺭﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ
ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻟﻜﻨﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ
ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
)٧٤(

ﻣﻨﺎﻑ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻣﻪ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻮﺳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﻪ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻤﺎﻧﺔ ﻭﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺣﺠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﻪ
ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺃﺧﻠﻮ ﺑﻚ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺷﺌﺖ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﺃﻣﻲ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
--------------------
١ - ﻭﻫﻲ ﻛﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ
ﻓﻘﻴﻬﺎ. ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
)٨٤(

ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻨﺌﻬﺎ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻟﻮﺣﺎ
ﺍﺧﻀﺮ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﺯﻣﺮﺩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﺑﻴﺾ ﺷﺒﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻠﺖ
ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺑﻌﻠﻰ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﺄﻋﻄﺘﻨﻴﻪ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺮﺍﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﺴﺨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺭﻕ )١( ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻰ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺳﻔﻴﺮﻩ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺍﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﺁﻻﺋﻲ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﺭﺟﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﻀﻠﻲ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺄﻋﺒﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺄﻛﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺍﻧﻰ ﻓﻀﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻓﻀﻠﺖ
ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻚ ﺑﺸﺒﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﺴﺒﻄﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﻩ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﻭﺣﻴﻰ
ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺩﺭﺟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻲ )٢( ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ
ﺃﺛﻴﺐ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ ﺃﻭﻟﻬﻢ: ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺯﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺷﺒﻴﻪ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻟﺤﻜﻤﻲ ﺳﻴﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻰ ﻷﻛﺮﻣﻦ ﻣﺜﻮﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻷﺳﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻧﺘﺠﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻧﺘﺤﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻨﻪ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ ﻷﻥ
--------------------
١ - ﺍﻟﺮﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ.
٢ - ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻲ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ.
)٩٤(

ﺧﻴﻂ ﻓﺮﺿﻰ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻻ ﻳﺸﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻔﺘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﻩ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻜﺬﺏ ﺑﻜﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻣﻨﺤﻪ ﺑﺎﻻﺿﻄﻼﻉ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻗﺮﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺣﻜﻤﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻯ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻭﺣﻴﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻴﺬﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺗﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻬﺎﺩﻯ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺮﻗﻮﻥ
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﺗﺼﺒﻎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺮﻧﻴﻦ
ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ ﺑﻬﻢ ﺍﺩﻓﻊ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﻪ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺍﻷﺻﺎﺭ )١( ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ
ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻙ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻜﻔﺎﻙ ﻓﺼﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﺎﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺧﻂ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
--------------------
١ - ﺍﻵﺻﺎﺭ: ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ.
)٠٥(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺼﻨﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺼﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﻭﻳﺤﻜﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺼﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ )١( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﻳﻜﺎﺩ ﺿﻮﺋﻪ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ.
)١٥(

ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻮﺍﺿﻊ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﻌﺪﺩﺕ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ )١( ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻀﻢ ﺳﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻫﻮ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﻗﺪﻩ( ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺷﺊ.
)٢٥(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﺗﺴﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺣﺪﺛﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ
)ﺹ( ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﻩ ﻧﻘﺒﺎﺀ )١( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻓﻲ
ﺳﻨﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻧﻌﺮﺽ ﻣﺼﺎﺣﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺘﻰ ﺷﺎﺏ:
ﻫﻞ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻧﻌﻢ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
--------------------
١ - ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﻗﻮﻡ ﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﺷﻊ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣٥(

١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺯﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺳﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺘﺎﺏ: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻄﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺬ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﻩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﻳﺔ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﻋﺪﻩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ: ﻋﻦ
ﺃﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻛﻌﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ )١( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﻩ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺍﺧﻔﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ: ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﺮﻳﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
٢ - ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻟﻘﺒﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻄﻠﺢ.
)٤٥(

٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻦ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻠﻤﻪ ﺧﻔﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﻮﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺮﺝ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺤﻴﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻰ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺟﺎﺭﻯ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﻬﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺗﻰ ﻃﺒﻘﻪ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ
)ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ( )١( ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٥.
)٥٥(

ﺑﻌﺰﻳﺰ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﻪ ﻣﻤﺎ
ﺗﻌﺪﻭﻥ )٢( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻃﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
)ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﻳﻠﺜﻢ ﻓﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻧﺖ
ﺣﺠﻪ ﺑﻦ ﺣﺠﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺠﺞ ﺗﺴﻌﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﻩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﻪ ﺭﺟﺐ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﻏﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻭﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺁﺧﺮﻩ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ
ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺪﻳﻘﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻮﺝ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﺃﻋﻤﻘﻬﺎ ﻃﻮﻻ ﻭﻓﺮﻋﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺁﺧﺮﻫﺎ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺘﺞ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻤﺮ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻼﻣﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ
--------------------
١ - ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ ٧٤.
)٦٥(

ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻭﺍﺣﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺭﺷﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻭﺍﺣﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﺖ ﺳﺒﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﻫﻞ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺗﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ
ﻧﺒﻌﺖ؟ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﻩ ﻧﺒﺘﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ
ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ: ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﻩ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻛﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺩﺭﺟﻪ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﺮﻕ ﺁﺧﺮ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﻟﻴﻨﺔ.
)٧٥(

ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺠﺐ ﻭﻣﺎ
ﻋﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ( )١( ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( )٢( ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ )٣( ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻦ
ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ )٤( ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺧﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ
ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﻭﺍﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻟﻴﺔ ٩٥.
٢ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٥. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻘﺘﺪﺍﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻣﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
٤ - ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺭ ﻳﺒﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٨٥(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﻪ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )١(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻭﻛﻞ ﻭﺻﻰ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﻪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ
--------------------
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﺒﺖ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺳﻤﻊ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﺃﺿﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻋﻤﺮﻩ.
٢ - ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ ﻛﺎﻓﺘﺮﺍﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻐﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﻼﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺒﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺒﻮﺍ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﻮﻫﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٥(

ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻠﻔﻪ ﻣﺮﻩ ﺃﻭ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﻬﻢ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻮﺿﻪ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻐﻠﺐ ﻳﺴﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﻢ
ﺳﻤﻴﺎ
ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻘﻴﻞ.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٦(

ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺎ )٢( ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻰ ﺍﺳﻤﺎ
ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺻﻴﻚ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻤﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ )٣( ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻻ
ﺃﻇﻠﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻯ ﻗﻠﺖ: ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻟﻲ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻲ ﻭﺑﻪ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺣﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻃﺮﻳﻴﻦ ﻓﻴﺤﺮﻗﻬﻤﺎ ﻓﻠﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﻪ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
--------------------
١ - ﺥ ﻝ )ﻣﺎ ﺑﻨﺪﺍﺭ - ﺑﻨﺪﺍﺯ(.
٢ - ﺥ ﻝ )ﺍﻃﻼﻋﺔ(.
٣ - ﺍﻟﺸﻦ: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ.
)١٦(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻫﺪﻯ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﻩ
ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻭﻳﻤﻦ ﻭﻋﺰ ﻭﻓﺨﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺫﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ
ﻃﻴﺒﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﻪ ﺯﻛﻴﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺴﺮ ﺍﻣﺮﻩ
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﻣﻌﺎﻗﺪ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻫﻘﻨﻲ )١( ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺴﺮﺍ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻳﺴﺮﺍ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻣﺮﻙ
ﻭﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻙ ﻭﻳﻠﻘﻨﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﻧﻄﻔﺔ ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻋﻨﻪ
ﻫﻮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ: )ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺩﻳﻤﻮﻡ
--------------------
١ - ﺭﻫﻖ ﻛﻔﺮﺡ: ﻏﺸﻴﻪ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﻭﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ.
)٢٦(

ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻮﻋﺪ( ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻭﺻﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻟﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻭﺩ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ( ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻃﻴﺒﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﻪ ﺯﻛﻴﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻃﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻳﺪﻋﻮ
ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: )ﻳﺎ ﺩﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﻥ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﺀ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺿﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻗﺾ ﺩﻳﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﺳﻨﻪ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻓﺮﺟﺎ( ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻧﻄﻔﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﻪ ﻃﻴﺒﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻭﻳﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﻩ ﻳﺪﻋﻮ ﺳﻮﻯ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: )ﻳﺎ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ( ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﻪ ﺯﻛﻴﺔ ﺭﺿﻴﻪ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﺠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺸﺮ ﺑﻲ
--------------------
١ - ﻓﻴﻪ ﻟﻐﺎﺕ ﻛﺠﺒﺮﻋﻴﻞ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺟﺒﺮﺍﻝ ﻭﺟﺒﺮﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻦ.
)٣٦(

ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻭﻻ ﺟﺰﻉ ﺍﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﻪ ﻃﻴﺒﻪ ﺯﻛﻴﺔ ﺭﺿﻴﻪ ﻣﺮﺿﻴﺔ
ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﺷﻔﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺟﺪﻩ ﻟﻪ ﻋﻼﻣﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺣﺠﻪ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ:
)ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺃﻧﺖ
ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺃﻧﺖ ﺣﻠﻤﺖ ﻋﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺭﺿﺎﻙ( ﻣﻦ ﺩﻋﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ
ﻧﻄﻔﺔ ﻻ ﺑﺎﻏﻴﻪ ﻭﻻ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺑﺎﺭﻩ ﻣﺒﺎﺭﻛﻪ ﻃﻴﺒﻪ ﻃﺎﻫﺮﻩ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺎﻟﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﺳﺮ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺷﺊ
ﺍﻧﺒﺎﻩ ﺑﻪ ﻭﺣﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: )ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ( ﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﻋﺰﺍ ﻻﻣﻪ ﺟﺪﻩ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﻔﻴﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻘﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻭﺣﺠﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: )ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ
ﻋﺰﻩ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻋﺰﻩ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻋﺰﻧﻲ ﺑﻌﺰﻙ ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻭﺍﺑﻌﺪ ﻋﻨﻰ
ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻰ ﺑﺪﻓﻌﻚ ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻋﻨﻰ ﺑﻤﻨﻌﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ( ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ
ﻭﻧﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺎﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﺗﻘﻰ ﻧﻘﻰ ﺳﺎﺭ ﻣﺮﺿﻰ ﻫﺎﺩﻱ
ﻣﻬﺪﻯ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ )١( ﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﻻ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﻮﻝ
ﻣﻄﻬﻤﺔ )٢( ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻮﻣﺔ )٣( ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻩ ﺃﻫﻞ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺑﻼﺩ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻬﺎﻣﻲ - ﻣﻜﺔ.
٢ - ﺍﻟﻤﻄﻬﻢ: ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻄﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻣﺪﻭﺭ ﺟﻤﻴﻞ.
٣ - ﻭﺧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ.
)٤٦(

ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻌﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ ﻭﺣﻼﻫﻢ ﻭﻛﻨﺎﻫﻢ ﻛﺪﺍﺩﻭﻥ ﻣﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻲ: ﻭﻣﺎ ﺩﻻﻳﻠﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻭﻋﻼﻣﺘﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻐﻤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﺧﺘﻠﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺍﺧﺮﺝ
ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ
ﺛﻘﻔﻬﻢ )١( ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ
ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺍﻣﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻄﻊ ﺭﻳﺤﻪ
ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﺑﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ )٢( ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )٣( ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٥( ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﺛﻘﻔﻪ ﻛﺴﻤﻌﻪ: ﺻﺎﺩﻓﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺃﻭ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﺭﻛﻪ.
٢ - ﺥ ﻝ )ﻓﻲ(.
٣ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
٤ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ.
٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﻫﻮ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥٦(

.ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺑﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻧﺎ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻃﻴﻨﺘﻲ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻰ.
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
١ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ )ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٢ - ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺑﻠﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ.
)٦٦(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ )١( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻥ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﻤﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺷﺮﻉ )٢(
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻨﺴﻰ؟ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺒﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻻ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﺭ
ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺘﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻠﻴﻘﻈﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﺬﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺟﺬﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺄﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺟﺬﺑﺖ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
--------------------
١ - ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺷﺮﻉ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ )ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺮﻉ( ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ
ﻳﺤﺮﻙ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ.
)٧٦(

ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻃﺒﻖ ﻓﺈﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﻩ ﺗﺎﻣﻪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻇﻠﻢ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ
ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﺑﺪﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻓﺎﺳﺘﻜﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ
ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﺑﺪﻥ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺣﺎﻝ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ
ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ
ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺷﻬﺪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻜﻨﻰ )١( ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ
--------------------
١ - ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻜﻨﻰ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ.
)٨٦(

ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺎ ﺩﺭﻳﺖ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ؟ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﻪ ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻴﺆﺫﻭﻥ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﺘﻪ ﻭﺑﻘﻰ ﺳﺘﻪ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﻠﻢ.
)٩٦(

٧ - ﺑﺎﺏ
ﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺍﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺸﻬﺮﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻓﺤﺞ ﻓﻲ ﺳﻨﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺍﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﺎﺧﺬ ﻫﻮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻭﺩﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻓﺎﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﺴﺮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﺮﻋﻰ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻻ ﻳﺄﻟﻮ ﺍﻥ
)٠٧(

ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺎﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ
ﻣﺰﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺴﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﺘﻜﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻴﻬﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻔﻴﺼﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺇﻻ
ﺍﺧﺮﺝ ﺧﻤﺴﻪ ﻓﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺷﻚ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻴﺼﻼ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻴﻼ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻑ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻓﺘﺒﺎﻳﻨﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺮﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺳﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻧﻪ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ
ﻓﺘﺤﻨﻂ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﺒﺲ ﺑﺮﺩﻩ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺷﻢ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ )٢( ﺳﻌﻰ ﺑﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺧﺒﺮﺕ ﺍﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺨﻤﺴﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻚ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ
ﺑﻬﺎ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺧﺎﺗﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻬﺎ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ
ﺳﻌﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺍﻗﺒﻞ ﻓﻴﻚ
ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺟﻌﻔﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺠﻪ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﺧﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻚ؟! ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
--------------------
١ - ﺃﻱ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
٢ - ﺍﻱ ﻳﺤﻴﻰ.
)١٧(

ﻓﻌﺎﺩﻟﺘﻪ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ: ﺍﻻ ﺗﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻚ )١( ﻭﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻌﻤﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﻳﺘﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻴﻌﻪ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺃﺭﻳﺪ ﻧﻘﺪﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺒﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻭﻭﺯﻧﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟! ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺪﺑﻴﺮ ﻋﻴﺎﻟﻲ؟! ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻬﻢ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺜﻼﺛﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺟﻬﺎﺯﻙ ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻢ ﻭﻟﺪﻯ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﻌﻰ
--------------------
١ - ﻭﻋﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻳﻠﻘﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ.
)٢٧(

.ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﻪ: ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﺣﺒﺴﻪ ﻷﻧﻲ ﻗﺪ
ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺣﺮﺑﺎ ﺗﺴﻔﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﺄﺧﺬﻩ
ﻏﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻣﻊ
ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺮﻛﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻓﺮﺍﻋﻨﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺾ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )١( ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺟﺐ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺂﻳﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼ ﺍﺫﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﺍﻥ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﺃﻧﻈﺎﺭﻱ
ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺗﺤﻴﺮﻱ ﻭﺗﺒﻠﺪﻱ: ﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻧﻬﺾ ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺍﺧﻠﻚ ﺭﻋﺐ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺮ ﺇﻟﻰ
ﺣﺒﺴﻨﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺧﻠﻊ
--------------------
١ - ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻼﺯﻣﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
)٣٧(

ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﻠﻊ ﻭﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻋﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺃﺣﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻓﻜﺮﺭﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻠﻚ
ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻧﻜﺚ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﻣﺮﻗﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺇﺫ ﺳﺎﻭﺭﻧﻲ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺒﺴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻪ؟!
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ
ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺳﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺕ
ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺣﻖ
ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻊ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ
ﻓﻴﻐﺘﺎﻅ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻠﺖ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺒﺸﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻈﻠﻮﻡ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻜﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ
ﻓﺘﻨﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ( ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﺼﻞ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﻩ ﻭﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﻩ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﻞ
)ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ( ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٧(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺠﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﺎ
ﻏﻀﺒﺎﻧﺎ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﺌﻦ
ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﺍﻻﻥ ﻷﺧﺬﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻤﻦ ﺃﺟﻴﺌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺨﻔﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺃﺟﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺁﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻮﻃﻴﻦ ﻭﻫﺴﺎﺭﻳﻦ ﻭﺟﻼﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻮﺥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻙ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻟﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺏ ﻓﻮﻟﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﺍﺳﻮﺩ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﻘﺺ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻋﺮﻧﻴﻦ )١( ﺍﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﻩ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ؟ ﺍﻣﺎ ﺗﺸﻐﻠﻪ
ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻨﻰ؟ ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ
ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟! ﻭﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺑﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺍﺭ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻮﺡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻜﻠﻰ ﻗﺎﺋﻢ
ﺣﻴﺮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻰ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺯﻋﺠﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﻫﻴﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺩﻩ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺎﺫﻧﺖ
ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﻚ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺔ ﻣﻠﻜﺘﻚ
ﻭﺣﺒﻚ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺤﻘﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻐﻠﻔﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻠﻊ ﻭﺑﺪﺭﺗﺎﻥ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------
١ - ﻋﺮﻧﻴﻦ ﺍﻻﻧﻒ: ﺗﺤﺖ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﻧﻒ. ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٥٧(

ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﺃﺯﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻧﺴﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻌﺎﻗﺒﻪ ﻓﺨﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻓﻀﻞ ﺍﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻟﺘﺠﻴﺌﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﺪﺍﺭﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺮﺍﺏ
ﻗﺪ ﻏﺮﺳﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺍﺫﻯ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺴﻔﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ
ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ:
ﺣﺘﻰ ﻛﻔﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺇﻻ ﻫﺰﻣﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻻ ﻗﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: )ﺑﻚ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻭﺑﻚ ﺃﺣﺎﻭﻝ ﻭﺑﻚ ﺃﺟﺎﻭﺭ ﻭﺑﻚ
ﺃﺻﻮﻝ ﻭﺑﻚ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻭﺑﻚ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺑﻚ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﻮﺿﺖ
ﺍﻣﺮﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺳﺘﺮﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻠﻄﻒ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻳﺖ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺜﺮﺕ ﻗﻮﻣﺘﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﺷﻔﻴﺘﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻰ
ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺿﻴﺘﻨﻲ(.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻠﻤﻬﺪﻯ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺌﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺃﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ
ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟! ﻗﺎﻝ: ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﺤﺠﺮ ﺩﺍﻣﻎ )١(
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺔ: ﺷﺠﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ.
)٦٧(

ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﻣﺎ ﺗﺸﻴﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻯ ﺍﻥ
ﺗﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻌﺮ:
ﺯﻋﻤﺖ ﺳﺨﻴﻨﻪ )١( ﺍﻥ ﺳﺘﻐﻠﺐ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﻐﻠﺒﻦ ﻣﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﻼﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺷﺤﺬ )٢( ﻟﻲ ﻇﺒﺔ
ﻣﺪﻳﺘﻪ ﻭﺍﺭﻫﻒ ﻟﻲ ﺷﺒﺎﺣﺪﻩ ﻭﺩﺍﻑ ﻟﻲ ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺳﻤﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﻋﻨﻰ ﻋﻴﻦ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﺡ ﻭﻋﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻻ ﺑﺤﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺣﺘﻔﺮﻩ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺟﺎﻩ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺬﻩ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺃﻗﻠﻞ ﺣﺪﻩ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻐﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﻋﺠﺰﺍ ﻋﻤﻦ ﻳﻨﺎﻭﻳﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻯ
ﺣﺎﺿﺮﻩ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﻈﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﻧﻈﻢ ﺷﻜﺎﻳﺘﻲ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺍﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻻ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ
ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺷﻌﺮﺍ:
ﻭﺳﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﺘﻐﻲ * ﻣﺤﻼ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻗﺎﻃﻊ
ﺳﺮﺕ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﺪﻯ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺦ * ﻟﻮ ﺭﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﻧﻊ
--------------------
١ - ﺳﺨﻴﻨﺔ: ﺍﺳﻢ ﻗﺮﻳﺶ.
٢ - ﺷﺤﺬ: ﺣﺪﺩ ﻇﺒﺔ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ. ﺃﺭﻫﻀﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺣﺪﺩﺗﻪ
ﻭﺭﻓﻘﺘﻪ. ﺷﺒﺎﺣﺪﻩ: ﻃﺮﻑ ﺣﺪﺗﻪ.
)٧٧(

ﺗﻤﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺿﺎﺭﺏ * ﺑﺤﺜﻤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻴﺮ ﻭﻫﺎﺟﻊ
ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻭﻧﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻉ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﻬﻦ ﻗﺎﺭﻉ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺪﻫﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻯ ﻭﺳﺎﻣﻊ
ﻭﺍﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﺃﺭﻯ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ: ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺪﺍﺭﻯ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻏﺎﺭﻡ )١(
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺼﻢ ﺟﺪﻝ ﺍﻥ ﺳﺪﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻧﻔﺘﺢ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﺰﺕ )٣( ﺭﺟﻔﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﻳﺠﺒﻰ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻲ ﻭﺇﺛﻤﻚ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﺍﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺤﺮﻛﺖ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﺟﺬﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﻨﻲ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺱ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ
--------------------
١ - ﻋﺒﺪ ﻏﺎﺭﻡ ﺷﺮﺱ ﺳﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٢ - ﺍﻟﻤﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
٣ - ﺍﻫﺘﺰﺕ ﺗﺤﺮﻛﺖ. ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ: ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ )ﺭﺟﻌﺖ( ﺑﺪﻝ )ﺭﺟﻔﺖ(.
)٨٧(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺻﺪﻕ ﺟﺪﻙ )ﺹ( ﻟﻘﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﺩﻣﻰ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻋﺮﻭﻗﻲ ﺣﺘﻰ
ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺘﻠﺠﻠﺞ )١( ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻠﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺍﻗﺒﻞ
ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺏ ﻗﻂ ﻓﺄﺻﺪﻗﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﺨﺒﺮﻙ ﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻣﻨﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻥ ﺻﺪﻗﺘﻨﻲ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﺳﺄﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﻓﻀﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﻩ
ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻷﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﻭﺭﺛﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ( ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻪ ﺣﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﻮﺍﻩ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻭ ﺗﺠﻴﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺂﻣﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻻﺣﺪ ﺳﻬﻢ ﺇﻻ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻠﻌﻢ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪﻳﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻢ: ﻭﺍﻟﺪ ﺭﺃﻳﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﺍﺛﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﻀﺎﻳﺎﻫﻢ ﺧﻼﻑ
ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻻﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ
ﻓﺄﻧﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ ﻭﺍﺣﻀﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ: ﺍﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٢ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻴﻢ ﻫﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻱ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺑﻨﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
٣ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
)٩٧(

ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ )١( ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺴﺮ ﻧﻮﺡ
ﻭﺟﺒﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﻀﺎﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﻷﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻣﺠﻠﺴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺃﺛﺒﺖ
ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ( )٢( ﻭﺍﻥ ﻋﻤﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻞ ﺃﻓﺘﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺃﻡ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺸﺊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺟﻮﺯﺗﻢ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻥ
ﻳﻨﺴﺒﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻨﻮ
ﻋﻠﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺟﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻧﺸﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺮﻳﻤﺘﻚ
ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﺠﻴﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻪ؟ ﺑﻞ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻜﻨﻪ )ﺹ( ﻻ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﺟﻪ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﻧﻪ )ﺹ( ﻭﻟﺪﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺘﻢ: ﺍﻧﺎ ﺫﺭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻘﺐ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻻ ﻟﻸﻧﺜﻰ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﺐ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻔﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻭ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺤﺠﺘﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻌﺴﻮﺑﻬﻢ )٤( ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ
--------------------
١ - ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ. ﺍﻵﻳﺔ ٢٧: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﻨﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻨﺴﺨﺘﻬﺎ.
٣ - ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻤﺘﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﻂ.
٤ - ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ.
)٠٨(

ﻛﺬﺍ ﺍﻧﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﻔﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺠﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻌﺸﺮ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ )١( ﺍﻟﻒ
ﻭﻻ ﻭﺍﻭ ﺇﻻ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ( )٢( ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﻴﺎﺳﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻗﻠﺖ: )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ( )٣( ﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺃﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻩ ﺑﺬﺭﺍﺭﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﺬﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻗﻠﺖ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ( )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﻪ ﺍﺩﺧﻞ )٥( ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫ
--------------------
١ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺷﺊ.
٢ - ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٣.
٣ - ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٨ ﻭ ٥٨. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻷﻳﺪ ١٦. ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ.
٥ - ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ )ﺹ( ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﻀﻴﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻠﻴﻦ ﻻ ﺭﺑﻂ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻴﺘﺪﺑﺮ.
)١٨(

ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( )١( ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ ﻧﻔﺘﺨﺮ ﺑﻘﻮﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻭﻝ ﺣﺎﺟﻪ ﺍﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻨﻈﺮ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﻭﻯ: ﺍﻧﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻰ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺼﻴﺤﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺷﺘﻤﻪ ﻭﺟﻔﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻴﺘﻴﻦ ﻓﻬﻴﺎ ﻟﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﻔﺎﺀ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻥ
ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ
ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﻭﺟﻪ ﻗﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻼﻧﻴﻪ ﺑﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻟﻴﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻡ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻋﻼﻧﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﻭﺷﺎﻉ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻗﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺣﺎﻟﺘﻴﻦ ﺣﺎﻟﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺧﺎﺻﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٠٦. ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻻ ﻓﺘﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻲ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ: ﻓﺘﻰ
ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ.
)٢٨(

ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﻻ
ﺃﺷﻚ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﻪ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺣﺎﺟﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﺤﺘﻔﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﺭﻗﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻧﻚ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻚ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻚ
ﻭﺗﺨﺼﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ
ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻘﺎﺋﻞ )١( ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻳﻆ )٢( ﺇﺫ ﺣﺮﻛﺖ ﺣﻠﻘﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻗﻌﻨﺐ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻴﺾ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺤﺰﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﺎﻋﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻸﻣﻴﺮ: ﺃﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﻓﺘﻐﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﺄﺣﺪ ﺧﻠﻮﺗﻚ
ﺑﻪ ﻓﻬﻞ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺬﻫﺐ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ: ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﺪﺍﺑﺘﻲ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﻗﻌﻨﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﺍﺭﻓﻊ ﻗﺪﺭﻙ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﻟﻘﺎﺋﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﻗﻴﻖ ﻭﺍﺯﺍﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻘﻌﻨﺐ: ﻷﺟﺰﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻟﻢ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻐﻤﻪ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺴﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ
--------------------
١ - ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ: ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺋﻞ.
٢ - ﻗﺎﻅ ﻳﻮﻣﻨﺎ: ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻩ.
)٣٨(

ﻭﺣﺒﺲ ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﺛﻢ ﺣﺒﺲ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻭﺿﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺴﻢ ﻓﻲ ﺭﻃﺐ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻌﻪ
ﺳﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﻧﺴﺐ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ
ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﺃﻭ ﻗﺮﺷﻲ ﺃﻭ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﺃﻭ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻴﺼﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺨﻤﺴﻪ ﺁﻻﻑ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺮﻓﻪ ﻭﻫﺠﺮﻩ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻗﻒ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻﺫﻧﻪ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻲ
ﻓﺎﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﺴﺨﺪ )١( ﻗﺪ ﺃﻧﻬﻜﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻦ ﺑﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻓﺼﺎﺡ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻲ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺟﻞ ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ ﺑﺎﻹﺟﻼﻝ ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺴﺨﺪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺼﻔﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٤٨(

ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻻﺩ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺣﺸﻢ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻰ ﻧﻴﻒ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻮﻣﺘﻬﻦ ﻭﺃﻛﻔﺎﺋﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺪ
ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﻩ ﺁﻻﻑ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ
ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺭﺣﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﺎﺳﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﺷﺠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺼﺮﻙ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﺤﺘﺪﻙ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻩ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﻌﺸﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻘﻀﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ ﻭﻳﻜﺴﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﻳﺤﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ )٢( ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻣﺸﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻋﻤﻜﻢ ﻭﺳﻴﺪﻛﻢ ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺮﻛﺎﺑﻪ ﻭﺳﻮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻯ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺟﺮﻯ
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﺃﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺃﺟﻠﻠﺘﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻟﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻓﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻻﺣﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺤﺘﺪ: ﺍﻷﺻﻞ.
٢ - ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻷﺳﻴﺮ. ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
)٥٨(

.ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﺎﺯﻋﺘﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻷﺧﺬﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺮﻩ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ
ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺿﻴﻘﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﺑﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﻤﺖ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻌﻄﻰ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﺴﺒﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﺗﻌﻄﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺃﺟﻠﻠﺘﻪ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺧﺲ ﻋﻄﻴﻪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺿﻤﻨﺘﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﻣﻨﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻲ ﻏﺪﺍ ﺑﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﻘﺮ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺴﻂ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﺭﻕ
ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ ﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﻆ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺗﻔﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﻩ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻥ ﺍﻗﻀﻴﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﻩ
ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺯﻭﺟﻬﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺯﻫﻦ ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﻩ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﻏﻠﻪ )١( ﺗﻌﻄﻴﻨﻴﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺑﻨﺎﺗﻲ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻪ
ﺑﺎﻗﻄﺎﻉ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮﻩ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﻭﻗﺼﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻚ
ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺕ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻗﻄﺎﻋﺎ ﻳﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮﻩ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻻ ﻟﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﻗﻄﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺟﺰﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻗﻄﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ
--------------------
١ - ﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﻭﺃﺟﺮ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﺎ.
)٦٨(

ﺻﻠﺘﻚ ﻭﺑﺮﻙ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺣﺐ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻛﻨﺖ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺟﺜﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﻋﻴﺎﻝ
ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻥ ﻳﻨﻬﺾ ﻓﺎﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻭﺩﻋﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺟﺮﻯ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻻ
ﺑﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻌﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﺍﻧﻐﺮﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺨﺎﻑ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺠﺪﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺣﺒﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺭﻣﻞ ﻭﻃﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﻴﻤﺔ ﻭﺭﺣﻢ ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻳﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﺗﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻗﺪ ﺳﻠﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ
)٧٨(

ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻃﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻼﻭﺗﻚ )١( ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺨﺎﻑ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻨﻚ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻓﺰﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻟﺸﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺁﻳﺴﺎ ﻣﻦ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺪﺩﺕ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻃﺮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ: )ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺷﺮﻩ( ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻧﺪﻳﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﻖ
ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻟﻴﺴﻠﻤﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺷﺎﻫﻚ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻢ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺨﺮﺯﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﻩ
ﺳﻨﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺠﺪﻩ ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺑﻤﺎ
ﺻﻌﺪ ﺳﻄﺤﺎ ﻳﺸﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ )ﻫﺎﻣﺘﻚ( ﺑﺪﻝ
)ﻋﻼﻭﺗﻚ(.
٢ - ﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ: ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻛﺘﻔﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻋﺪ.
)٨٨(

ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ
ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺎﻥ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎﻟﻚ ﻗﺪ ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ!.
)٩٨(

٨ - ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺻﺤﻪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﺟﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﻳﺨﺠﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺰﻡ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻤﻞ ﻧﺎﻣﻮﺳﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺍﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺭﻏﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺰ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ
ﻳﻠﺒﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺪ ﻣﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺳﺪ ﺧﺬ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺰﻡ ﻓﺨﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻧﺪﻣﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻐﺸﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻄﺎﺭﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻗﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺩﺕ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺭﻗﻴﺔ.
٢ - ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻻ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ. ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻣﺮﻙ. ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٩(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﻤﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻓﺎﺗﻪ
ﻧﻔﺴﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻗﻄﻴﻌﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺍﻳﺘﻪ؟ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻭﻧﺤﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ: ﻳﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻴﻖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻮﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻨﺎﻇﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ
ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺴﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ: ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺳﻤﻤﺖ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻭﺍﻧﻰ ﺍﺧﻀﺮ ﻏﺪﺍ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺪ
ﺃﻣﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻓﺮﺍﻳﺼﻪ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺷﻴﺦ ﺻﺪﻭﻕ ﻣﻘﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﻘﺔ ﺟﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﺴﺘﺤﻀﺮﻧﻲ
ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻮﺀ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: )ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ( ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻘﺒﻼ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺭﻋﺒﻨﺎﻙ ﻭﺃﻓﺰﻋﻨﺎﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻏﺼﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺺ: ﺃﻭﺩﺍﺝ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ.
)١٩(

:ﺍﻻ ﺧﻴﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺗﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺮﻓﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺻﺪﺍﻗﻪ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻧﻴﻒ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺻﺤﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﻮﻣﺎﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺳﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ
ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺣﻼﻧﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﻧﻬﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻔﺺ ﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻜﺸﻔﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺒﻜﻴﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﻛﻠﻜﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻏﻼﻡ ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻭﺃﻛﺸﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺃﺛﺮﺍ
ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﺴﻠﻮﻩ ﻭﺗﻜﻔﻨﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻧﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻭﺩﻓﻨﺎﻩ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻫﻮ
ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻰ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺣﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺩﻓﻨﺘﻪ؟!
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺧﻤﺴﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ )١( ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ: ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
)٢٩(

ﺭﺟﺐ ﺳﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﻪ
ﻭﺗﺮﺑﺘﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻗﺮﻳﺶ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ. ﺗﻮﻓﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻓﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺶ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ )١( ﺃﻗﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻭﺧﺮﺝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻓﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ:
ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻊ ﻏﻠﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﻧﻌﻮﻛﻢ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﻭﺧﺮﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻠﻤﺎ
ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﻭﺧﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩﻫﻢ
ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺇﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻏﺴﻞ
ﻭﺣﻨﻂ ﺑﺤﻨﻮﻁ ﻓﺎﺧﺮ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺑﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﻔﻰ ﻭﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻣﺘﺴﻠﺒﺎ )٢( ﻣﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺪﻓﻨﻪ )ﻉ( ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺭﺣﻢ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺷﺎﻫﻚ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺸﺮﻁ: ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﻟﺘﺘﺒﻊ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ.
٢ - ﺧﻠﻊ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺲ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ:
ﺗﺴﻠﺒﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺍﺻﻨﻌﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺍﻱ ﺍﻟﺒﺴﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻣﺘﻠﺒﻴﺎ ﺍﻱ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻮﻥ.
)٣٩(

:٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﺸﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻓﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺮﻃﺐ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺻﻴﻨﻴﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻃﺒﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺳﻠﻜﺎ ﻓﻌﺮﻛﻪ )١(
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻓﺎﺧﺬ ﺭﻃﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺣﺘﻰ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺗﻨﻐﺺ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺴﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﻘﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻛﻠﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﺭﻃﺒﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻟﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﻲ ﺑﺨﻼﻝ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺧﻼﻻ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﻛﻠﺒﻪ ﺗﻌﺰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺠﺬﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺗﺠﺮ ﺳﻼﺳﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺫﺕ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ.
ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ
ﻭﻋﻮﺕ ﻭﺗﻬﺮﺕ ﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺍﻟﺼﻴﻨﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺍﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﻬﺮﺕ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻘﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﻘﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻪ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﺘﻬﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺴﻢ
ﻓﺎﺣﻀﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻧﻄﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺘﺼﺪﻗﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺃﻭ
ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻠﻐﺘﻪ
ﺳﻼﻣﻚ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻰ ﺧﻼﻻ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﻐﺮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﻓﻐﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻓﻲ ﺭﻃﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﺮﻙ: ﺍﻟﺪﻟﻚ.
)٤٩(

ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﻭﺍﻛﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻣﺎ ﺭﺑﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﻧﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎﻩ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺿﻴﻌﻨﺎ
ﺳﻤﻨﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻛﻠﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻴﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻛﻼ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻇﺎﻋﻦ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻻ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺁﻣﺮﻩ ﺍﻣﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ
ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ
ﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻨﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻪ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺜﺒﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺍﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺁﺻﻒ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺑﺴﺮﻳﺮ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﻃﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻔﻘﺪﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻟﻮﺟﻬﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺭﺍﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺸﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺑﻄﻨﻲ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻲ ﻭﺍﺣﻤﺮ ﻭﺃﺧﻀﺮ ﻭﺗﻠﻮﻥ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻓﺨﺒﺮ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺑﻮﻓﺎﺗﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﻗﺐ ﻭﻋﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺸﺮﺑﺔ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺷﺎﻫﻚ ﺳﻴﺰﻋﻢ ﺍﻧﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻈﻌﻦ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻲ ﻇﺎﻋﻦ ﺃﻱ ﺍﻧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.
)٥٩(

ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻲ ﻭﺩﻓﻨﻲ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺪﺍ! ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﻟﺤﺪﻭﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ
ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺘﺘﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ. ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺗﺮﺑﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺮﻣﻪ ﺇﻻ ﺗﺮﺑﻪ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺑﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪﻱ
ﺑﺴﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ؟! ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﻀﻰ
ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺛﻢ ﺃﻧﻬﻴﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻈﻨﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ
ﻳﺤﻨﻄﻮﻧﻪ ﻭﻳﻜﻔﻨﻮﻧﻪ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻻ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﻣﻬﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻦ ﻓﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻣﺎﻣﻚ
ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﺣﺠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ
ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ ﻡ( ﺳﻨﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﻪ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﺨﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﻪ )١( ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﻪ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ
--------------------
١ - ﻗﺪ ﺳﻬﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﻗﺪﻩ( ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٦٩(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺷﻴﻮﺥ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ )١( ﺍﻧﻔﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﺍﺛﺮ ﺟﺮﺍﺣﻪ ﻭﻻ ﺧﻨﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻔﻰ )٢( ﻭﺗﺤﺴﺮ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻪ ﻭﻓﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺣﺠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻪ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻄﻞ ﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻒ ﺍﻧﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺿﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺒﻨﻲ
ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻞ.
٢ - ﺍﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻈﺎﻣﻪ. ﺍﻟﺘﺤﺴﺮ: ﺍﻟﺘﻠﻬﻒ. ﺗﺤﺴﺮ: ﻛﺸﻒ ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﻪ.
٣ - ﺃﻱ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٩(

ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﺍﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻲ ﻭﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ!
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻧﻜﺤﺖ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺫﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺷﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ ﻭﻧﻈﺮﺕ
ﻓﺘﻴﻘﻨﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻮﻻﻙ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻰ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺗﺠﺎﻫﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ
ﺃﺗﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ
ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﻌﻘﺐ ﺳﺎﻋﺔ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﺳﺠﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﺮﺻﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ! ﺇﺫ ﻳﺜﺐ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﺃﻏﻔﻰ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﺻﻼﻩ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺛﺐ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺗﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻻ
ﻳﺰﺍﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻯ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻧﻮﻣﺘﻪ ﺧﻔﻴﻔﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
)٨٩(

ﻓﻴﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ؟! ﺇﺫ ﻗﺪ ﻭﺛﺐ ﻫﻮ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺩﺍﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﺣﺪﺛﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻮﺀﺍ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻩ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻓﺤﺒﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺮﻓﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻟﻮ ﺍﻛﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻛﻞ ﻓﻤﺮﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻓﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻢ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٩(

٩ - ﺑﺎﺏ
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ
ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺳﻮﻯ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﻓﺮﺣﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺧﺒﺮ ﻗﺪﻭﻣﻲ ﻓﺎﺳﺘﺤﻀﺮﻧﻲ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻢ
ﺃﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﻩ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻄﺸﺖ ﻭﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ
ﺍﻣﺮﻧﻲ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ ﺍﻧﻰ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﻤﻴﺪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﺑﻲ ﻋﻠﻪ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻪ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻲ ﻋﻠﻪ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻭﺃﻧﻲ ﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺛﻢ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ:
ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻔﺬ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﺃﺟﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻤﻌﻪ ﺗﺘﻘﺪ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﺍﺧﻀﺮ
ﻣﺴﻠﻮﻻ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺛﻢ ﺍﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻠﻢ ﺍﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ
)٠٠١(

ﺭﺁﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺛﻢ
ﺍﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻟﻢ ﺍﻟﺒﺚ ﺍﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻣﺘﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻐﻠﻖ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻓﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﻔﺴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺷﻴﻮﺥ ﻭﻛﻬﻮﻝ ﻭﺷﺒﺎﻥ ﻣﻘﻴﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ
ﺑﺄﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﻴﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﻴﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﻪ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺑﻘﻰ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺗﺒﺎ )١( ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻴﺸﻮﻡ! ﺃﻱ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺳﺘﻴﻦ ﻧﻔﺴﺎ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟!
ﻓﺎﺭﺗﻌﺸﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﻳﺼﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﺯﺑﺮﻧﻲ )٢( ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ
ﺳﺘﻴﻦ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ؟! ﻭﺍﻧﺎ ﻻ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﺒﺎﺏ: ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ.
٢ - ﺯﺑﺮﻩ: ﺯﺟﺮﻩ ﻭﻧﻬﺮﻩ.
)١٠١(

ﺃﺷﻚ ﺍﻧﻰ ﻣﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﻓﻲ
ﺫﺭﻳﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻄﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺫﻛﺮ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﺟﻌﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻃﻠﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺺ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻓﻈﻔﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻐﻼﻡ ﻣﺘﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮ
ﺍﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺑﻤﺸﻬﺪﻩ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﺭﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﻪ ﻟﻪ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﺮﺟﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﻰ ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻌﻲ ﻭﻏﻴﺐ ﺷﺨﺼﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻇﻠﻤﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻷﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺼﻤﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺂﻻﺕ ﺍﻟﺠﺼﺎﺻﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﻜﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺐ ﺷﺨﺼﻚ ﻭﺍﻧﺞ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻣﻲ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻧﺠﻮﺕ ﻭﻫﺮﺑﺖ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﻳﻘﻞ ﺟﺰﻋﻬﺎ ﻭﺑﻜﺎﺅﻫﺎ. ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻌﻮﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻗﺼﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﻭﻗﻊ؟! ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﺄﻧﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺩﻭﻳﺎ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻧﻬﺎ
ﺃﻣﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
)٢٠١(

٠١ - ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﺠﺤﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻱ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻟﺬﻟﻚ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻔﻬﻢ ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻨﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻌﺜﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻐﻨﻴﻚ
ﻭﺿﻤﻨﺎ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﻩ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﻛﻒ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺳﻠﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺩﻉ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻨﺎﺻﺒﺎﻧﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)٣٠١(

٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺳﺖ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﻜﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺪﻓﻊ ﺷﺊ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺗﺰﻭﺟﺘﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﻘﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﻟﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻳﺼﻞ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻛﺮﺍﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺑﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٠١(

١١ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺸﺮﻗﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﺎ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺭﺑﻬﻢ
--------------------
١ - ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺑﻨﻘﻄﺘﻴﻦ ﺗﺤﺘﺎﻧﻴﺔ: ﻗﺮﻳﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٥٠١(

ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻀﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺹ( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ: )ﻣﻦ ﻳﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ: ﺍﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ( )٤( ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ(: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺪﺭﺗﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻫﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ
ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٠٨.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻵﻳﺔ ٠١.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٢ ﻭ ٧٢. ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﻭﺟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻷﺑﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭ - ٦ + ﺝ
- ٣ + ﻩ - ٥ = ٤١ ﻭﺟﻪ.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٨.
)٦٠١(

ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺷﺊ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺁﻥ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻣﻦ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺍﻧﺴﻴﺔ ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻛﻼﻣﻲ
ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻨﻲ ﺑﺨﻠﻘﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ(
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺪﺕ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺪ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﻓﺠﻬﻠﻮﻙ
ﻭﻗﺪﺭﻭﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻭﺻﻔﻮﻙ ﻭﺍﻧﻰ ﺑﺮﺉ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻃﻠﺒﻮﻙ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺭﻛﻮﻙ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻧﻌﻤﻚ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻙ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻙ ﺑﻞ ﺳﻮﻭﻙ ﺑﺨﻠﻘﻚ
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻙ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺭﺑﺎ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻮﻙ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﺭﺑﻰ ﻋﻤﺎ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﻧﻌﺘﻮﻙ(.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻧﺴﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻵﻳﺔ ٣٤ ﻭ ٤٤.
)٧٠١(

ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ؟ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻬﻮ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺑﻼ
ﺃﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ. ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻪ )١( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺮﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺼﻔﻪ ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻗﺘﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻀﻌﻴﻒ ﻭﻋﺎﺟﺰ ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: )ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ( )٣( ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺭﺩﻭﻫﻢ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: )ﺃﺗﺠﻌﻞ
--------------------
١ - ﺥ ﻝ )ﻋﺮﻭﺓ(.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٢.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٢.
)٨٠١(

ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ )٢( ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺃﺗﻘﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ
ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺣﻴﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﻘﺪﺭﻩ
ﻭﺣﻴﺎ ﺑﺤﻴﺎﻩ ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﻘﺪﻡ ﻭﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺴﻤﻊ ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺒﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺣﻴﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ
ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺄﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﺣﺪﺍﺛﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٣.
٢ - ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٩٠١(

ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻭﻻ ﻳﻬﻢ )١( ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻨﻔﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺄﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﻟﻔﻆ
ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻫﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻜﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ.
٢١: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺮﻭﻭﻥ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺬﻓﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻳﺘﺴﺎﺑﺎﻥ ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻬﻚ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻷﺧﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ )٢(.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﻠﻴﺲ: )ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﺧﻠﻘﺖ
ﺑﻴﺪﻱ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ. ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﺅﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻴﻔﻲ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭﺑﺮﻣﺤﻲ ﺗﻄﺎﻋﻨﻨﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻗﻮﻳﺖ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
٢ - ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻚ.
)٠١١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ
ﻧﻮﺭ ﻳﻜﺸﻒ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺗﺪﻣﺞ )٣( ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺳﻤﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺩﻭﺍﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺑﺄﻳﻨﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺷﺒﺢ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻴﻮﺻﻒ ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻐﺐ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺤﻴﺜﻴﺘﻪ ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﻭﺧﺎﺭﺝ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺭﻉ )٤( ﻧﺎﻗﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻮﺍﻣﺾ
ﺛﺎﻗﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺗﻜﻴﻴﻔﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻮﺍﺋﺺ ﺳﺎﺑﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺗﺼﻮﻳﺮﻩ ﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻟﺠﻼﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﻨﻬﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻐﺮﻗﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺍﻥ ﺗﻤﺜﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﻃﻮﺍﻣﺢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻧﻀﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻹﻛﺘﻨﺎﻩ
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﺛﻘﺘﺎﻥ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻤﺎ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺃﺻﻞ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٤.
٣ - ﺩﻣﺞ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻣﻮﺟﺎ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ.
٤ - ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ: ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ. ﺍﻟﻨﺎﻗﺐ: ﺍﻟﺨﺎﺭﻕ.
)١١١(

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﺎﻟﺼﻐﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺑﺄﻣﺪ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﺑﻌﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻨﺲ ﻓﺘﻌﺎﺩﻟﻪ
ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺑﺸﺒﺢ ﻓﺘﻀﺎﺭﻋﻪ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻭﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻗﺪ
ﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺗﻴﺎﺭ )١( ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺫﻛﺮ
ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﺣﺼﺮﺕ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ
ﺃﻓﻼﻙ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﺑﺎﻵﻻﺀ ﻭﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﻣﺘﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻼ
ﺩﻫﺮ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺒﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻭﺻﻒ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺗﺨﻮﻡ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺃﺫﻋﻨﺖ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﺻﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺷﻮﺍﻫﻖ )٢( ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻜﻠﻴﻪ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﺠﺰﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺑﻔﻄﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻭﺑﺰﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻓﻼ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺣﺼﺎﺋﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺑﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ
ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻔﻄﺮ )٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺑﺎﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺪ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺿﺮﺏ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺦ )٤( ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺭﻡ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﻣﻄﻬﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻣﺤﺘﺪﺍ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺖ ﻣﻨﺒﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﻨﻊ ﺫﺭﻭﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﺃﺭﻭﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺍﻧﺘﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻨﺎﺅﻩ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﺒﺎﺳﻘﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﻧﻌﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ ﻏﺮﺳﺖ ﻭﻓﻲ
ﺣﺮﻡ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺸﻌﺒﺖ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﻋﺰﺕ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﺴﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﺷﻤﺨﺖ ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﺭﻋﺐ ﺑﻪ ﺃﺑﺎﻟﻴﺲ ﻭﻫﺪﻡ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻷﻟﻬﺔ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ: ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﻓﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
٢ - ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﻖ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ.
٣ - ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ.
٤ - ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺦ: ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﺪ ﻭﺗﻨﺎﺳﺦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺗﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﻗﺮﻥ ﺑﻌﺪ ﺁﺧﺮ.
)٢١١(

ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﺓ ﺩﻭﻧﻪ ﺳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻪ
ﺭﺑﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺼﺢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺍﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﺖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﺎﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻻ
ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ
ﻭﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺑﻞ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ( )٤( ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﻞ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺨﻴﺮﻫﻢ ﻭﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻠﻒ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ( )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ
ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
١ - ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺛﻘﺔ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٧١.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٧.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٥١.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ. ﺍﻵﻳﺔ ٦٤.
)٣١١(

:٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭ
ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ
ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺛﻢ
ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺸﻴﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﺄﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻻ
ﻳﺴﻬﻮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻬﻮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ( )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﺴﻴﻬﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ ٧٦.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٦.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٩١.
)٤١١(

:ﻫﺬﺍ( )١( ﺃﻱ ﻧﺘﺮﻛﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﻮﻟﻪ
ﻧﺘﺮﻛﻬﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ( ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻌﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﻟﻴﺘﻮﺑﻮﺍ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻛﻼ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ
ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ
ﺻﻔﺎ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺊ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ( )٥( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ( )٦( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ( )٧( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ( )٨(: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﺨﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ
ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ١٥.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ﺍﻵﻳﺔ ٥١.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﺍﻵﻳﺔ ٢٢.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٠١٢.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٧.
٦ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٥١.
٧ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٥.
٨ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٤١.
)٥١١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﻩ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺠﺰﺓ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺧﺮ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ: ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻗﺼﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻧﺎ
ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﺟﻠﻚ
ﺍﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺤﺠﺰﺓ: ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٦١١(

٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻟﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﺃﻧﺸﺎﺀﻩ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻜﻨﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻭﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺸﺎﺑﻬﺖ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﺃﺣﻠﺖ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﺎﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ:
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺟﺜﻪ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﻩ
ﻷﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﺠﺰﺍﻩ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﻮﺍﺀ
ﺩﻣﻪ ﻏﻴﺮ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﺩﻣﻪ ﻭﻋﺼﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﺸﺮﻩ
ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﻳﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺷﺘﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻟﻄﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻠﻔﺼﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ
ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺲ )١( ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻞ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﺴﺘﺒﺎﻥ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺻﻐﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻪ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﻓﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻗﺲ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻮﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
)٧١١(

ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺣﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺻﻔﺮﻩ
ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻣﻊ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻪ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﻭﻻ
ﺗﻠﻤﺴﻪ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻄﻒ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺑﻼ
ﻋﻼﺝ ﻭﻻ ﺃﺩﺍﻩ ﻭﻻ ﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺻﺎﻧﻊ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺧﻠﻖ ﻭﺻﻨﻊ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ )١(.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﻳﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻧﺎﻓﺬﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺪﻋﻮﻩ )٢( ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﺄﻭﻝ
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ )ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٥٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻔﻪ ﻟﻤﻮﺻﻮﻑ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺼﺎ
ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ
--------------------
١ - ﺍﻱ ﻻ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺼﺎﻧﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ: ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﻗﻂ ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ: ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻳﺔ ٠١١ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ.
)٨١١(

ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍ ﺏ ﺕ ﺙ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻒ ﺁﻻﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺝ ﺡ ﺥ ﻓﺎﻟﺠﻴﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺧﻤﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩ
ﺫ ﻓﺎﻟﺪﺍﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺭ ﺯ ﻓﺎﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺯﻻﺯﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺱ ﺵ ﻓﺎﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﺽ ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻁ ﻅ ﻓﺎﻟﻄﺎﺀ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﻇﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺳﻮﺀﺍ ﻉ ﻍ ﻓﺎﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻑ ﻕ ﻓﺎﻟﻔﺎﺀ ﻓﻮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻗﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺁﻧﻪ ﻙ ﻝ
ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻐﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻡ ﻥ ﻓﺎﻟﻤﻴﻢ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ( ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻖ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻻ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( )١( ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻧﻮﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﻜﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻻ ﻯ ﻓﻼﻡ ﺍﻟﻒ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ
ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺍﻻ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﺳﻄﻪ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: )ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ( )٢(.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻵﻳﺔ ٦١ - ٧١.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ. ﺍﻵﻳﺔ ٨٨.
)٩١١(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﻦ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ( )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻥ
ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ )ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻥ ﻳﻀﻠﻪ( ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻜﻔﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ( ﺣﺮﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ
ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ )ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ(.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺷﺮﻉ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﺻﻤﻨﺎ ﻭﺯﻛﻴﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻗﺪ
ﻫﻠﻜﺘﻢ ﻭﻧﺠﻮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻠﻂ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻻ
ﻛﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﻳﻨﻮﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﺣﻮﺍﺳﻚ ﻋﻦ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ
ﻋﺠﺰﺕ ﺣﻮﺍﺳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻳﻘﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﺟﺴﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٢١.
)٠٢١(

ﻋﻨﻪ ﻭﺟﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺑﺎﻧﻴﺎ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ
ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻨﺎﺕ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ
ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻭﻣﻨﺸﺄ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻠﻢ ﺍﺣﺘﺠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻜﺜﺮﻩ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﺎﺳﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ
ﺣﺎﺳﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺤﻴﻄﻪ ﻭﻫﻢ
ﺃﻭ ﻳﻀﺒﻄﻪ ﻋﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﻩ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﻛﻞ
ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﻣﺘﺰﺍﻳﺪ ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻗﺺ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺰﻱ ﻭﻻ
ﻣﺘﻮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺍﻧﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻭﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻢ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻨﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺨﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺍﻟﻄﻒ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: ﻟﻄﻴﻒ؟ ﺇﺫ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ
ﻭﺟﻠﻴﻼ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻜﻞ ﻟﻪ ﻟﻄﻒ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻃﺎﻳﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻥ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﻛﻠﻄﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻬﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ
ﺑﺒﺼﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﺴﺤﻤﺎﺀ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﻭﻳﺮﻯ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺟﻨﺔ )٣( ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﺍﺛﺮ ﺳﻔﺎﺩﻫﺎ
ﻭﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﻭﻧﺴﻠﻬﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻛﺒﺼﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ
--------------------
١ - ﻣﺜﻞ ﻛﻞ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺘﻮﻥ.
٢ - ﺍﻟﺴﺤﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
٣ - ﺍﻟﺪﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺟﻴﺔ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)١٢١(

.ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺜﺒﺖ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ
ﻓﻘﻴﺪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻗﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﺛﻼﺛﺎ.
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻗﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ( )٢( ﻓﻬﻮ
ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ
--------------------
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺔ: ﻗﻤﻲ ﺛﻘﺔ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ٩١.
)٢٢١(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ
ﻛﻮﻧﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻚ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﺘﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻓﻴﺴﺘﺪﻝ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﻣﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ
ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﺘﻜﻠﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻻ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
( )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ﺍﻵﻳﺔ ٧.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٩ ﻭ ٠٠١.
)٣٢١(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻟﻮ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻜﺜﺮ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻭﻗﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﻷﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﺪﻋﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﺣﺎ ﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ ﻟﻴﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﺪ )ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺘﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﻧﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﻠﻔﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪﻩ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻯ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﻤﻌﺎ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺜﻘﻠﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻴﻪ: ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ
ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻘﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺍﻵﻳﺔ ١٠١.
)٤٢١(

ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺤﻮﺿﻲ ﻓﻼ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺿﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻲ ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ
ﺍﺭﺗﻀﻰ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺮﻩ ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﺗﺴﺆﻩ ﺳﻴﺌﺘﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺘﻪ
ﻭﺳﺎﺋﺘﻪ ﺳﻴﺌﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺘﻪ ﺳﻴﺌﺘﻪ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺋﺐ
ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺴﺆﻩ ﺳﻴﺌﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻟﺪﻳﻨﻪ.
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ( ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻼﻳﻤﻪ ﻟﻄﺒﺎﻳﻌﻜﻢ ﻣﻮﺍﻓﻘﻪ
ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﺘﺤﺮﻗﻜﻢ ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ
ﻓﺘﺠﻤﺪﻛﻢ ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﻩ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺼﺪﻉ ﻫﺎﻣﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﻩ ﺍﻟﻨﺘﻦ
ﻓﺘﻌﻄﺒﻜﻢ ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻐﺮﻗﻜﻢ ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪﻩ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻓﺘﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﻴﺘﻜﻢ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ ﻣﺎ
ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﺘﻤﺎﺳﻜﻮﻥ ﻭﺗﺘﻤﺎﺳﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻜﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﺗﻨﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻟﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻌﻜﻢ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ
ﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ( ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻳﺪﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻤﺴﻬﺎ ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﻭﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٢.
)٥٢١(

(ﻣﺎﺀ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﻗﻠﻞ ﺟﺒﺎﻟﻜﻢ ﻭﺗﻼﻟﻜﻢ ﻭﻫﻀﺎﺑﻜﻢ )١
ﻭﺃﻭﻫﺎﺩﻛﻢ )٢( ﺛﻢ ﻓﺮﻗﻪ ﺭﺫﺍﺫﺍ ﻭﻭﺍﺑﻼ ﻭﻫﻄﻼ )٣( ﻟﺘﻨﺸﻔﻪ ﺃﺭﺿﻮﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺃﺭﺿﻴﻜﻢ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻛﻢ ﻭﺯﺭﻭﻋﻜﻢ ﻭﺛﻤﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩ ﺍﻱ ﺃﺷﺒﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻭﻻ
ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻳﺎ
ﻏﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻜﺮﻳﻢ ﺍﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺘﺴﺒﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺒﺬﻧﺒﻪ
ﻭﺍﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻜﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻰ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
١ - ﺍﻟﻬﻀﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻫﻀﺎﺏ.
٢ - ﺍﻷﻭﻫﺎﺩ: ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ: ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ.
٣ - ﺍﻟﺮﺫﺍﺫ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻛﺎﻟﻐﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﻭﺍﻟﻮﺑﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ
ﺍﻟﻘﻄﺮ: ﺍﻟﻬﻄﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
)٦٢١(

ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ )١( ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺗﻢ ﺗﻠﻌﺔ ﻭﻻ ﻫﺒﻄﺘﻢ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻋﻨﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻈﻦ ﻗﻀﺎﺀ )٢( ﺣﺘﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻟﻢ
--------------------
١ - ﻧﺴﺎ: ﺑﻠﺪ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﻭﺑﻜﺮﻣﺎﻥ ﻭﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻧﺴﻮﻱ.
٢ - ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﺓ )ﺝ ٤ ﺹ ٩٩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺍﻳﺠﺎﺩﻩ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻳﻀﻄﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ. ﻓﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﺨﺺ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺩﺍﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﺎﻋﻼ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺍﻣﺎ ﺷﻘﻴﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ. )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)٧٢١(

ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﻻﺋﻤﻪ ﻭﻻ ﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻼﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺗﻠﻚ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺧﺼﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺪﺭﻳﺔ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺠﻮﺳﻬﺎ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻠﻒ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ ﻭﻧﻬﻰ
ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼ )ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ
ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ * ﺟﺰﺍﻙ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻌﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ * ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ ﻓﺴﻘﺎ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﺎ
ﻻ ﻻ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻼ ﻧﺎﻫﻴﻪ ﺃﻭﻗﻌﻪ * ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﺕ ﺇﺫﺍ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﻭﻻ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﻻ * ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ
ﺍﻧﻰ ﻳﺤﺐ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ * ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻋﻠﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﻼﻧﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻻ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ.
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ )٢( ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺩﺑﺮ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
١ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ )ﺝ ١ ﺹ ١٢١ ﻁ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ﺣﺪﻳﺚ ٧٧٦٢(: ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺠﻮﺱ
ﻭﻣﺠﻮﺱ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ: )ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻣﺠﻮﺱ ﺃﻣﺘﻲ( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻵﺛﺎﺭ.
٢ - ﺍﻟﺨﻮﺯ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻼﺩ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺍﻻﺧﺮ )ﺍﻟﺤﻮﺯﻱ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٨٢١(

ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻢ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ
ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻜﻼﻣﻚ
ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻋﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻥ ﻣﻨﻊ ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ.
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻘﺪﺭﻱ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻴﺮﻩ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ.
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
)٩٢١(

.ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻓﺮﺍﻳﺾ
ﻭﻓﻀﺎﻳﻞ ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻓﺒﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ
ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺻﻐﺮﻭﺍ
ﻋﻈﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﻣﻦ
)٠٣١(

ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺎﻧﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺩﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺨﺬﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ
ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ.
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ )١( ﻣﻨﻰ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻘﻮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻴﻚ.
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ )٢( ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺐ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﻩ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ )٣(.
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﺍﻵﻳﺔ ٩٧: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ
ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻵﻳﺔ.
٢ - ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ٦٨٢.
٣ - ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ٤٦١.
)١٣١(

ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻼ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻤﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﺗﻤﻮﻩ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ
ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺑﻐﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩﺍ ﻭﻻ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﻀﺒﻂ ﺣﺪﻭﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺧﺼﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ.
٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺑﻘﻮﺗﻲ
ﺃﺩﻳﺖ ﻟﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﻮﻳﺎ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﻪ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻣﻨﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺳﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻭﻧﻈﻤﺖ ﻟﻚ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪ.
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻌﻼﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺻﻔﻪ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ
ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ
--------------------
١ - )ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
)٢٣١(

ﻭﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ؟ ﻭﻟﻮ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻸﻭﻝ ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﻭﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﺎﺩﺭﺍ
ﻗﺎﻫﺮﺍ ﺣﻴﺎ ﻗﻴﻮﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻌﻮﻧﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﺇﺫ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺭﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﺘﺴﻤﻴﺘﻢ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ؟! ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﻪ
ﻓﻲ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻣﺎ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻛﻠﺐ ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻭﺛﻮﺭ ﻭﺳﻜﺮﻩ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺃﺳﺪ
ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻷﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺳﺪ ﻭﻛﻠﺐ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺩﺙ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺗﻔﻨﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﻨﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻐﻴﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﺩﺙ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺟﺰﺀ
ﻓﻴﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺰﺋﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﻻ ﻧﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻻ ﻟﺠﺰﺀ ﺑﻪ
ﺃﺑﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻧﺒﺼﺮ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ
)٣٣١(

ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺨﺒﺮ
ﺍﻧﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻗﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺍﻛﻔﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ
ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﻭﻗﻀﺎﻓﺔ )١( ﻭﺻﻐﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻟﻄﻒ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻄﻒ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺍﻧﻪ ﻏﻤﺾ ﻓﺒﻬﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﺎﺕ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﺘﻌﻤﻘﺎ ﻣﺘﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺪ ﺃﻭ ﻳﺤﺪ ﺑﻮﺻﻒ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺘﺠﺮﺑﺔ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺘﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻮﻻﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻧﻪ ﻋﻼ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺑﺮﻛﻮﺏ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﻨﻢ ﻟﺬﺭﺍﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻬﺮﻩ
ﻭﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻲ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﺞ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ: ﺍﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ
ﻳﺮﻯ ﻓﺄﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺤﺪﻩ
ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﻄﺎﻥ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻥ ﻳﻐﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﻧﻪ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻔﻈﺎ
ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺃﺑﻄﻨﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻼﺝ ﻭﻧﺼﺐ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻝ ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﻣﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻓﺎﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
١ - ﺍﻟﻘﻀﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺪﻗﺔ. ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ.
)٤٣١(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻠﺘﺒﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻟﻔﺎﻋﻠﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻭﻭﺻﻔﺖ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻢ
ﻧﺴﻤﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻮﻧﻨﺎ ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻓﻲ
ﺍﺭﺷﺎﺩﻧﺎ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ.
ﺧﻄﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺰﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺠﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺧﺎﻻ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺤﺴﺪﻩ ﺑﻨﻮ
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﻫﻼ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺼﺮ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻼ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻨﻮ
ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺎ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﺾ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﺻﻞ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺻﻔﻪ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ
ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻔﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺻﻔﻪ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ
ﺑﺎﻻﻗﺘﺮﺍﻥ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ( ﺑﺪﻝ )ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ(.
)٥٣١(

ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻩ ﻭﻻ ﺻﻤﺪ ﺻﻤﺪﻩ ﻣﻦ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺗﺬﻟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ
ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻭﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﺍﻳﻨﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻪ ﻟﻌﺠﺰ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻻ
ﺃﺩﻭﺍﺕ ﻓﻴﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺑﻔﺎﻗﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﻦ ﻓﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻭﺍﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﻔﻬﻴﻢ ﻭﺫﺍﺗﻪ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻛﻨﻬﻪ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻏﻴﻮﺭﻩ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺻﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻤﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ؟ ﻓﻘﺪ ﺷﺒﻬﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ؟ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ؟ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻡ؟ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻡ؟ ﻓﻘﺪ
ﻏﻴﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻳﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻳﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﺰﺍﻩ ﻭﻣﻦ ﺟﺰﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻧﻐﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﺪﺩ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺃﺣﺪ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﺪﺩ ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻣﺘﺠﻠﻲ ﻻ ﺑﺎﺳﺘﻘﻼﻝ
ﺭﺅﻳﺔ ﺑﺎﻃﻦ ﻻ ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﻪ ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻻ ﺑﻤﺴﺎﻓﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﺑﻤﺪﺍﻧﺎﻩ ﻟﻄﻴﻒ ﻻ
ﺑﺘﺠﺴﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻡ ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻘﺪﺭ ﻻ ﺑﺤﻮﻝ ﻓﻜﺮﻩ
ﻣﺪﺑﺮ ﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻣﺮﻳﺪ ﻻ ﺑﻬﻤﺎﻣﻪ ﺷﺎﺀ ﻻ ﺑﻬﻤﻪ ﻣﺪﺭﻙ ﻻ ﺑﻤﺤﺴﺔ ﺳﻤﻴﻊ ﻻ
ﺑﺎﻟﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺎﺩﺍﻩ ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺪﻩ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺯﻟﻪ ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﺮﻑ ﺍﻥ ﻻ ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﺮﻑ ﺍﻥ ﻻ ﺟﻮﻫﺮ ﻟﻪ ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺍﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ
ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺮﻑ ﺍﻥ ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻳﻪ ﺑﺎﻟﺒﻬﻢ )١(
ﻭﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ )٢( ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺭ ﻣﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺗﻬﺎ ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
--------------------
١ - ﺍﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ. ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻣﺎ ﺗﻨﺸﻔﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻟﺠﻒ(
ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺤﺴﻮ(.
٢ - ﺍﻟﺼﺮﺩ: ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺮ.
)٦٣١(

:ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﺎﺗﻬﺎ ﺁﻟﻪ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ ﻭﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ( )١( ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﺑﻐﺮﺍﺋﺰﻫﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻏﺮﻳﺰﻩ ﻟﻤﻐﺮﺯﻫﺎ ﺩﺍﻟﻪ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻟﻤﻔﺎﻭﺗﻬﺎ ﻣﺨﺒﺮﻩ ﺑﺘﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻮﻗﺘﻬﺎ ﺣﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻻ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ
ﻣﺮﺑﻮﺏ ﻭﺣﻘﻴﻘﻪ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺎﻟﻮﻩ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﻟﻴﺲ ﻣﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﻻ ﺑﺎﺣﺪﺍﺛﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺋﻴﻪ ﻛﻴﻒ؟ ﻭﺗﻐﻴﺒﻪ ﻣﺬ ﻭﻻ ﺗﺪﻧﻴﻪ ﻗﺪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻟﻌﻞ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﺘﻪ ﻣﺘﻰ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻤﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺭﺑﻪ ﻣﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪ
ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺍﻻﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻣﺬ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺣﻤﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻓﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻳﻨﺖ
ﻓﺄﻋﺮﺑﺖ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﻳﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ
ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺒﻂ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺑﻬﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﻣﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻭﻻ ﺍﺧﻼﺹ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﻰ ﻣﻊ ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻓﻲ ﺻﺎﻧﻌﻪ ﻻ ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ
ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﻩ؟! ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺗﺖ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻟﺘﺠﺰﺀ ﻛﻨﻬﻪ ﻭﻻﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﺎﺭﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺪ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﺪ ﻟﻪ
ﺍﻣﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﺎﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻭﻟﺘﺤﻮﻝ ﺩﻟﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺠﻪ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﺑﺎﻧﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺿﻴﻢ ﺇﻻ
ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻭﻟﻤﺎ ﻻ ﺑﺪﺉ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ ٩٤.
)٧٣١(

.(ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١
--------------------
١ - ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١١( ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﻤﻮﺽ
ﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻉ ﺍﻷﻣﺔ.
)٨٣١(

٢١ - ﺑﺎﺏ
ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻢ ﺍﻹﻳﻼﻗﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻜﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻥ
ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ )١( ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ )٢( ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ )٣( ﻭﺍﻟﻬﺮﺑﺬ )٤( ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ )٥( ﻭﻧﺴﻄﺎﺱ )٦( ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺠﺜﻠﻴﻖ: ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﺩﺧﻴﻞ ﻣﻌﺮﺏ.
٢ - ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
٣ - ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﺔ: ﻗﻮﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻟﻠﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺕ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺿﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻣﺆﺩﻱ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ: ﺍﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻓﺎﻃﺮﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻣﻘﺪﺳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻮﻥ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﻓﻌﻼ ﻭﺣﺎﻟﺔ. ﻣﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ )ﺝ ٥ ﺹ ٦٢٤ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ(.
٤ - ﺍﻟﻬﺮﺍﺑﺬﺓ: ﺧﺪﻡ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻨﻮﺩ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ )ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ(.
٥ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ )ﺯﺭﺍﺩﺷﺖ - ﺯﺭﺩﺷﺖ( ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻥ ﺯﺭﺩﺍﺷﺖ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻪ ﻫﻮ )ﻣﻨﻮﺟﻬﺮ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ: ﺍﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻮﻫﻮﻣﺎ ﻣﺤﻀﺎ.
٦ - ﺍﻟﻨﺴﻄﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻋﻠﻢ ﻭﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻄﺐ.
)٩٣١(

ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮﻩ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻣﺒﻜﺮﻭﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎﺳﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻧﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﺠﺸﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻒ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﺎﺋﺮ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻭﺭﻗﻪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﻠﻴﻈﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ
ﺟﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻭﻣﺒﺎﻫﺘﻪ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺢ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺛﺒﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻫﺘﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﻳﻐﺎﻟﻄﻮﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻫﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ
ﺃﻓﺘﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻂ ﻭﺍﻧﻰ
ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻥ ﻳﻈﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺇﺣﺘﺠﺎﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﺑﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺮﺍﺑﺬﻩ ﺑﻔﺎﺭﺳﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺑﺮﻭﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ
)٠٤١(

ﻭﺩﺣﻀﺖ )١( ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﻨﻈﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﻪ ﺳﻮﻳﻖ ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ )٢( ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺣﻀﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﺎﺟﻪ ﻭﺗﻨﺼﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺎﺝ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻜﺮﻩ ﻭﻧﺒﻲ ﻻ ﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻚ ﺃﺗﻘﺮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻭﻫﻞ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟! ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ
ﺃﻧﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﻞ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ:
ﺍﻧﺎ ﻣﻘﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻛﻞ
ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻟﻴﺲ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻄﻊ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﺸﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻢ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﻩ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺳﻠﻨﺎ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﻨﺼﻔﻪ ﻳﺎ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
--------------------
١ - ﺩﺣﻀﺖ ﺣﺠﺘﻪ: ﺑﻄﻠﺖ.
٢ - ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻫﻠﻪ: ﻣﻤﺘﻠﺊ. ﺃﻏﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﺿﻴﻘﻬﺎ.
)١٤١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ؟ ﺳﻤﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻞ ﻧﻄﻖ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﺍﻥ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺒﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ )١( ﻓﺄﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺨﺺ ﻣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻨﻌﺮﻓﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺟﺌﻨﺎﻙ
ﺑﻤﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻨﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﺣﻔﻈﻚ ﻟﻠﺴﻔﺮ )٢(
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺖ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻼ
ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ )ﻉ( ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻄﻖ
ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻷﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻤﻘﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﻢ؟
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺃﻟﻮﻗﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﺝ ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﻴﺎ )٣( ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺃﻭ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ.
٢ - ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻄﻤﻨﻲ ﻃﻮﻝ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺪﺍﺭﺳﺔ
ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ.
٣ - ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﺒﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻮﻕ ﺭﺣﺒﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻃﻮﻕ ﻭﺃﺝ ﺃﻭ ﺃﺥ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٢٤١(

ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺮﺟﺎﺯ )١( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺸﺮ ﺃﻣﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺆﻣﻦ ﺑﻌﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﻣﺎ ﻧﻨﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﺎﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻇﻨﻨﺖ
ﺇﻻ ﺍﻧﻚ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ
ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻧﺎﻡ ﺑﻠﻴﻞ ﻗﻂ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻰ؟! ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺱ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﺑﺮﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻓﻬﻮ ﺭﺏ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻻﻥ
ﻳﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﺑﺮﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﺨﺬﻩ
ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻨﻊ ﺣﺰﻗﻴﻞ )٢( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺳﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ
ﺃﺗﺠﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺣﻴﻦ ﻏﺰﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻞ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺧﺬ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻳﺘﺮﺟﺞ )٣( ﻟﻘﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ! ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻓﻬﺆﻻﺀ
--------------------
١ - ﺍﻟﺮﺟﺎﺯ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺯﺍﺀ: ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ ﺑﻨﺠﺪ ﻋﻈﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺯ ﺑﻜﺴﺮ
ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺯﺍﺀ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ.
٢ - ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
٣ - ﺍﻟﺘﺮﺟﺞ ﺑﺎﻟﺠﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺬﺑﺬﺏ. ﺍﻟﺮﺝ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ.
)٣٤١(

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ: ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻟﻬﻢ
ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﻪ )١( ﻓﻨﺎﺩ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ
ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺑﺮﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻧﻨﻜﺮ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺑﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺣﺰﻗﻴﻞ ﺭﺑﺎ؟!
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ
ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻓﻌﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺤﻈﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺕ )٢( ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ
ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺃﺣﻴﻴﻬﻢ ﻟﻚ ﻓﺘﻨﺬﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻥ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﻪ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ ﻗﻄﻌﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﻦ ﻓﺄﻗﺒﻠﻦ ﺳﻌﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺄﺭﻧﺎﻩ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ
ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﻩ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺑﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺭﺟﻊ
ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ؟! ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
--------------------
١ - ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﻨﺔ ﻣﺸﺪﺩﺗﻴﻦ: ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
٢ - ﻧﺨﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺑﻠﻰ ﻭﺗﻔﺘﺖ ﺍﻱ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻈﺎﻡ ﻧﺨﺮﺓ.
)٤٤١(

ﻭﺇﻳﺎﻱ ﺃﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ؟ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﺑﺮﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﻳﻬﻮﺩﻱ؟!.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ )١( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﻨﺒﺄ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﺃﻣﺘﻪ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﺍﻟﺠﺪﺩ )٢( ﻓﻠﻴﻔﺮﻍ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻟﺘﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ )٣( ﺳﻴﻮﻓﺎ ﻳﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ )٤(: ﺃﺗﻌﺮﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ: ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺻﻮﺭﻩ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻻﺑﺴﺎ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺿﻮﺀ ﻣﺜﻞ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺭﺑﻰ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭ ﻗﻠﻴﻄﺎ )٥( ﺟﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
١ - ﻭﻫﻲ ﻳﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺪ.
٢ - ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺻﺮﺩ. ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺿﺪ ﺍﻟﺒﻠﻰ.
٣ - ﺍﻱ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
٤ - ﺍﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﺃﺗﻌﺮﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺷﻌﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟.
٥ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻓﻠﻴﻄﺎ: ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ: ﻟﻔﻆ ﻋﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
)٥٤١(

ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻏﻀﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺴﻨﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻪ؟! ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻢ!
ﻓﻠﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻔﻴﺪﻙ ﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻗﺘﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺎ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ )١( ﺍﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﻔﺮﺍ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻓﺎﻧﺎ
ﺳﻨﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﺳﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺎ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ
ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻢ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻻﻥ ﻭﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺷﻬﺪ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻓﺎﺳﺘﺰﺩﺕ )٢( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰﻩ
ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ
ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺑﺤﻖ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻫﻮ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻬﻮﺫﺍ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻮﻗﺎ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻣﺘﻲ: ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭ
٢ - ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻩ: ﺍﺳﺘﻘﺼﺮﻩ ﺍﺳﺘﺰﺩﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻱ ﺍﻧﺎ ﻣﻘﺼﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ
ﻣﻨﻚ.
)٦٤١(

ﺧﻀﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻗﺎﺑﻮﺱ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻗﺎ: ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﻧﺴﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺛﻢ
ﺍﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ
ﻧﻨﻜﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻗﺎ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺯﻛﺎﻫﻢ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺳﻞ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ:
ﻟﻴﺴﺄﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻼ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻠﻚ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺣﺠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﺣﺠﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺜﺒﺖ ﻧﺒﻮﻩ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻬﺪ
ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺧﻠﻴﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﺒﺖ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻪ
ﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻴﻪ )١( ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﺒﻨﻲ
--------------------
١ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ: ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: )ﻓﺒﻪ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻱ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ
ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﺒﻪ ﺍﻱ ﻓﺒﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻓﻤﻨﻪ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: ﻣﻴﺬ ﻣﻴﺬ )ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ( ﺇﻳﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ( ﻗﻴﺬﻭﺭ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ( ﺍﻳﺮﻳﻴﻞ
)ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ( ﻣﺸﻔﻮﺭ )ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ( ﻣﺴﻬﻮﺭ )ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ( ﻣﺸﻤﻮﻁ )ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ(
ﺫﻭﻣﺮﺍ )ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ( ﻫﺬﺍﺫ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ(: ﺗﻴﻤﻮﺭﺍ )ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ( ﻧﺴﻄﻮﺭ )ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺘﻘﻲ( ﻧﻮﻗﺶ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ( ﻗﺪﻳﻤﻮﻧﻴﺎ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ: ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻭﺻﻴﺎ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻭﻻ ﺍﻧﻘﺺ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ.
)٧٤١(

ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺧﻮﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻗﺮﺍﺑﻪ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ:
ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻧﺪﻓﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﻩ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺼﺤﺤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﺍﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﺬﻟﻚ ﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ
ﻓﺬﻟﻚ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻓﻤﻦ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻤﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺃﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻴﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻰ ﺑﻪ ﻟﻌﺎﺭﻑ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺧﻴﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻌﻨﻰ
--------------------
١ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ )ﺍﻟﻨﺴﺐ(. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻻﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ: )ﺑﻴﻨﻬﻢ( ﺑﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٨٤١(

ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺣﻴﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭﻩ. ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺮﺃﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ
ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺩﺍﻭﺩ
ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻬﻠﺖ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﺴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺫﺍﻫﺐ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺭ ﻗﻠﻴﻄﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﺷﺊ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﺒﺘﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﻪ
ﺗﺴﻌﻰ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺠﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﻩ ﻋﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﻪ ﺗﺴﻌﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻗﺪ ﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺟﺐ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ
)٩٤١(

ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ
ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻌﻴﺴﻰ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ )١( ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺹ( ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺭﺍﻋﻴﺎ
ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻘﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ
ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻬﺮﺑﺬ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻧﺒﻲ ﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻓﻤﺎ
ﻋﺬﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻬﻢ؟ ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺰﺭﺩﻫﺸﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺑﺄﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺮﺑﺬ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻓﻠﻴﺴﺌﻞ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺘﺸﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ
--------------------
١ - ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻄﻴﺢ: ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻭﺑﺎﻟﺠﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻃﺔ ﺗﺼﺤﻴﻒ: ﺍﻟﺘﺤﺎﻭﺭ: ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺏ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻳﺮ ﺃﻭﻻ ﻣﺤﻮﺭﺓ
ﺍﻱ ﻣﺎ ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
٢ - ﺃﻱ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻬﺮﺑﺬ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٣ - ﺍﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٠٥١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻠﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﻩ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﺜﺒﺖ
ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ )١( ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺃﻓﺘﺎﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻫﻮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺼﻔﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ )٢( ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺃﺟﻮﺯﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ
ﻟﻚ ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ:
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺎﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﺑﻼ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﺍﻋﺮﺍﺽ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺑﺎﻋﺮﺍﺽ ﻭﺣﺪﻭﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻗﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺣﺪﻩ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺬﺍﻩ )٣( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﻮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻔﻮﻩ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻭﺍﺋﺘﻼﻓﺎ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻭﺫﻭﻗﺎ ﻭﻃﻌﻤﺎ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﺗﻌﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﻪ )٤( ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻷﻥ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﻪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻼ ﺣﺎﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﻧﻘﻤﻪ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻪ )٥( ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻟﻨﻔﻰ
--------------------
١ - ﺍﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ.
٢ - ﺍﻟﺨﻄﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ. ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻞ ﺍﻱ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻨﻄﻖ
ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٣ - ﺣﺬﻭﺗﻪ ﺍﻱ ﻗﻌﺪﺕ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻭﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺯﺍﺅﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺯﻱ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻱ.
٤ - ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻃﺎﻋﻪ ﺍﻟﺦ.
٥ - ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
)١٥١(

ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﺘﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻀﻤﻴﺮ ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻀﻤﻴﺮ
ﻫﻞ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺣﺪﺍ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ:
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ؟! ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺍﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﺮﻓﻪ
ﺑﻀﻤﻴﺮ ﺁﺧﺮ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺩﻋﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻟﻴﺲ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﻭﻋﻤﻞ ﻭﺻﻨﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻭﺗﺠﺰﻳﻪ ﻛﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺗﺠﺰﻳﺘﻬﻢ
ﻓﺎﻋﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺣﺪﻭﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻧﻮﻉ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻠﻤﻮﺱ ﻭﻣﻮﺯﻭﻥ ﻭﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ
ﺫﻭﻕ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﻟﻤﺲ ﻭﻻ ﺣﺲ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ
ﻭﻻ ﺫﻭﻕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻌﻤﻠﻬﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﺎ
ﻭﺗﻨﻘﺼﻬﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﺛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﺑﺘﻐﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ
ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻫﺎﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)٢٥١(

ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺛﻢ ﻧﻄﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻧﻄﻖ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺮﺍﺝ ﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻴﻀﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻀﺎﺀﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺗﺴﺘﺒﺼﺮ ﺍﻣﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ
ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺗﺤﺮﻕ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﺃﻭ ﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﺭﺃﻯ ﺑﺼﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺎﺀ ﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﻩ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻫﻲ ﻓﻴﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ
ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻀﻮﺀ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺭﻧﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻚ ﻭﺩﻝ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻕ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺼﻠﻰ
ﻭﻧﻌﻮﺩ ﻓﻨﻬﺾ ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺧﻼ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻮﺣﺪ ﺑﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﺣﺪ ﺑﻮﺻﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ
ﻣﻌﻪ ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻭﻻ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻭﻻ
ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ
)٣٥١(

ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻡ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﺍﺳﺘﻨﺪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻜﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻬﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﻩ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﺍﺑﺪﺍﻋﻪ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺪﺭﻙ ﻭﻓﺎﺻﻼ ﻟﻜﻞ ﻣﺸﻜﻞ ﻭﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺣﻖ
ﻭﺑﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﺑﺪﺍﻋﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ ﻭﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻭﻝ )١( ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻪ
ﺃﺣﺮﻑ ﻣﺘﺤﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ. ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺧﻤﺴﻪ ﺃﺣﺮﻑ ﺗﺤﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻴﺘﺠﺤﺦ )٢( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﺣﻜﺎﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﻨﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( )٣( ﻭﻛﻦ ﻣﻨﻪ ﺻﻨﻊ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻓﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻊ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ
ﺣﺲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻤﻮﻋﻪ ﻣﻮﺻﻮﻓﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻣﻠﻤﻮﺳﺎ ﺫﺍ
ﺫﻭﻕ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻺﺑﺪﺍﻉ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
١ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺪﻯ ﺟﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ.
٢ - ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ: ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻃﺔ
ﺑﻨﻘﻄﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٧.
)٤٥١(

ﺷﺊ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻹﺑﺪﺍﻉ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺣﺮﻓﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻪ ﺃﻭ ﺳﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻟﻔﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺤﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻌﺮﻓﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ:
ﺍﻧﻚ: ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍ ﺏ ﺕ
ﺙ ﺝ ﺡ ﺥ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻟﻔﺘﻬﺎ
ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺮﻓﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻛﺎﻧﺖ
ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺩﺍﻋﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻬﻤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﺍﺳﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ
ﻭﻻ ﺣﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻻ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺲ ﻷﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﺱ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺣﻖ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﺫﻥ ﻭﻻ ﻟﻤﺲ ﻛﻒ ﻭﻻ
ﺍﺣﺎﻃﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻟﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻷﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺩﻭﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻓﻬﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻄﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻘﺺ ﻭﺍﻫﺘﻀﺎﻡ )٢( ﻟﻢ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺎﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
٢ - ﺍﻻﻫﺘﻀﺎﻡ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﺍﻫﺘﻀﻤﻪ: ﻛﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ.
)٥٥١(

ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺎﻫﻮﺍ ﻭﻋﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ( )١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻭﻭﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺑﺮﺍﻳﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺃﺧﻠﻖ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ
ﺧﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﻛﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﺷﺊ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻭﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻭﻣﺆﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺪﺗﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ ﻭﻛﻞ
ﺣﺎﺳﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻘﺪﺭﺍ
ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﺫﻭﻕ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﻫﻮﺍ ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻔﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﻟﻮ
ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ. ﺍﻵﻳﺔ ٢٧.
)٦٥١(

ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻲ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺷﺊ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ؟ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺎﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻏﻤﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺯﺏ ﺣﻠﻤﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻓﻬﻤﻪ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻔﻮﻥ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺤﺎﺟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ
ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ )ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ
ﻓﻬﻤﺖ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻭﺣﺪﺕ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺹ(
ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﻠﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻻ ﻟﻢ
ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻂ ﻟﻢ ﻳﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻼ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺍﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺻﺪﻳﻘﻚ؟! ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ
ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﻣﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺤﺎﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﻪ ﻓﺄﺷﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
)٧٥١(

ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻋﻠﻮﻡ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ
ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﺑﻪ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺮﺣﺐ
ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻜﺴﻮﻩ ﻓﺨﻠﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﺸﺮﻩ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﻜﻴﺖ ﻓﻌﻞ ﺟﺪﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺤﺐ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﺟﻠﺲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻭﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻧﻄﻌﻤﻚ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺸﺮﻩ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎﻻ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻠﺦ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ )١(.
--------------------
١ - ﺍﻱ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺟﺰﻳﻞ. ﺍﻟﺮﻏﻴﺒﺔ. ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺮﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٨٥١(

٣١ - ﺑﺎﺏ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﻨﺘﻘﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﻪ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻓﻘﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺧﻠﻨﻲ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭﺯ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺧﻒ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﺠﺸﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻨﻬﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﺗﻘﺪﻣﻮﻧﻲ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺧﺬ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺄﺩﺧﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﺧﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﻣﻌﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
)٩٥١(

ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻨﻲ
ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻳﻨﻜﺮ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺠﻪ ﺍﺣﺘﺞ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺮﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ؟ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮﺍ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ( )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ( )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( )٤( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ( )٥( ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ( )٦( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ
ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ( )٧( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ( )٨( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻫﻞ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ ﻣﻜﻨﻮﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻋﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺹ(:
--------------------
١ - ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻻﺯﻡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٦١.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٢.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٧١١.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ١.
٦ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٧.
٧ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٠١.
٨ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ١١.
)٠٦١(

:)ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ( )١( ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺯﺩﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻟﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﺍﻧﻰ ﻣﺘﻮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺐ ﻃﻔﻠﻲ ﻭﻗﻀﻰ
ﺍﻣﺮﻯ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﺍﺋﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ
ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﺟﻠﻪ ﻭﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﻩ ﺳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻗﻂ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺿﺎﻫﻴﺖ )٣( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: )ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ( )٤( ﻳﻌﻨﻮﻥ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻏﻠﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ( ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺮﺟﻴﻬﻢ ﻻﻣﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﻩ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻻﻥ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻤﺎﻥ ﻓﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٥.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٥.
٣ - ﻭﺿﺎﻫﻴﺖ ﺍﻱ ﺷﺎﺑﻬﺖ ﻭﺷﺎﻛﻠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٦.
)١٦١(

ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻭﻻ ﺃﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﺳﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﻲ ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻭﻗﺪﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ:
ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻷﻧﻪ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻷﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﺜﻞ ﺳﻤﻴﻊ ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻻ ﻗﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻓﺎﺭﺍﺩﺗﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ
ﻻ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ! ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻌﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﺎﺑﺮ؟!
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻹﻧﺼﺎﻑ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ؟! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻟﻴﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺑﺼﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻗﺪﻳﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﺒﺎﺭﺍﺩﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻘﻮﻟﻚ: ﺃﺭﺍﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺿﺤﻚ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻤﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻝ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻭ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ
)٢٦١(

ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻥ؟ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻧﻔﻘﻪ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺍﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺷﺊ
ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺭﺍﻛﻢ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ ﻣﻌﺮﻓﻪ
ﻭﻗﻠﺘﻢ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻ
ﻳﻌﻘﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻄﻮﻳﻪ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻟﻤﺮﻳﺪ ﻻ
ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﺎﻳﺔ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻔﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: )ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﻪ ﻭﻣﻤﻨﻮﻋﻪ( )٣( ﻓﻬﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻘﻄﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٥.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٠١.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٣.
)٣٦١(

(ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻠﻰ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﻴﺪ )١
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ( )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ
ﻣﺠﺬﻭﺫ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﺨﺮﺟﻴﻦ( )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ( )٤( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﻪ ﻭﻻ
ﻣﻤﻨﻮﻋﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻌﻞ ﻫﻲ
ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻫﻲ ﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺘﻤﻮﻩ )٥( ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺑﺮ ﻣﻦ
ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﻪ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻴﻰ ﻭﺗﻤﻮﺕ
ﻭﺗﺬﻫﺐ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﻭﺗﻠﺬ ﻭﺗﻈﻠﻢ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺗﻜﻔﺮ ﻭﺗﺸﺮﻙ
ﻓﻴﺒﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻣﺼﻨﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻧﻔﻴﺘﻤﻮﻩ؟! ﻗﻠﺘﻢ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻭﻣﺮﻩ ﻗﻠﺘﻢ: ﺃﺭﺍﺩ! ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻘﻮﻟﻨﺎ: ﻣﺮﻩ ﻋﻠﻢ ﻭﻣﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻷﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻰ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻷﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
١ - ﻣﻦ ﺑﺎﺩ ﻳﺒﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﺩ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻱ ﻫﻠﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺒﻴﺪ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻱ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٣.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٤.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٨.
٥ - ﻋﺒﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﺎﺏ ﻳﻌﻴﺐ: ﻋﻴﺒﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺐ
ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻴﺒﻪ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺐ. ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٤٦١(

ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺼﻨﻮﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺪﺛﻪ
ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺼﻨﻮﻋﻪ
ﻗﺎﻝ. ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻧﻬﺎ ﺻﻔﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻷﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻏﻠﻄﻚ! ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺃﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻬﻠﻚ
ﻗﺮﻳﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﺴﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ( )١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺷﺊ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻛﻢ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻷﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻔﻬﺎ
ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪﻩ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺃﺗﻤﻢ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺻﻔﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻧﻬﺎ ﺻﻔﻪ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻓﺼﻔﺘﻪ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ! ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٦١.
٢ - ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻔﻌﻮﻻ( ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ ﻭﻻ
ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻤﻜﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻷﻧﺎ ﻣﻨﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺍﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻠﻮ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻻ
ﻳﻔﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٥٦١(

ﻟﻴﺲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﻮﺳﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ! ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺍﺩ ﺍﻗﻄﻊ
ﻭﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫ ﻟﺴﺖ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺩﻋﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺄﻟﺘﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺑﺎﺱ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻡ ﻣﻌﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﻌﻨﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﺍﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻟﻢ
ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺃﻫﻮ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻟﻤﺮﻳﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻓﻬﻢ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻟﻼﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻌﻲ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ
ﺷﻌﻮﺭ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻓﺘﻨﻌﻘﺪ ﻗﻀﻴﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻛﺬﻱ ﺍﺛﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺗﻌﻜﺲ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻜﺲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺾ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻬﺎ ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻭﻳﺸﻌﺮ
ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﺛﺮ ﺃﺯﻟﻲ ﻭﻧﺠﻌﻠﻪ ﻛﺒﺮﻯ ﻟﻘﻮﻟﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺪﺭﻱ ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻓﻴﻨﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻞ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻹﻳﺠﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻘﺪﻡ. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ
ﺫﺍﺗﻲ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻠﻼ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻼ ﻣﺨﺼﺺ ﻟﻠﺤﺪﻭﺙ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ
ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﻴﺔ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻘﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﻭﺣﺎﺩﺛﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﺪﻭ ﺯﻣﺎﻧﻲ
ﻓﻬﻲ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﻨﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻭﺣﺎﺩﺛﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٦٦١(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ
ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺻﻔﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻧﻪ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻷﻥ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ! ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺟﻞ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ؟
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ( )١( ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ( )٢(! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )٤(؟! ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺣﻲ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﺋﻢ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻤﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻠﻄﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٨.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٦.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ١.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٣.
)٧٦١(

ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺍﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ! ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻮ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ:
ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﺍﻟﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻟﻠﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻠﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺨﻂ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﻟﻠﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ
ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻧﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻲ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺩ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻻ
ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ؟ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻋﻠﻢ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺠﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻊ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻰ
ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻋﺪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
)٨٦١(

)ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( )١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻷﺧﺬﻳﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻨﺼﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﺎ
ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻵﻳﺔ ١٥.
)٩٦١(

٤١ - ﺑﺎﺏ
ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺼﻤﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ( )١( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ
ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ( )٢( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ( )٣( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﻭﺩ: )ﻭﻇﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ( )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( )ﻭﺗﺨﻔﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺒﺪﻳﻪ( )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ﺍﻵﻳﺔ ١٢١.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٨.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٢.
ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٢.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٣.
)٠٧١(

:ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
)ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ( )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ: )ﻭﻋﺼﻰ
ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺣﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺘﻢ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺠﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﻪ ﻋﺼﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ
ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﺍﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ( )٣( ﺃﻱ
ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻟﻮ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ )ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺟﺒﺮﺗﻪ ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﺧﻠﻪ ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺘﺼﻮﺭ ﻟﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻩ ﻃﻴﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺎﻡ
ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺼﻌﺪ ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺍﻩ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻈﻔﺮ ﺃﻭﺭﻳﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺼﻌﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﺍﻥ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٧.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٣.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٦١.
)١٧١(

ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ! ﻟﻘﺪ ﻧﺴﺒﺘﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ! ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻓﺘﺴﻮﺭﺍ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻻ: )ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺑﻐﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﻄﻂ
ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺧﻰ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﻔﻠﻨﻴﻬﺎ ﻭﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ( ﻓﻌﺠﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺎﺟﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺭﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻧﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺍﻩ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺍﻩ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺗﺨﻔﻰ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﺨﺸﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﻑ
ﻧﺒﻴﻪ )ﺹ( ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﻬﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﻪ ﻓﺄﺧﻔﻰ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻩ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﺸﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﺨﺸﻴﻪ( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺣﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍ
ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ( ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٣. ﺍﻟﻮﻃﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻗﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻃﺮﻩ: ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ
ﺑﻐﻴﺘﻪ.
)٢٧١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻧﻄﻖ ﻓﻲ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ.
)٣٧١(

٥١ - ﺑﺎﺏ
ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻌﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻻﺩﻡ: )ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻼ
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﻩ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
)ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ ﺗﺎﻛﻼ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﻨﺴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻛﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻥ
ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ )ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ )ﻓﺪﻻﻫﻤﺎ ﺑﻐﺮﻭﺭ( ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺬﻧﺐ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻧﺐ ﺻﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺪﻯ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ﺍﻵﻳﺔ ١٢١ ﻭ ٢٢١.
)٤٧١(

(ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )١
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺟﻌﻼ ﻟﻪ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﺎﻫﻤﺎ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻟﺪﺕ ﻻﺩﻡ ﺧﻤﺲ
ﻣﺄﺓ ﺑﻄﻦ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﺎﻫﺪﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﻋﻮﺍﻩ
ﻭﻗﺎﻻ: )ﻟﺌﻦ ﺁﺗﻴﺘﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻴﻬﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﺧﻠﻘﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﻨﻔﻴﻦ ﺻﻨﻔﺎ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺻﻨﻔﺎ
ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﺍﻩ ﻛﺸﻜﺮ
ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺣﻘﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺭﺑﻰ( )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺻﻨﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺏ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﻔﻰ ﻓﻴﻪ )ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻰ( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ )ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﻞ( ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
)ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ( ﻷﻥ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺪﻡ )ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﺯﻏﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻰ( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ: )ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻓﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﻷﻛﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻧﻲ ﺭﺑﻰ
ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ )ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺯﻏﺔ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻰ ﻫﺬﺍ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٣.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٩١.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٩١. ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻼ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺷﺮﻛﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٧. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﻘﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ٦٧ ﺇﻟﻰ ٣٨ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺟﻦ ﻭﺃﺟﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻛﻨﻨﺖ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺟﻦ: ﺳﺘﺮﻩ ﺑﻈﻼﻣﻪ ﻭﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ.
٥ - ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺠﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺓ.
)٥٧١(

ﺃﻛﺒﺮ( ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
)ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ( ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ: )ﻳﺎ
ﻗﻮﻡ ﺍﻧﻰ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻧﻰ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﺑﻄﻼﻥ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﺨﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺗﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺠﺘﻨﺎ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﻣﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻴﻼ ﺍﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺭﺏ
ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ( )٢( ﻓﺎﺧﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺮﺍ ﻭﻃﺎﻭﻭﺳﺎ ﻭﺑﻄﺎ ﻭﺩﻳﻜﺎ ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ ﻭﺧﻠﻄﻬﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻩ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺒﺎ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺘﻄﺎﻳﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻀﻢ ﺭﻗﺒﺘﻪ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﺨﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﻓﻄﺮﻥ ﺛﻢ ﻭﻗﻌﻦ ﻓﺸﺮﺑﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺃﺣﻴﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻓﻮﻛﺰﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٦٢.
٢ - ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻗﺮﺉ ﻟﻔﻈﺔ )ﻓﺼﺮﻫﻦ( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ
ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺟﻬﻬﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺍﻵﻳﺔ ٥١.
)٦٧١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ( ﻓﻘﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ )ﻓﻮﻛﺰﻩ( ﻓﻤﺎﺕ )ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﻗﺘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻻ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )ﻋﺪﻭ ﻣﻀﻞ ﻣﺒﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻰ ﻭﺿﻌﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﺪﺧﻮﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻲ )ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻮﻛﺰﻩ )ﻓﻠﻦ
ﺃﻛﻮﻥ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ( ﺑﻞ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻰ )ﻓﺄﺻﺒﺢ( ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻪ(
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ )ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻚ ﻟﻐﻮﻯ ﻣﺒﻴﻦ( ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﻭﺫﻳﻨﻚ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻪ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﻟﻬﻤﺎ(
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ: )ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺍﻥ
ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: )ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺎﻩ: )ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ(
ﺑﻲ )ﻗﺎﻝ( ﻣﻮﺳﻰ: )ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻮﻗﻮﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺪﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻨﻚ )ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻰ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(: )ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ
ﻓﺎﻭﻯ( )٢( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﺎﻭﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ( ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻚ )ﻓﻬﺪﻯ( ﺃﻱ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ )ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻰ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻏﻨﺎﻙ ﺑﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٢.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ: ﺍﻵﻳﺔ ٦.
)٧٧١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ( )١( ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺰ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻧﺠﻴﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ
ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ( ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺘﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻪ ﺁﻻﻑ ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ )٢( ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ ﻭﻭﺭﺍﺀ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺒﻌﺜﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ(
ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺎﺧﺬﺗﻬﻢ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ
ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻧﻚ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ؟! ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﻚ
ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺟﺎﺑﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻓﻨﻌﺮﻓﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ
ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻋﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ( ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻚ
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺼﻼﺣﻬﻢ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﻠﻦ ﺃﺅﺍﺧﺬﻙ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ
ﻣﻜﺎﻧﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﻯ )ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ( ﺑﺎﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٤١.
٢ - ﺍﻱ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﻳﺴﺄﻝ: ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ.
)٨٧١(

:)ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﻗﻮﻣﻲ )ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ
ﺗﺮﻯ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻤﺖ ﻟﻜﻨﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺖ ﺑﺎﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺫﺍﻙ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻓﻈﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ
)ﺍﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻱ ﻟﻦ ﻧﻀﻴﻖ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ( )٣( ﺃﻭ ﺿﻴﻖ ﻭﻗﺘﺮ )ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ( ﺃﻱ
ﻇﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ )ﺍﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺑﺘﺮﻛﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺘﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ
ﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ( )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ( )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ( ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻇﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٢.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٨.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٦١.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٤١. ٤٤١.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ﺍﻵﻳﺔ ٠١١.
)٩٧١(

ﻭﺟﻞ: )ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺻﻨﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ )ﺹ(
ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻵﻟﻬﺔ
ﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻣﺸﻮﺍ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻕ( )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺹ( ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: )
ﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ( ﻣﻜﺔ )ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ( ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻷﻥ
ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ( )٣( ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﺈﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻩ )٤( ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ( )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﻠﻴﻼ( )٦( ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﺨﺸﻴﻪ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺼﺪ ﺩﺍﺭ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻵﻳﺔ ٢.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ﺍﻵﻳﺔ ٥ ﻭ ٦ ﻭ ٧.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٤.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٦.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٧.
٦ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٣.
)٠٨١(

ﺃﻣﺮ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ! ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻓﺄﺻﻔﺎﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻤﺠﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ! ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ
ﻋﺪﺩ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻩ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺄﺧﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻩ ﻟﺰﻳﺪ
ﻭﺧﺸﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ
ﺯﻭﺟﻪ ﻳﻌﻴﺒﻮﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ )ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ )ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ
ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ
ﺗﺨﺸﺎﻩ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻃﺮﺍ ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺃﺩﻋﻴﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻃﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ( ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺳﻴﻌﻴﺒﻮﻧﻪ
ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺷﻔﻴﺖ ﺻﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻲ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﻩ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺗﺒﻌﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻋﺘﺮﺗﻲ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٤.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٣.
)١٨١(

ﻭﺃﻃﺎﻳﺐ ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ ﺍﺣﻠﻢ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻟﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻐﺘﺎﻟﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻣﻊ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
١ - ﺍﻷﺭﻭﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻷﺭﻭﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻷﺻﻞ.
)٢٨١(

٦١ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻋﺼﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ؟
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ؟ ﻭﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﻫﻠﻜﻮﺍ؟
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ: ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻯ ﺇﻻ
ﻋﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ
ﻣﻜﺎﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ؟ ﻭﺍﻥ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻟﻌﻠﻤﺎ
ﺟﻤﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻼﺑﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻨﺪﻣﻮﻥ ﻟﻮ ﻓﻘﺪﻭﻧﻲ ﻛﺎﻥ
--------------------
١ - ﻫﺮﺍﺓ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻬﺮﻭﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺸﻜﻮﻟﻪ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺃﺭﺟﻮﺯﺓ ﺭﺍﺋﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻣﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻋﻨﺒﻬﺎ ﻭﺑﻄﻴﺨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﻗﺪﻩ( ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻬﺮﺍﺓ ﺑﻠﺪﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ )ﺑﺪﻳﻌﺔ ﺷﺎﺋﻘﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ
ﺃﻧﻴﻘﺔ ﺃﻧﻴﺴﺔ ﺑﺪﻳﻌﺔ )ﺭﺷﻴﻘﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻣﻨﻴﻌﺔ.
)٣٨١(

ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺗﻤﻴﻢ: ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺷﺠﺮﻩ ﺻﻨﻮﺑﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻩ
ﺩﺭﺧﺖ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﻓﺚ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺩﻭﺷﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻧﺒﻄﺖ )١( ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻷﻧﻬﻢ
ﺭﺳﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﻩ ﻗﺮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺭﺱ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺑﻬﻢ ﺳﻤﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻬﺮ ﺃﻏﺰﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﻯ
ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻻ ﺃﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﺁﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺁﺫﺭ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺩﻯ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻬﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﺭﺩﻱ ﺑﻬﺸﺖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺧﺮﺩﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﺮﺩﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺗﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺪﺍﺋﻨﻬﻢ ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺗﺮﻛﻮﺫ ﺑﻦ ﻏﺎﺑﻮﺭ
ﺑﻦ ﻳﺎﺭﺵ ﺑﻦ ﺳﺎﺯﻥ ﺑﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ
ﻓﻨﺒﺘﺖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﻩ ﻋﻈﻴﻤﻪ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻼ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﺣﻴﻮﻩ
ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺮﺱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﻪ ﻋﻴﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﺔ )٣( ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺸﺎﺓ ﻭﺑﻘﺮ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ ﻭﻳﺸﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻄﻊ ﺩﺧﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻗﺘﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺮﻭﺍ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ
ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻄﻴﺒﻮﺍ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮﻭﺍ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ )٤( ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺪﺳﺖ ﺑﻨﺪ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
١ - ﻧﺒﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺒﻂ ﻧﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎﺅﻫﺎ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
٢ - ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ: ﺭﻳﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ: ﺗﺮﻛﻮﺭ ﺑﻦ
ﻏﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺭﺵ ﺑﻦ ﺳﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
٣ - ﺍﻟﻜﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻳﺨﺎﻁ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻖ.
٤ - ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ: ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ: ﺍﻟﺪﺳﺖ ﺑﻨﺪ: ﻟﻌﺐ ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ.
)٤٨١(

ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ )١( ﺑﺂﺑﺎﻧﻤﺎﻩ ﻭﺁﺫﺭﻣﺎﻩ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺪ
ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻋﻴﺪ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺪ ﺷﻬﺮ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻷﻫﻞ ﻗﺮﻳﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺼﻨﻮﺑﺮﺓ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ ﻭﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﺍﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻴﺠﺊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ
ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﺟﻬﻮﺭﻳﺎ ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﻭﻳﻤﻨﻴﻬﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻴﻘﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺰﻑ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ
ﺃﻋﻴﺎﺩﻫﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﻪ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻓﻼ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺷﺪﻩ ﺗﻤﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻰ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺣﻀﺮ ﻋﻴﺪ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﺑﻮﺍ
ﺇﻻ ﺗﻜﺬﻳﺒﻲ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻚ ﻭﻏﺪﻭﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺷﺠﺮﻩ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﺗﻀﺮ ﻓﺄﻳﺒﺲ
ﺷﺠﺮﻫﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺍﺭﻫﻢ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﺷﺠﺮﻫﻢ
ﻓﻬﺎﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺮﻗﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﺤﺮ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻴﺼﺮﻑ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﻬﺔ ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﻏﻀﺒﺖ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺤﺠﺒﺖ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎﺋﻬﺎ
ﻟﻜﻲ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﻨﺘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﻃﻮﺍﻻ ﻣﻦ
ﺭﺻﺎﺹ ﻭﺍﺳﻌﻪ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﺛﻢ ﺍﺭﺳﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻓﻮﻕ
--------------------
١ - ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻭﺃﺳﺎﻣﻲ ﺷﻬﺮﻫﻢ: ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﺍﺭﺩﻳﺒﻬﺸﺖ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﺗﻴﺮ ﻣﺮﺩﺍﺩ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ
ﻣﻬﺮ ﺁﺑﺎﻥ ﺩﻱ ﺑﻬﻤﻦ ﺍﺳﻔﻨﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﺳﺎﻣﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻛﺄﺳﺎﻣﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ.
)٥٨١(

ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﺦ )١( ﻭﻧﺰﺣﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺣﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺑﺌﺮﺍ
ﺿﻴﻘﻪ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻋﻤﻴﻘﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻟﻘﻤﻮﺍ ﻓﺎﻫﺎ ﺻﺨﺮﻩ ﻋﻈﻴﻤﻪ ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻷﻧﺎﺑﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﺟﻮ ﺍﻻﻥ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺇﺫ ﺭﺃﺕ
ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻳﺘﺸﻔﻰ
ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻧﻀﺎﺭﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻋﺎﻣﺔ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻧﻴﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻴﻖ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺷﺪﻩ ﻛﺮﺑﻲ ﻓﺎﺭﺣﻢ
ﺿﻌﻒ ﺭﻛﻨﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻭﻋﺠﻞ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﺟﺎﺑﻪ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﻈﺮ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﻫﻢ ﺣﻠﻤﻲ ﻭﺍﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮﻯ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻐﻀﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻛﻴﻒ؟! ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ
ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﻋﻘﺎﺑﻲ ﻭﺍﻧﻰ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻷﺟﻌﻠﻨﻬﻢ ﻋﺒﺮﻩ ﻭﻧﻜﺎﻻ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻋﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺮﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﺷﺪﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺫﻋﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻛﺤﺠﺮ
ﻛﺒﺮﻳﺖ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻭﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﻪ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﺒﺔ ﺟﻤﺮﺍ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻓﺬﺍﺑﺖ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ
ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺮﺑﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻑ ﻟﻠﺒﺸﺮ ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦٨١(

٧١ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺬﺑﺢ
ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﻋﺰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺭﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻘﻠﺒﻚ ﺃﻭ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻴﺪﻙ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻞ ﺫﺑﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺳﺘﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺨﻄﻲ ﻓﺠﺰﻉ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻳﺒﻜﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﻓﺪﻳﺖ ﺟﺰﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻮ ﺫﺑﺤﺘﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺑﺠﺰﻋﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ
)٧٨١(

ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ( )١( ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٠١.
)٨٨١(

٨١ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ:
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ(: ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻣﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ( ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ )ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺫﺑﺤﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ( ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺫﺑﺤﻪ ﻓﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﺒﻌﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﻊ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻴﻔﺪﻱ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﻣﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﺪﻳﻪ
ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ: ﻓﺈﻥ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺤﻠﻘﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻋﺸﺮﻩ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻸﻭﻓﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ
ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺎﻟﻬﺎ )١( ﺛﺎﻧﻴﻪ
--------------------
١ - ﺍﻱ ﺃﺩﺍﺭﻫﺎ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻹﺟﺎﻟﺔ. ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ.
)٩٨١(

ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺎﻟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻭﺣﺒﺴﻪ
ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻨﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻭﻳﺼﺤﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺍﻏﺪﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻏﺪﺭ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺒﺎﺭﻛﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻋﻂ
ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﺍﻋﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ
ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﺍﺭﺗﺠﺖ )١( ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺴﻠﺨﺖ ﺟﻠﺪﻩ ﺧﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺎﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻥ ﺗﻨﺤﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺎﻟﺤﺰﻭﺭﺓ )٣( ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺳﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﻪ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻭﺟﺪ ﻛﻨﺰﺍ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﻤﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺳﻘﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻌﺰﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﺎﻻﻧﺘﺴﺎﺏ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ(: ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﺟﻠﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻴﻬﻤﺎ ﻓﺒﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻞ ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
١ - ﺍﻟﺮﺝ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ. ﺍﻟﺮﺟﺮﺍﺝ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻛﺎﻻﺭﺗﺠﺎﺝ.
٢ - ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻜﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺭﺽ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
٣ - ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻭ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺩﺣﺮﺟﺔ:
ﺗﻞ ﻣﻦ ﺗﻼﻝ ﻣﻜﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺤﺰﺍﻭﺭ: ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺣﺰﻭﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻞ ﺻﻐﻴﺮ.
)٠٩١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﺪﺍﺀ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ
ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻰ
ﺻﺢ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻛﺼﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻓﻴﻨﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺫﺑﻴﺤﺎ ﻟﺘﻤﻨﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)١٩١(

٩١ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﻩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺗﻘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﻠﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻇﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻳﺴﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ
ﻭﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺑﺘﻼﻉ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺍﻛﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﻩ
ﻻﻧﺸﻘﺖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ
)٢٩١(

ﻭﺍﻫﺎﺏ )١( ﻣﺎﻋﺰ ﻭﺍﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ
ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻮﺩ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺴﻄﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ
ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻳﻠﺪ ﻭﻳﺼﺢ ﻭﻳﻤﺮﺽ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﺘﻐﻮﻁ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻬﻮ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﻀﺤﻚ
ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻘﺒﺮ ﻭﻳﺰﺍﺭ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻭﻳﻮﻗﻒ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﺜﺎﺏ
ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﺗﻮﺍﺭﺛﻪ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ( ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﻏﻴﺔ )٢( ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﺓ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ )٤( ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ ﻭﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻧﻰ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻣﻄﻬﺮﻙ( )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
١ - ﺍﻹﻫﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺃﺑﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺑﻎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ.
٢ - ﺥ ﻝ )ﻃﺎﻏﻮﺕ(.
٣ - ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺍﻻﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻹﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺄﺕ ﺷﺒﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﻟﻴﺔ ﻭﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺨﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ.
٤ - ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ: ﻗﻮﻡ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺹ( ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﻓﻮﺽ )ﺹ( ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺍﺟﻊ )ﺹ ٨١ ﻭ ٣٥١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻁ ﻣﺼﺮ(.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٥.
)٣٩١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ( )١( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻟﻠﺤﺪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﺑﺎﺀ؟
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺑﻌﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻣﺮﻩ ﺁﻳﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٧١١.
)٤٩١(

٠٢ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺭﺗﺒﺘﻪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﻣﻘﺪﻣﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻛﺜﺮﻩ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺧﺪﻋﻮﺍ ﻋﻦ
ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ )ﺹ( ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ( )١(
ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﻪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ )ﺹ( )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ( )٢( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٣.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٦ ﻧﻘﻞ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻄﺎﺣﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻭﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﻘﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺣﻘﺎﻕ.
)٥٩١(

ﻳﻤﺾ )ﺹ( ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻦ ﻻﻣﺘﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ
ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻫﻞ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ؟! ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺎﻧﺎ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺍﻣﻨﻊ
ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺍﺑﻌﺪ ﻏﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ ﻣﺮﺗﺒﻪ ﺛﺎﻟﺜﻪ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺍﻧﻰ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻬﺎ )ﻭﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻲ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﺄﺑﻄﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺛﻢ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻥ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ( )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻧﺎ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٣( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﻪ ﻓﻘﻠﺪﻫﺎ )ﺹ( ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ( )٤( ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ؟! ﺍﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﻼﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺧﻼﻓﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
--------------------
١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ
ﻭﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٧ ﻭ ٣٧.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٦.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٥.
)٦٩١(

ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺃﺱ )١( ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ
ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺬﺏ ﻋﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﻫﺐ )٢( ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ )٣( ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺻﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻓﻬﺎﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﻭﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻣﺮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ
ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﻻ
ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻝ ﻭﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ؟! ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ!
ﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺣﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺗﺼﺎﻏﺮﺕ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ ﻭﺣﺼﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﺟﻬﻠﺖ ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ
ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﻋﻴﻴﺖ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺷﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺎﻧﻪ ﺃﻭ
ﻓﻀﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻌﺖ ﺑﻜﻨﻬﻪ
ﻳﻔﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻳﻐﻨﻰ ﻏﻨﺎﻩ ﻻ ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻧﻰ ﻭﻫﻮ
ﺑﺤﻴﺖ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﻴﻦ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
--------------------
١ - ﺍﻷﺱ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
٢ - ﺍﻟﻐﻴﺎﻫﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻴﻬﺐ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺪﺟﻰ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
٣ - ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ(.
)٧٩١(

ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻷﻇﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ(؟ ﻛﺬﺑﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺎﺭﺗﻘﻮﺍ ﻣﺮﺗﻘﻰ ﺻﻌﺒﺎ
ﺩﺣﻀﺎ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺍﻗﺎﻣﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﺟﺎﺋﺮﺓ ﺑﺎﺋﺮﺓ
ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﺁﺭﺍﺀ ﻣﻀﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ )ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ( )١(
ﻟﻘﺪ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺻﻌﺒﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻓﻜﺎ )ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ( )٢( ﻭﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﺇﺫ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮﺓ )ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ( )٣( ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ )ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ( )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﺍﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻴﺮﻭﻥ ﺃﻡ
ﻟﻜﻢ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﻟﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻋﻴﻢ
ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﺸﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ( )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻓﻼ
ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ( )٧( ﺃﻡ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )٨( ﺃﻡ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻷﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ
ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ( )٩( ﻭ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ( )٠١( ﺑﻞ ﻫﻮ )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( )١١( ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟! ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ
ﻳﺠﻬﻞ ﺭﺍﻉ ﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
--------------------
١ - ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ١٣.
٢ - ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٦١.
٣ - ﻣﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٣.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٦.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٣.
٦ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٣ ﺇﻟﻰ ١٤.
٧ - ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٢.
٨ - ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
٩ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ١٣ ﺇﻟﻰ ٣٢.
٠١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٩.
١١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ١٢.
)٨٩١(

ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻻ ﻣﻐﻤﺰ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﻭﻻ
ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ ﻓﺎﻟﻨﺴﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺹ( ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻧﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻣﻀﻄﻠﻊ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ
ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ( )١(؟! ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ( )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻃﺎﻟﻮﺕ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻰ
ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺹ(: )ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ( )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ: )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ( )٥( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻣﻮﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺩﻉ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻲ ﺑﻌﺪﻩ
ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﺆﻳﺪ ﻣﻮﻓﻖ ﻣﺴﺪﺩ ﻗﺪ ﺍﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻳﺨﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ )ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻓﻬﻞ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟! ﻓﻴﺨﺘﺎﺭﻭﻩ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻩ؟ ﺗﻌﺪﻭﺍ
ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٣.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٦٢.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٤٢.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٣١١.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٩٩١(

ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻓﺬﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺘﻬﻢ ﻭﺃﺗﻌﺴﻬﻢ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ
ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ( )٤(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻌﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٥.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺍﻵﻳﺔ ٨.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ٥٣.
)٠٠٢(

١٢ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ
ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻠﻢ ﺍﺟﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ
ﻓﻮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﺇﺫ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻳﺒﺮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﻭﻗﺮﻧﻔﻠﻬﺎ )٢( ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺧﺬﺗﻬﻤﺎ ﻓﺸﻤﻤﺘﻬﻤﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: )ﻓﻤﺎ ﺣﺼﺪﺗﻢ ﻓﺬﺭﻭﻩ ﻓﻲ
ﺳﻨﺒﻠﻪ(.
٢ - ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ: ﻧﺒﺎﺕ ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﺯﻫﺮ ﺍﺣﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﺑﻴﺾ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)١٠٢(

ﻭﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﺮ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻐﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﻳﺎﺣﻬﺎ ﻓﻬﺒﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﻣﺮ ﺣﻮﺭ
ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻪ ﻭﻃﺲ ﻭﺣﻤﻌﺴﻖ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺘﻲ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺍﺣﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻟﻢ
ﻳﺨﻄﺐ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺇﻻ ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺹ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺍﺣﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ
ﺑﺮﻛﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻚ ﻭﺩﺍﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻴﻞ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻰ ﺃﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺘﺒﻰ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺧﻠﻘﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻷﻧﺸﺄﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺫﺭﻳﻪ ﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﺰﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻰ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ
ﻟﺤﻜﻤﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ
ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺍﻟﻴﻜﻤﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺠﻪ ﻷﺟﺎﺏ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺘﻦ
ﺃﻧﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺑﺮﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(: ﺁﻣﻴﻦ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺍﺟﺘﺮ ﺍﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
)٢٠٢(

.ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ
ﻋﺎﺗﺒﺘﻨﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻄﺒﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﻨﻌﺘﻨﺎ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻌﺘﻜﻢ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻌﻜﻢ
ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻛﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ.
)٣٠٢(

٢٢ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻮﻋﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﻪ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
--------------------
١ - ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻏﻴﻦ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻧﻮﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺑﻤﺎ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﺘﺎﺧﻤﺔ ﻟﺒﻼﺩ ﺗﺮﻛﺴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻫﻴﻄﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ
ﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ.
)٤٠٢(

.ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﻟﻔﻆ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﻫﻜﺬﺍ.
٤ - ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﻩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﻩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻟﻮ ﻗﺮﺉ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻟﺒﺮﺃ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻰ ﻋﻦ
)٥٠٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻟﻴﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻫﺬﺍ ﺳﻌﻮﻁ )١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﺍﻓﺎﻕ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ: ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٦٠٢(

٣٢ - ﺑﺎﺏ
ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٣( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﻤﺮﻭ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ( )١( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ( ﺛﻢ ﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻟﻠﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
--------------------
١ - ﺑﺎﺏ ٣٢ - ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ.
٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻴﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻠﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻨﻬﻢ.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٣.
)٧٠٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( )١( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻧﻰ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻻ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺃﻫﻢ ﺍﻷﻝ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﺍﻻﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺃﻣﺘﻲ ﺁﻟﻰ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻓﻬﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺃﺿﺮﺑﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺻﻔﺤﺎ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ
ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻧﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ
ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ( )٢( ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻭﺭﺍﺛﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻠﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﺍﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﻭﻋﺪﻙ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ( )٣( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺠﻴﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻈﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ( )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﻞ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺑﺎﻥ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٢.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٤.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٤.
)٨٠٢(

ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ( )٢(
ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( )٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺣﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﻞ
ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ
ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻭﻣﻮﺿﻌﺎ.
ﻓﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( )٤( ﻭﺭﻫﻄﻚ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻫﻲ ﺛﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺭﻓﻴﻌﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺷﺮﻑ ﻋﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻝ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﻩ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﺿﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺤﻴﻦ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: )ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٣ ﻭ ٤٣.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٥. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﺓ.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٥.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٤١٢.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٣. ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﺪﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺎﻅ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
)٩٠٢(

ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ
ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ( )١( ﻓﺒﺮﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ(؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻏﻠﻄﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻨﺘﻬﻴﻦ ﺑﻨﻮ ﻭﻟﻴﻌﺔ )٢( ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﻰ ﺑﺎﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺬﻩ ﺧﺼﻮﺻﻴﻪ ﻻ
ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻀﻞ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺮ ﻭﺷﺮﻑ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﻖ
ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺧﺮﺍﺟﻪ )ﺹ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺃﻭﺟﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻭﺍﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﻪ( ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺠﻨﺐ ﺇﻻ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﻪ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ١٦ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢ - ﻭﻟﻴﻌﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺣﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ.
)٠١٢(

ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ؟! ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎ ﻭﺷﺮﺣﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ( )١(
ﺧﺼﻮﺻﻴﻪ ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻋﻴﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﺪﻙ )٢( ﻣﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ
ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﻟﻲ ﺧﺎﺻﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻪ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( )٣( ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺼﻮﺻﻴﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻶﻝ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ
ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﺍﻥ ﺍﺟﺮﻯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ( )٤( ﻭﺣﻜﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻫﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻗﻞ ﻻ
ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺍﻥ ﺍﺟﺮﻯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﻲ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ( )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﻭﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٢.
٢ - ﻓﺪﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻛﺎﻑ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻓﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﻮﺍﺭﺓ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻠﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩﺍ. ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺹ ٠٢٠١(.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٢. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻳﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺑﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٢.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ﺍﻵﻳﺔ ١٥.
)١١٢(

ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻝ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺩﺍ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺓ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻱ ﻓﻀﻴﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺷﺮﻑ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺹ( )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﻓﻘﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺆﺩﻭﻩ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻪ ﻭﻻ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻭﺏ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻨﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﻷﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺍﺟﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻮﺩﺓ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺟﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻴﺆﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﻪ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺜﻘﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻋﺎﻧﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻟﺤﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺮﻓﻮﻩ ﻋﻦ
ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻫﻲ ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﺄﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺼﻔﻮﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺘﻪ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻭﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ؟! ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺛﺎﺑﺘﻪ )١( ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
--------------------
١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﺪﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ.
)٢١٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻲ
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻭﻣﺒﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻣﺆﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﺭﺍ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﺍﻋﻂ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺗﻮﺩﻭﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻣﺎ
ﺣﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﺤﺜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺷﺊ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻗﻞ ﺍﻥ ﺍﻓﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻴﻀﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( )١(
ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﻛﻼﻣﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻛﺮﻫﻨﺎﻩ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺒﻜﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ( )٢( ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )٣( ﻓﻬﻞ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ٨.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٢.
٣ - ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻶﻝ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٣١٢(

ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻝ ﺷﺊ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺲ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻓﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻳﺲ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻛﻨﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )١( ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ( )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻧﻮﺡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ( )٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ
ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ
ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( )٥( ﻓﻘﺮﻥ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻭﺑﺴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻀﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﺪﺀ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺮﺿﻰ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٧.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٠١.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٢١.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٣١. ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺲ ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻱ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻄﺎﺣﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ١٤.
)٤١٢(

ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻣﺆﻛﺪ ﻭﺍﺛﺮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ )ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ(
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﺴﻜﻨﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺧﺬﻩ
ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻠﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ
ﺍﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺹ( ﺭﺿﻴﻪ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻛﻤﺎ ﺍﺟﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻓﺒﺪﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺮﻥ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( )١( ﻓﺒﺪﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( )٢( ﻓﺠﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻘﺮﻭﻧﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺳﻬﻤﻬﻢ
ﻣﻊ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟! ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺼﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺰﻩ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ( )٣(
ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٥.
٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺂﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﺷﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٦.
)٥١٢(

ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﺑﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﻭﺳﺦ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺭﺿﻰ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( )١( ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻬﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺡ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﻄﻼﻕ: )ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺒﻴﻨﺎﺕ( ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻓﺎﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻻﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻻﻧﻰ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻬﺬﺍ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻷﻥ ﺍﻻﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻝ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﻩ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: )ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ( ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٤.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٢.
)٦١٢(

ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻔﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺧﺼﺼﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺑﻮﻻﺩﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻤﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ( )١( ﻓﺨﺼﺼﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺴﻌﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ
ﻛﻞ ﺻﻼﻩ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺼﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻛﻢ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٣١.
)٧١٢(

٤٢ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻭﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺑﺎﻳﻼﻕ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺗﻌﻨﺘﺎ ﻓﺄﺣﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺣﻴﺖ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻋﺮﺿﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻣﺄﺓ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺄﺓ
--------------------
١ - ﺍﻳﻼﻕ: ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺗﺘﺎﺧﻢ ﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻞ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺸﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﺎﺱ ﺑﻠﺪ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
)٨١٢(

ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻭﻋﺮﺿﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺩﺧﺎﻥ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺪﻭﻡ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻡ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﺭﻓﻠﻮﻥ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻴﻌﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺮﻭﺱ ﻭﻫﻲ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺠﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻲ ﺩﺭﻩ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻏﺎﺽ ﻃﺮﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺣﺒﺎﺭ ﻭﺭﺍﺣﻴﻞ ﻓﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ: )ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ( )١(
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼ ﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ
ﻏﺎﺽ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻮﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﺝ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ
ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺁﺩﻡ ﺣﺒﺘﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻭﻭﻟﺪ ﺷﻴﺚ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ
ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻮﻁ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻤﺄﺓ ﺳﻨﻪ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٢.
)٩١٢(

:ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺃﻯ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺒﺮ ﻗﺒﻴﺢ!
ﺗﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻃﻌﻢ ﻭﻟﻮﻥ ﻭﻗﻞ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
ﺃﺭﻯ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻏﻤﺎ ﻭﻫﻞ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ؟!
ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻮﺩ ﺑﺴﻜﺐ ﺩﻣﻊ! ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ
ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻼ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻮﺍ ﺣﺰﻧﻲ ﻟﻘﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ ﻓﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺿﺎﻕ ﺑﻚ ﺍﻟﻔﺴﻴﺢ
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﺫﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﻳﺢ
ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻱ ﻭﻣﻜﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺢ
ﻭﺑﺪﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺛﻼ ﻭﺧﻤﻄﺎ ﺑﺤﺒﺎﺕ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﻴﺢ
ﻓﻠﻮﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﺿﺤﻰ ﺑﻜﻔﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺭﻳﺢ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻜﻰ ﻣﺄﺓ ﺳﻨﻪ ﺃﻱ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ! ﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﻪ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﺣﺠﻪ ﺣﺠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺮﺩ )١( ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ )٢( ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﺸﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻄﺎﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﻣﻌﻪ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺮﻯ ﻭﻫﻲ: )ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( )٣( ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺲ
--------------------
١ - ﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻃﺎﺋﺮ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ: ﻃﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻇﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺨﻄﻔﻪ.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٤ ﻭ ٦٤ ﻭ ٧٤.
)٠٢٢(

ﻭﻫﻲ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ( )١( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﻧﻮﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺄﺓ ﺫﺭﺍﻉ
ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺄﺓ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﻩ ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﺳﺠﺔ )٢( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﻩ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﻪ ﺑﺴﻄﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪﻩ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺮ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺠﻦ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺳﺎﺭ ﺑﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﺎﻗﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻜﺬﻭﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﻮﻩ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺍﺭﺿﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻃﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻦ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺷﺮﺏ ﻭﺣﻰ ﻭﺍﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ﺍﻵﻳﺔ ٩ ﻭ ٠١ ﻭ ١١.
٢ - ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻮﺳﺠﺔ.
)١٢٢(

:ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺧﻔﻀﺘﻬﺎ
ﺳﺎﺭﻩ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺮﺕ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺟﺮ ﻟﻤﺎ
ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﺴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ
ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻘﻴﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻫﻮﺩ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﺗﻌﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺷﺎﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ( )١( ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ
ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻰ ﻻ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻟﻮﻁ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺠﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺳﻜﻪ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻨﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﻫﻼﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺒﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٢ ﺇﻟﻰ ٧٣.
)٢٢٢(

ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﺻﺒﺤﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻛﺘﺐ ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﺑﺪﺍ
ﺍﻻ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﻰ ﺛﻢ ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻤﻰ ﺗﺒﻌﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ
ﻣﺮﻓﻮﻋﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻋﺼﺖ ﻧﻮﺣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻜﺴﺮ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻤﺴﺢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﺕ )١( ﺑﺎﻻﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻭﺟﻪ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﺎ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺔ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ ﻟﻮﺣﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺘﻤﺮﺅﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻨﺒﻄﺤﻴﻦ ﺟﻠﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺗﻄﻴﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺍﻟﻘﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺮﻳﻪ ﻟﻮﻁ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ
ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻃﻠﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺧﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺣﺮﻕ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻺﺻﻄﺨﺮ ﻣﻦ
ﻛﻮﺭﻩ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻇﻞ ﻗﻮﻡ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
--------------------
١ - ﺥ ﻝ )ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ(.
)٣٢٢(

ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ
ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( )١( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻘﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺷﺞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺱ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ
ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺷﺆﻡ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ
ﺧﻄﺒﻪ ﻭﻧﻜﺎﺡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﺨﻀﺮ ﻣﺤﺎﺟﻤﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﻨﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺍﻵﻳﺔ ١٥.
)٤٢٢(

٥٢ - ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺩﻭﺭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺟﺮﻣﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺌﻦ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻟﻘﺪ
ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻨﻰ ﻟﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻩ
ﺑﺼﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺲ ﺍﺧﻰ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻰ ﺯﻳﺪﺍ ﺍﻧﻪ
ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮ ﻇﻔﺮ ﻟﻮﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﻓﻲ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ )٢(
ﻓﺸﺎﻧﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻪ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﺎ
--------------------
١ - ﺍﻱ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﺔ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
٣ - ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ: ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٥٢٢(

ﺟﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻭﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺧﻮﻃﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
)ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ( )١( ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻳﺪ
ﻳﺘﺨﻄﺎ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ
ﺣﺴﺎﺏ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻣﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ
ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﺆ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٧.
)٦٢٢(

٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺧﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ )١( ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺯﻳﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻻﺑﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻳﺪ ﻳﻘﺘﻞ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺸﺮ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﺮﻭﺣﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺒﺘﻬﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﻪ ﻃﻴﺮ ﺍﺧﻀﺮ
ﻳﺴﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺯﻳﺪ ﺍﺧﻮﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺎﻧﺸﺪﻩ:
ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ * ﺑﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﺑﻀﻌﻴﻒ ﻗﻮﺍﻩ
ﻭﻻ ﺑﺄﻟﺪ ﻟﺪﻯ ﻗﻮﻟﻪ * ﻳﻌﺎﺩﻯ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻩ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺭﻉ * ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﺣﻠﻮ ﺛﻨﺎﻩ
ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺗﻪ ﺳﺪﺕ ﻣﻄﻮﺍﻋﺔ * ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻀﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧٢٢(

٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺒﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻨﺎ: ﺃﻋﻨﺪﻛﻢ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﻰ ﺯﻳﺪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺎﻛﻢ
ﺧﺒﺮ ﻓﺎﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺎﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻏﺮﻩ ﺻﻔﺮ ﻓﻤﻜﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻋﻤﻰ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻥ ﻋﻤﻰ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺪﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻰ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻛﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻧﺒﺎﻁ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺭﺍﺣﻠﻪ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺧﺒﺮﻧﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻤﻰ
ﺯﻳﺪ؟ ﻓﺨﻨﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﻠﺒﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻠﺒﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺒﻜﻰ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﻋﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺧﺪﻩ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻊ ﻋﻤﻰ ﺯﻳﺪ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻠﻚ
ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻗﻠﺖ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﺮﻛﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻣﺜﻞ
)٨٢٢(

ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
)٩٢٢(

٦٢ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺷﺘﻰ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ
ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺗﺎﺋﺒﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﺧﻰ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺠﺎﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٠٣٢(

ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﻩ ﻛﻔﺎﺭﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻛﻞ
ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﻩ ﺧﻄﻮﻩ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ
ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﺍ؟ ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ ﻳﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﺧﻴﺒﺮ؟ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﺸﻜﻮ ﺭﺣﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﺎ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﻩ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﻡ
)١٣٢(

.ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺑﺎﺏ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﻩ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻢ ﺍﻓﻬﻤﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﻔﺎﺀﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻳﻠﻦ ﻣﻨﺎﻛﺒﻪ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻩ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ
ﻭﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺍﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
--------------------
١ - ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﻭﺣﺮﺍﺝ: ﺍﻷﺳﺪ.
)٢٣٢(

ﺳﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺳﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﺴﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ: ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ( )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ
)ﺹ( ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ( )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ( )٣(.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺧﺼﺎﻻ
ﺛﻼﺛﺎ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺩ )٤( ﻭﺑﻜﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺣﺬﺭﻩ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﻩ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻌﺎﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﺣﻜﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ( )٥(
ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ( )٦(.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٢ ﻭ ٧٢.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٩١.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٧١.
٤ - ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻧﺰﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ٥١.
٦ - ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٣.
)٣٣٢(

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ
ﺧﺼﻤﺎﺅﻩ ﺑﺎﻟﻌﻮﺽ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺟﻬﻠﻪ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻛﻤﻨﺪﺍﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻗﻢ ﻭﻫﻮ ﻟﻘﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
)٤٣٢(

:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻋﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﺠﺤﻒ
ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻧﺎ
ﺷﻔﻴﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ
ﺑﻴﺪﻩ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﻥ
ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ
ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻓﺴﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻌﺠﻮﺯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻄﻠﻖ ﻟﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻯ
ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺎﻟﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺪﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﺮﻣﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
)٥٣٢(

:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﻛﻞ ﻫﺪﻫﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻚ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ
ﺑﻚ ﻣﺤﺒﻮﻙ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ )١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﺷﻌﺔ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺣﻖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﻛﺒﺔ ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻣﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺬﻧﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
)٦٣٢(

٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪﻯ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺨﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺧﺪﺍﻡ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟! ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ
ﻷﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻓﺄﻧﻄﻘﻬﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ
ﻭﻧﺰﻫﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻈﻢ ﺷﺎﻧﻨﺎ ﻫﻠﻠﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺑﺂﻟﻬﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻛﺒﺮ ﻣﺤﻠﻨﺎ ﻛﺒﺮﻧﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﻻ
ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﻩ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺒﻨﺎ
ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺇﻥ
)٧٣٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻭﺩﻋﻨﺎ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻﺩﻡ ﺍﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻜﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ
ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻻﺩﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺧﺎﺻﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ
ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺣﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻓﺈﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯﺗﻪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﺑﺘﻌﺪﻱ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺑﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺰﺥ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺯﺧﺔ )١(
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ
ﺭﺑﻰ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻳﺎﻱ
ﻓﺄﻋﺒﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻚ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ؟
ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺑﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﺳﻄﺮ ﺍﺧﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻣﻬﺪﻯ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺑﻌﺪﻯ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺠﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ
ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻇﻬﺮﻥ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻷﻋﻠﻴﻦ ﺑﻬﻢ
ﻛﻠﻤﺘﻲ ﻭﻷﻃﻬﺮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﻻﻣﻠﻜﻨﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻷﺳﺨﺮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻷﺫﻟﻠﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻭﻷﺭﻗﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻷﻧﺼﺮﻧﻪ ﺑﺠﻨﺪﻱ ﻭﻷﻣﺪﻧﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻦ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﻷﺩﻳﻤﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻷﺩﺍﻭﻟﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
١ - ﺯﺥ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺯﺧﺎ ﻭﺯﺧﻴﺨﺎ: ﺑﺮﻕ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﺯﺥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﺳﻴﺮﺍ ﻋﻨﻴﻔﺎ.
)٨٣٢(

.٣٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﺳﺨﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺁﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻢ
ﻟﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺃﻋﻼﻩ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻼ ﺗﺄﺫﻧﻮﺍ ﻻﺣﺪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻐﺺ )١( ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﻣﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺍﺧﺬ ﻋﺼﺎﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﻭﻭﻗﻒ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺎ
ﺍﻋﻄﻰ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺍﻳﺎ
ﻗﺼﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﺧﻠﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﺒﺎﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ:
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺑﺎﺫﻧﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻣﺾ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺒﻘﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺍﻧﻪ
ﺣﻲ ﻓﺎﻓﺘﺘﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﺎﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﻗﻒ ﻣﺘﻜﺊ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻳﺴﺤﺮ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻧﻐﺺ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ )ﻣﻨﻐﺺ( ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻐﺺ. ﺗﻨﻐﺺ ﺍﻟﻌﻴﺶ: ﺗﻜﺪﺭ.
)٩٣٢(

ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻹﺭﺿﺔ )١( ﻓﺪﺑﺖ ﻓﻲ
ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻛﻠﺖ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺧﺮﺕ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺸﻜﺮﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻹﺭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻹﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ
ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺩﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺩﺍﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻛﻞ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺼﺎﻩ )ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻥ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ( )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ.
--------------------
١ - ﺍﻷﺭﺿﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺭﻭﺑﻴﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ﺍﻵﻳﺔ ٤١.
)٠٤٢(

٧٢ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﻛﻔﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺳﺎﺣﺮﺍ
ﻣﺎﻫﺮﺍ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻰ )ﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻮﻫﻮﻥ )١( ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ
ﺗﺴﺤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻥ ﻳﺒﻄﻠﻮﻩ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ: ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ: ﻣﻮﻩ ﺍﻟﺸﺊ: ﻃﻼﻩ ﺑﻔﻀﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ )ﻕ(.
)١٤٢(

ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ )١( ﺍﻟﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺼﻮﺭﻩ ﺑﺸﺮﻳﻦ ﻭﻳﻌﻠﻤﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﺑﻄﺎﻟﻪ )ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ(
ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﻪ( ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻟﻴﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺒﻄﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﺤﺮﻭﻫﻢ )ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ( ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺍﻧﻚ ﺑﻪ ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻰ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ )ﻣﻨﻬﻤﺎ( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ )٢( ﻭﻣﻤﺎ )ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ(
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻢ
ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻳﻢ )٣( ﻭﺍﻻﻳﻬﺎﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ
ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻋﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻟﻴﺤﺒﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻤﻨﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ( ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﺴﺤﺮﻭﺍ ﻭﻳﻀﺮﻭﺍ ﻓﻘﺪ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﺴﻠﺨﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
)ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ( ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ )ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ( ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻨﻪ
ﺑﺘﻌﻠﻤﻪ )ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﻭﺭﻫﻨﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ )ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻟﻬﺬﺍ
--------------------
١ - ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺴﻢ: ﺷﺮﻫﺎ ﻭﻣﻀﺮﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻓﻼﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﺍﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ.
٢ - ﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺞ: ﻋﻤﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
٣ - ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺗﻤﻴﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻬﻢ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﺗﻤﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺃﺗﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
)٢٤٢(

:ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ( )١( ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻻ
ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻼ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻫﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﺘﻼ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻌﺬﺑﻬﻤﺎ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ!
ﺍﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ )٢( ﻣﺤﻔﻮﻇﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ: )ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ( )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ( ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﺮﻭﻥ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ
ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ( )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻀﺎ: )ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٠١.
٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﻗﺪﻩ( ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ )ﺹ ١٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ( ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻣﻠﻜﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺸﻮ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ. ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ٦.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٩١ ﻭ ٠٢.
)٣٤٢(

ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ( )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻷﺋﻤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺃﻭ
ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ( )٢( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺣﻜﺎﻣﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻻﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ( )٣( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ( )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺍﻗﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻳﻨﻘﻄﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻌﺬﺍﺑﻪ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ
ﻗﺎﻻ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺄﺑﻮﻫﺎ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻔﺎﺩﻉ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ! ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻢ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻥ ﺷﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﺧﻄﺒﻬﻢ ﻟﺠﻠﻴﻞ
٢ - % ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٨٢.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٠١.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٥.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٢.
)٤٤٢(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺍﻩ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻤﺴﺦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻀﻴﺌﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﺧﻴﺔ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ
ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﺤﺘﺮﺯﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻳﺒﻄﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ(
ﻓﻜﻔﺮ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( )١(
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﻠﻤﻪ.
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٠١.
)٥٤٢(

٨٢ - ﺑﺎﺏ
ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻰ، ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﺎ
ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ: ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
)٦٤٢(

ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺧﻠﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺘﻞ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ( ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﺗﺎﻩ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺮﺿﻰ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ
ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺒﻨﻲ ﺷﻴﺒﻪ ﻓﻴﻘﺎﻃﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﺮﺍﻕ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻫﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻻﺣﺪ ﺑﻴﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻔﻢ
ﻓﺎﻣﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﻤﺮ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٧٤٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻛﺄﻃﻴﺐ ﺭﻳﺢ ﻳﺸﻤﻪ ﻓﻴﻨﻌﺲ ﻟﻄﻴﺒﻪ
ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻛﻠﺴﻊ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻭﻟﺪﻍ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺃﺷﺪ
ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻧﺸﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ ﻭﻗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ
ﻭﺭﺿﺦ )١( ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺗﺪﻭﻳﺮ ﻗﻄﺐ ﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ؟ ﻓﺬﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻓﻴﻨﻄﻔﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻳﻀﺤﻚ
ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﻳﻘﺎﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺘﻤﺤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻧﻘﻴﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻠﻴﻮﻓﻲ ﺍﺟﺮ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺣﻤﻪ ﻵﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
--------------------
١ - ﺭﺿﺨﺖ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ: ﻛﺴﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺿﺨﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
)٨٤٢(

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺳﺘﻔﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻳﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺘﺎﻙ ﺑﺸﺊ ﻓﺨﺬ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻤﻦ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﺳﺨﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺷﺠﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺀ ﺷﺆﻡ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺄﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﺒﻞ ﺍﺳﻮﺩ
ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺁﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻘﻰ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ! ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺑﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﻴﻖ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻟﻘﻤﻪ ﻓﺎﻛﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺃﻃﻴﺐ
ﺷﺊ ﺍﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻮﺟﺪ ﻃﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺍﻥ ﺍﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ
ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻔﺮﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻗﺪ
ﻇﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻄﻴﺮ ﻭﺧﻠﻔﻪ
ﺑﺎﺯﻱ ﻓﻄﺎﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻔﺘﺢ
ﻛﻤﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ: ﺃﺧﺬﺕ ﺻﻴﺪﻱ ﻭﺍﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﻻ ﺃﺅﻳﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻗﻄﻌﻪ
)٩٤٢(

ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻴﺘﻪ ﻣﻨﺘﻦ ﻣﺪﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﻧﻲ
ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻴﺰﻳﻨﻪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﻪ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺄﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺑﺒﺨﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺃﻣﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺣﺮﺹ ﻏﺎﻟﺐ
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺧﻤﺴﻪ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻃﻼﻕ ﻭﺭﺧﺼﻪ
ﺃﻣﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﻓﺮﺽ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺧﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ.
)٠٥٢(

٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻰ ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻰ ﻭﻧﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺫ ﺳﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﺪ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻥ ﺗﺴﻘﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻓﻲ
ﺳﺘﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﺔ ﻭﺍﻟﺒﺬﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻨﺠﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﺨﻠﻨﺞ: ﺷﺠﺮ ﻛﺎﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﺯﻫﺮﻩ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺩﺧﻴﻞ ﻣﻌﺮﺏ.
)١٥٢(

.)ﺹ( ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻳﺠﻬﺮ ﻭﻳﺴﺮ ﺳﺘﺎ
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻨﻌﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺣﺰﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺃﺻﺤﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺨﻔﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻔﻲ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ
)٢٥٢(

ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ( )١( ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ(: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻯ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﻌﺪﻯ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ: ﻓﻲ ﺳﺠﺪﻩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﻩ ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻔﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻟﻘﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻫﻮ؟
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺣﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ. ٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻬﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ
ﺣﺠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻠﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻤﺘﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻵﻳﺔ ٠٢.
٢ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﻩ( ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٣٥٢(

.ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻨﻰ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺗﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻜﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻗﺎﻝ:
ﺻﻼﻩ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٢(.
)٤٥٢(

:ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻥ
ﻋﺮﻑ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﺾ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻼ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻳﻐﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻳﺤﻮﻃﻬﺎ ﺑﻜﻨﻔﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﻛﻼ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺼﻠﺤﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ
ﻳﺘﻬﺎﻓﺖ )١( ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺘﻼﺻﻖ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﻨﺨﺴﻒ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎﻟﻜﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﻖ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺎﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺳﻴﺮﻩ ﺳﺎﺭﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﺘﻖ ﺑﺰﺍﻳﺪﺓ ﻭﻻ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﺎﺟﺮ ﺑﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺘﺮ ﻭﻫﻮ
ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻓﻠﻮ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﻄﻠﺒﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺍﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻧﺠﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺭﺃﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻘﺪ
ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ
ﺁﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺁﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ: ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ.
)٥٥٢(

ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﻠﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻑ
ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﻓﻲ
ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻳﺘﺒﺤﺒﺤﻮﻥ )١( ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻣﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻬﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻣﺌﺰﺭﻙ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ ﻭﻋﻔﻮﻱ ﻗﺒﻞ ﻋﻘﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻣﺤﻖ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺌﻴﻦ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺹ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ( )٢(
ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺹ(: ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺑﺤﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺒﺤﺒﻪ ﻭﺑﺤﺒﺎﺣﺎ ﻭﺗﺒﺤﺒﺢ ﺗﺒﺤﺒﺤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻝ.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ )ﺍﻵﻳﺔ ٦٤(.
)٦٥٢(

ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻋﻼﻣﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻮﺀﻫﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀﻫﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ. ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻋﻼﻣﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ( )١( ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﺼﺎﺭ( )٢( ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )ﺍﻵﻳﺔ ٧٣(.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٧.
)٧٥٢(

ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( )١( ﻭﺍﻻﻣﻦ
ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ( )٢( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ
ﺷﻘﻴﺎ( )٣( ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ( )٤( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ( )٥( ﻭﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ( )٦( ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ
ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎﻭﻳﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ( )٧( ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ( )٨( ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﺎ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ( )٩( ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺁﺛﺎﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ( )٠١(
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ )١١( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٨.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٩.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٣.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٩.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٢.
٦ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٠١.
٧ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ٦١. ﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﺰﺣﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺰﺣﻒ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﺣﺮﻛﺘﻪ.
٨ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٧٢.
٩ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٠١.
٠١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٦ ﻭ ٩٦ ﻭ ٠٧.
١١ - ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ: ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﻤﺪﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻓﻪ.
)٨٥٢(

ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( )٢( ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ( )٣(
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ( )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ( )٥( ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺫﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ( )٦( ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺃﻳﻪ
ﻭﻧﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﺮﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﻠﻒ )٧( ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺄﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻨﻘﻀﺖ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﻃﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻭﺧﻔﻀﺘﻪ ﻓﺬﺭﺕ ﺣﻴﺚ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٧.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ١٦١. ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻏﻼﻝ ﻭﻻ ﺍﺳﻼﻝ ﺍﻱ ﻻ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺳﺮﻗﺔ ﻭﻻ
ﺭﺷﻮﺓ.
٣ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٥٣.
٤ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٧.
٥ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٨٢.
٦ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٢.
٧ - ﻏﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻼﻑ ﻏﻠﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺿﻤﺨﻬﺎ ﺑﻬﺎ.
)٩٥٢(

.ﺷﺎﺀ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ؟ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺮﻕ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺛﻤﻦ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﻨﻊ
ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﺟﺘﻨﺎﺅﻩ ﻭﺍﻻ ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻥ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻛﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻬﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻌﻮﻝ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺯﻭﺝ ﺿﺒﺎﻋﺔ )١( ﺑﻨﺖ
ﺯﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﺳﻮﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻟﻴﺘﻀﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
--------------------
١ - ﺿﺒﺎﻋﺔ ﻛﺜﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻴﺎﺕ ﺑﻨﺖ ﺯﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٠٦٢(

٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﻠﻮ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ
ﻋﻨﻬﺎ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺧﺸﻨﻪ )١(
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ
ﻛﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻛﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ.
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺭﻏﺒﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﻭﻣﻀﺮ )٢( ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﻋﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ
ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻨﺎﺭ.
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
٢ - ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺭﺣﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ
ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻫﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻻﻥ ﻧﺰﺍﺭﺍ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭﺭﺛﻪ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ. ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ: ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ: ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﻮﻟﻌﻪ
ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﺮ ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﺽ ﻟﻮﻧﻪ. ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ.
)١٦٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﺟﻞ
ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻮﺍﺩﻭﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻪ ﻭﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﻭﻭﺍﻝ ﻭﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻋﺎﺩ ﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻭﻟﺪﻙ.
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﻩ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﻩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻯ ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻟﻴﺄﺗﻢ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻯ
ﻭﺳﺎﺩﻩ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻗﺎﺩﻩ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺰﺑﻬﻢ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺣﺰﺑﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺣﺰﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
)٢٦٢(

ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻔﻪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺐ ﻟﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﻩ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺸﺊ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻟﻴﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٦٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﻈﻪ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺷﻬﺮﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻜﻢ
--------------------
١ - ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺍﺟﻊ )ﺹ ٨٠٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣٦٢(

ﺃﺩﺑﺮ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ
ﻣﻘﺒﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻬﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﺨﺴﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻮﺯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﻩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﺧﻰ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻨﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻜﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٩٤ - ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ
ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﻠﻬﺎ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ
ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﻠﻬﺎ ﺭﺏ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﺎ.
٠٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﺻﻔﺢ
ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺘﺎﺏ.
١٥ - ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٧.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٨.
)٤٦٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ( )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻃﻤﻌﺎ
ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ.
٢٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻫﺪﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻫﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺷﻬﺮ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻔﺎﺳﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﻧﻮﻣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻋﻤﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﺩﻋﺎﺅﻛﻢ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻨﻴﺎﺕ ﺻﺎﺩﻗﻪ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﻘﻜﻢ ﻟﺼﻴﺎﻣﻪ
ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺑﺠﻮﻋﻜﻢ ﻭﻋﻄﺸﻜﻢ ﺟﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻄﺸﻪ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺋﻜﻢ
ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻜﻢ ﻭﻭﻗﺮﻭﺍ ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﻏﻀﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻜﻢ ﻭﺗﺤﻨﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺘﺎﻣﻜﻢ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﻧﺎﺟﻮﻩ ﻭﻳﻠﺒﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻭﻩ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ٢١.
)٥٦٢(

ﺍﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﺑﺎﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻔﻜﻮﻫﺎ ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻛﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﺛﻘﻴﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻛﻢ ﻓﺨﻔﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻛﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺍﻥ
ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﻭﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ(: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﻩ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ
ﺑﺸﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺯﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻩ ﻛﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﻦ
ﺃﻛﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﻼﺓ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺗﺨﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﻼ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻔﺘﺤﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻐﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻐﻠﻘﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻜﻰ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻰ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﻗﺪ
ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻀﺮﺑﻚ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻧﻚ ﻓﺨﻀﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺹ( ﻓﻲ ﺳﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻚ ﻓﻘﺪ
ﺳﺒﻨﻲ ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻰ ﻛﻨﻔﺴﻲ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻃﻴﻨﺘﻚ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ
)٦٦٢(

ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻧﻬﻴﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻧﻚ ﻟﺤﺠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻏﺎﻓﻞ ﻳﻨﺴﺞ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻴﻠﺒﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻴﺴﻜﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ.
٥٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻥ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺮﻛﻢ
ﻟﻤﻘﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺃﺳﺘﺎﺭﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺮﺍﺭﻛﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﻭﻵﺧﺮﺓ ﺧﻠﻘﺘﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﺴﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﺧﺮ؟ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﺍ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﺎﺩﻩ ﻭﻃﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻠﻜﻪ.
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ
)٧٦٢(

ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﺣﻪ
ﻭﺳﺮﻭﺭﻩ ﻭﻗﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻛﻪ ﻭﺍﺩﺧﺮ ﻓﻴﻪ
ﻟﻤﻨﺰﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﺧﺮ ﻭﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺃﺻﺎﺋﻢ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﻪ ﻃﻴﺒﻪ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( )١(
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ( ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺮﻣﻪ
ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺳﺒﻮﺍ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ
ﺛﻘﻠﻪ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻟﺸﺊ ﻓﺎﺑﻚ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺒﻴﻬﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻟﻨﺼﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ )٢( ﻏﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻳﺎ ﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﺍﺣﻤﺮ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻥ ﺑﻜﻴﺖ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٣.
٢ - ﺍﻟﺸﻌﺚ ﻛﻜﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻐﺒﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺸﻌﺚ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺧﻠﻠﻪ ﻛﺎﻟﺸﻌﺚ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ.
٣ - ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺛﺎﺭﺍﺕ ﻓﺤﺬﻓﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻝ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻳﺎﻟﺒﻜﺮ
ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺑﻜﺮ.
)٨٦٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺩﻣﻮﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻚ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻥ ﺳﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ
ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺰﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻥ ﺳﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﺎﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻞ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮﺗﻪ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻥ ﺳﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺎﺣﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻨﺎ ﻭﺃﻓﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺐ ﺣﺠﺮﺍ ﻟﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺴﻤﺖ ﻓﺎﺗﺤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻨﺼﻔﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻭﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﺑﺪﺃ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﻢ ﻟﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺣﻤﺪﻧﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻄﻮﻟﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺍﻧﻰ
ﺃﺿﻴﻒ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﻳﺎ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻧﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﻭﻓﺮﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺣﻈﻪ ﻭﻷﺟﺰﻟﻦ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻲ
ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻛﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﺳﻬﻠﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻥ ﻋﻦ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﻌﺒﺪ
ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﺛﻴﺒﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ:
)ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻲ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
)٩٦٢(

:ﻷﻋﻴﻨﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻷﻏﻴﺜﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ ﻭﻵﺧﺬﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ
)ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﺬﺍ
ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ ﻭﺁﻣﻨﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻭﻳﻌﺪﻫﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﺗﺤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ.
٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ
ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( )١(
ﻓﺄﻓﺮﺩ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﺤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺹ( ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(: ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: )ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( )٢( ﺇﻻ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺍﻫﺎ
ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻤﻮﺍﻻﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻷﻣﺮﻫﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺭﺉ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٨.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٠٧٢(

ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﻓﻠﻴﺴﺘﻜﺜﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ.
١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻚ ﺑﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﻪ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺳﻤﺖ ﺭﺑﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﻜﻰ ﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻻ ﺣﺒﻪ.
٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻯ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ
ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻜﻼﻣﻲ ﻭﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻯ
)١٧٢(

ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻼﻣﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻯ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﻌﻲ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﺯ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺣﻮﺿﻲ ﺗﺴﻘﻰ
ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﻭﺗﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺗﺸﻔﻊ
ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﺘﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﻪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺠﺮﻩ
ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﻠﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻓﻨﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺻﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻃﻖ
ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ
ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﺜﺎﻟﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻴﻨﺎ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﻓﻴﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺛﻠﺒﻮﻧﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ( )١( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺎﻟﺰﻡ ﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﻟﺰﻣﻨﺎﻩ
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺼﺎﺓ
ﻫﺬﻩ ﻧﻮﺍﻩ ﺛﻢ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ
ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٠١.
)٢٧٢(

٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻘﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻃﺮﺡ ﻟﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﻃﻌﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻥ ﻧﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻧﻘﻀﻲ ﺫﻣﺎﻣﻚ ﺛﻢ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺣﺎﺋﺰﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﻤﻀﻴﻦ ﺛﺎﻟﺜﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻨﻄﻊ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﻠﺖ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﺭﺷﺪﻧﺎ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ ﻓﻨﻌﻄﺐ ﺃﻭ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﺂﺭﺍﺋﻨﺎ
ﻓﻨﻬﻠﻚ.
٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
)٣٧٢(

ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺍﻥ
ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ.
٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺐ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺸﺠﺮﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﺠﺎﺩ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻫﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻰ؟ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺮﻓﻊ ﺁﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﺟﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﻩ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ
ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻚ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻨﻈﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٧. ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﺎ
ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﻭﻳﺘﺰﻟﺰﻝ ﻭﻳﺘﻠﻮﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟! ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ
ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ.
)٤٧٢(

.ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﺄﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻬﻢ.
٩٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻻﺗﺒﻌﻮﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ
ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﻗﺼﺎﺹ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ
ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻊ
ﺛﻠﺜﻪ.
١٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٥٧٢(

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻚ. ﺍﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺊ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﻠﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( )١( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺍﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻻﻗﻼﻝ ﻣﻨﻪ.
٣٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ:
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ )٣( ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﻪ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٣. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ: ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻠﻮﻋﻪ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ: ﻣﺎ ﺣﻤﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﺣﻤﻴﺔ: ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٣ - ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺑﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺮ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ.
)٦٧٢(

ﻭﺗﺴﻌﻪ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺄﺓ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٤٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺳﻨﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﺎﺑﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﻢ.
٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﻪ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ. ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ
ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ.
٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
)٧٧٢(

:ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٩٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ.
٠٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻃﻴﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﻩ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻢ ﺍﻟﻼﻡ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺠﻠﺔ
ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺒﻠﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺠﻴﻢ. ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺝ ١ ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ(.
)٨٧٢(

ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺗﺒﻨﻰ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
١٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺮﻙ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
٢٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ
ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ( )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻃﺮﺡ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻋﻨﻪ.
٣٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺩﺏ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ.
٤٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻖ ﻟﻤﻦ
ﻋﺮﻓﻚ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻣﻨﻚ.
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٢.
)٩٧٢(

:٥٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٦٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻨﻰ
ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻻ ﻓﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ(: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺳﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ( )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﺰﻩ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ
ﻟﻤﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ
ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻟﻮﻥ( )٢(
٧٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ
--------------------
١ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٣.
٢ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٢. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻔﺴﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٠٨٢(

ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻧﺎ
ﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ.
٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ
ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻔﺎﺭﻩ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻧﺄﺧﺬ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﻪ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﺢ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺣﻼﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﻩ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺑﻜﻠﺐ ﻭﻧﻤﺮ ﻭﻓﻬﺪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﺏ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻬﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻋﺒﻴﺪﻫﻢ ﻓﺮﺝ ﻭﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻴﻤﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺪﺭﻩ.
١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
)١٨٢(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻧﻀﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺭﻏﺪ ﻣﻦ ﻋﻴﺸﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻏﺮﻳﺐ!
٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺻﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﻪ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﻤﺎ ﻣﻔﺨﻤﺎ ﻳﺘﻸﻷ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻸﻟﺆ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ
ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺬﺏ )٢( ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﻗﺖ ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﺮﻕ ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﺤﻤﻪ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﻓﺮﻩ ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﺯﺝ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺳﻮﺍﺑﻎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺮﻕ ﻳﺪﺭﻩ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻗﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﻌﻠﻮﻩ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺰﺍﺟﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﺟﺴﺪﺍ. ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ )ﺝ ٣
ﺹ ٧٣ ﻁ ﻣﺼﺮ ٣٥٣١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺸﺬﺏ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺛﻢ ﻣﻮﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻣﻌﻈﻢ:
ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻧﺤﺎﻓﺔ. ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٢٨٢(

ﻳﺤﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﻣﻠﻪ ﺃﺷﻢ ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺿﻠﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﺷﻨﺐ
ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺟﻴﺪ ﺩﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻌﺘﺪﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﺩﻧﺎ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﺿﺨﻢ
ﺍﻟﻜﻤﺮﺍﺩﻳﺲ ﺃﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺓ ﺑﺸﻌﺮ ﻳﺠﺮﻯ ﻛﺎﻟﺨﻂ ﻋﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺳﺒﻂ
ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺧﻤﺼﺎﻥ ﺍﻷﺧﻤﺼﻴﻦ ﻓﺴﻴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻳﻨﺒﻮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺯﺍﻝ ﺗﻘﻠﻌﺎ
ﻳﺨﻄﻮ ﺗﻜﻔﻴﺎ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻫﻮﻧﺎ ﺫﺭﻳﻊ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﻂ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺧﺎﻓﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺟﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺔ ﻳﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ )ﺹ( ﻣﺘﻮﺍﺻﻞ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺭﺍﺣﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﻪ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﺄﺷﺪﺍﻗﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻓﺼﻼ ﻻ ﻓﻀﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺩﻣﺜﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺠﺎﻓﻰ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻬﻴﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺩﻗﺖ
ﻻ ﻳﺬﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻡ ﺫﻭﺍﻗﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺪﺣﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻮﻃﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻜﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺠﺐ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺪﺙ ﻗﺎﺭﺏ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺭﺍﺣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭ
ﺃﺷﺎﺡ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﺡ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﺟﻞ ﺿﺤﻜﻪ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺘﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺛﻢ
ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺳﺎﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻦ
ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺷﻜﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﺰﺃ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺟﺰﺀ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﺰﺀ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺟﺰﺃ ﺟﺰﺀ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ
ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻳﺜﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺫﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺘﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﺘﺸﺎﻏﻞ ﻭﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
)٣٨٢(

:ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﻧﻲ ﺣﺎﺟﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻼﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺣﺎﺟﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻼﻏﻬﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ
ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺭﻭﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﺫﻭﺍﻕ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﺩﻟﻪ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ
ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﺨﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻳﺆﻟﻔﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﺮﻫﻢ ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺘﺮﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻄﻮﻯ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻳﻪ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻳﻮﻫﻨﻪ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻻ
ﻳﻐﻔﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻋﻤﻬﻢ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﻣﻮﺍﺯﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ )ﺹ( ﻻ
ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﻮﻃﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻳﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻠﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻪ ﺻﺎﺑﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺣﻠﻢ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﺗﺆﺑﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺗﺜﻨﻰ ﻓﻠﺘﺄﺗﻪ ﻣﺘﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻳﻮﻗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻟﻴﺲ
ﺑﻔﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﺤﺎﺵ ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﺰﺍﺡ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﺡ
ﻳﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﻓﻼ ﻳﺆﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺛﻼﺙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻡ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ
ﺃﻃﺮﻕ ﺟﻠﺴﺎﺀﻩ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻤﺎ
)٤٨٢(

ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﻮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺴﺘﺠﻠﺒﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺣﺎﺟﻪ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﺎﺭﻓﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻓﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺑﻨﻬﻲ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻜﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻔﻲ ﺗﺴﻮﻳﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻓﻔﻴﻤﺎ
ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﻀﺒﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻔﺰﻩ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻴﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ ﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٥٨٢(