Original file: 3029.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٢٣١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٨٠٤١ - ٧٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﻣﺴﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٢(

ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﻣﺴﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٢٣١ ﻩ
ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
)٣(

ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
٨٠٤١ ﻩ - ٧٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﺹ. ﺏ ٤٣ / ٤٢ ﺗﻠﻔﻮﻥ ٣٤٨٠٢٨
)٤(

ﺗﻘﺮﻳﻆ
ﻵﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺁﻝ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﻳﻬﺎ * ﻟﻠﻪ ﺃﻗﻼﻣﻪ ﻗﺪ ﺟﻞ ﺑﺎﺭﻳﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻣﺘﻀﺤﺎ * ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻭﻳﻬﺎ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎ ﻟﻨﺼﻮﺹ ﻏﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ * ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺗﺰﻫﻮ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ
ﻭﻣﺪﻋﻴﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻗﻂ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ * ﻧﺼﺎ ﻭﻻ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﺘﻪ ﻟﺮﻫﺎ * ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻣﺒﺎﻧﻴﻬﺎ
ﻓﻴﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻢ ﺗﺴﻌﻰ ﻟﻨﻴﻞ ﻋﻼ * ﺑﺒﺬﻝ ﻧﻔﺲ ﻓﻤﺎ ﺧﺎﺑﺖ ﻣﺴﺎﻋﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺗﺒﺮﺯ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻴﺖ * ﺣﺘﻰ ﻛﺸﻔﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺧﺎﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻗﺪ ﺧﺺ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻬﺎ * ﻛﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﺭﻳﻬﺎ
ﺁﻱ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺁﻱ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﺇﺫﺍ * ﺗﻠﻮﺗﻬﺎ ﻓﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺃﻧﺎﻣﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺧﻄﺖ ﺳﻮﻯ ﺣﻜﻢ * ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻮﺣﻴﻬﺎ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻌﻨﻌﻨﺔ * ﺃﺳﻨﺪﺗﻬﺎ ﻟﺮﻭﺍﺓ ﺻﺮﺣﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻵﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻣﻌﺎ * ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﺮﻭﻳﻬﺎ
ﻫﺬﺑﺖ ﺗﻬﺬﻳﺒﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺈﻥ * ﺑﺤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻄﻤﺖ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻭﺍﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻴﺎ ﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻣﺼﺎﺣﻔﻬﺎ * ﺗﺘﻼ ﻭﻓﺎﺯ ﺑﻨﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺢ ﺗﺎﻟﻴﻬﺎ
)٥(

ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺪﻟﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺷﺠﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻏﺰﺍﺭﺓ
ﺗﺸﻌﺐ ﻓﻨﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺎﺟﻠﻬﺎ ﺷﺄﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺃﺭﻗﺎﻫﺎ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻓﺨﺮﺍ،
ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻗﺪﺭﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ
، ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻭﺣﻲ
ﻳﻮﺣﻰ.
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ(، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻛﺘﺮﻉ ﺭﺣﻴﻖ
ﺍﻟﻜﺄﺱ ﺍﻷﺻﻔﻰ.
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻃﻌﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﻪ
ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻟﻄﺎﻟﺒﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ
ﻳﺨﻄﻮﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪ
)٧(

.ﺃﻫﻠﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻓﺎﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ.
ﻭﻟﺬﺍ ﺣﺚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻛﺮﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺣﺾ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ
ﻭﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٨٧ ﻫﺠﺮﻳﺔ،
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨١١ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻳﻜﺒﺮ
ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻷﻧﺎ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺟﺎﺑﺮ، ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻨﻲ ﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ: ﺍﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺳﻨﻨﻪ )٣(.
ﻭﻋﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٩٦ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺣﻴﻦ
ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺬ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺝ ٥ ﺹ ٧٦٤.
)٢( ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺝ ٧ ﺹ ٦٨١.
)٣( ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٣١.
)٤( ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٨(

ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﻧﻌﻠﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ )١(.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺘﺞ ﺷﻴﺮﻧﺠﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺑﺎﻟﺬﺍﺕ )٢(.
ﻻ ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺴﺎﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺤﺎ ﻣﻨﺤﻰ ﺁﺧﺮ،
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻢ
ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ، ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻤﻦ
ﺳﺄﻟﻜﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ
ﺣﺮﺍﻣﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺣﺪﻳﺚ، ﻓﺒﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺘﻘﻠﺐ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻐﻤﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﺘﻘﻠﺐ ﻟﺸﻜﻮﻯ ﺃﻭ ﻟﺸﺊ ﺑﻠﻐﻚ! ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﻠﻤﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﻨﺎﺭ ﻓﺤﺮﻗﻬﺎ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﻭﻳﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺗﻪ: ﺍﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٢( ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٨٢.
)٣( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٤( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٩(

ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﻩ ﺃﻣﺮ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻘﻬﺎ )١(.
ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ - ﻋﻨﺪ ﺫﺍﻙ - ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٢٧ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ،
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٢٩ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٣٩ ﻫﺠﺮﻳﺔ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٦٩ ﻫﺠﺮﻳﺔ )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﺃﻥ ﺗﺠﺮﺃ ﺍﻟﻤﺘﺨﺮﺻﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺰﻟﻒ ﺍﻟﻤﺘﺰﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺑﺎﻋﺔ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻋﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻟﻴﻜﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻔﻘﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ.
ﻭﺩﺑﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺗﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ،
ﻭﺗﺒﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﻼﻣﺒﺎﻻﺓ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻮﺍﻣﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻭﻻﻧﺤﻄﺎﻁ.
ﻓﺘﺄﻃﺮﺕ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻃﺮ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺿﺎﻋﺖ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻋﻤﺖ ﺍﻟﻔﻮﺿﻰ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ.
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ: ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺭﻭﻭﺍ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺬﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺝ ٥ ﺹ ٨٨١ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٢( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٣٣.
)٣( ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٠١(

ﻭﺍﻧﺘﺤﻞ ﺍﻟﻮﺿﺎﻋﻮﻥ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻌﻨﻌﻨﺔ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻬﻢ، ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻥ
ﻳﺮﻗﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺀ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ، ﻣﺨﻨﺠﺮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻨﺠﺮ )١(.
ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﺮﺗﺠﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻨﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ! ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ:
ﻭﻳﻞ ﻭﻋﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ * ﺇﺫﺍ ﺛﻮﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻋﻼﻧﻪ * ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﻪ ﺳﺎﻋﺔ * ﻟﻠﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﻭﻻ ﻣﺤﻀﺮ
ﻭﻻ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻩ * ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻟﻘﺪ * ﺃﻋﻠﻦ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﺣﻤﺪﺍ * ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻒ ﻭﻗﺒﺎ ﺃﺳﻮﺩ * ﻣﺨﻨﺠﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮ ﺑﺎﻟﺨﻨﺠﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٠٢
ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﺭﻏﺒﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺧﺬ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﺎﻷﻛﺎﺫﻳﺐ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻮﻟﺪ.
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٣١ ﺹ ٣٨٤.
)١١(

:ﻭﺍﺳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺑﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﺃﺷﺨﺼﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺗﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﺎﻫﺮﺍ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺰﺭﺓ: ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ )ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ( ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺑﺎﺕ، ﻭﻗﺪﺭﻫﺎ ﺏ )ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ( ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻭﻣﻘﻠﻮﺑﺎ )٢(.
ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ )ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ( ﻣﻦ ﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ(.
ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ )ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ(، ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ
)ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ(، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ )ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ(، ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻓﻲ )ﺃﺳﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ( ﻋﻦ ﻣﺌﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ: ﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻮﺭﻩ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎ
ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻪ )٣(.
ﺍﻥ ﺳﻴﻄﺮﺓ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻓﺴﺢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻟﺜﻠﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٥ ﺹ ٠٩٢.
)٣( ﺍﻟﺘﺬﻛﺎﺭ ﺹ ٥٥١.
)٢١(

ﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻳﺴﺮﺣﻮﻥ ﻭﻳﻤﺮﺣﻮﻥ ﻛﻴﻔﻤﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ، ﺃﻟﺠﺄﺕ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻮﺍ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻭﻫﺎ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻭﺍﻹﻫﺎﻧﺔ.
ﻭﺭﺍﺡ ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ - ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﻳﺆﻳﺪﻭﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ،
ﻭﻳﻜﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻬﻢ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻝ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ،
ﺃﻭ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﻢ ﺑﺒﻨﺖ ﺷﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺫﻟﻚ، ﺍﻥ ﺟﺎﺑﻬﻮﺍ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﺨﻮﺍ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻈﻠﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ - ﻣﺠﺎﺑﻬﺔ ﻗﺎﺳﻴﺔ.
ﻭﺑﺪﺃﻭﺍ ﺃﻭﻻ ﺑﻤﻨﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺨﻴﺮ،
ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﻨﻮﻩ
ﺑﺄﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ! ﺑﻞ ﺗﻌﺪﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻛﻞ ﺭﺃﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
، ﻭﺟﺎﺑﻬﻮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ، ﻻ ﻟﺸﺊ، ﺍﻻ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ..!
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ،
ﻷﻧﻪ ﺯﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﺷﺮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﻻﻥ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻪ -، ﻭﺗﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺒﺎ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻟﻠﻨﻮﻭﻱ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٤.
)٣١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ: ﺍﻥ ﺗﺴﻄﻴﺢ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻟﻬﺎ، ﻋﺪﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻷﺋﻤﺔ( ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺘﺴﻄﻴﺢ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ:
ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﻄﻴﺢ ﺻﺎﺭ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ )٢(.
ﻭﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻫﻢ ﺑﺮﻳﺌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻦ
ﺩﻡ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻨﺴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻟﻮﻫﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺘﺎﻓﻬﺔ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ،
ﻭﺗﺆﺍﺯﺭﻩ ﻭﺗﺸﺪ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ، ﻟﻴﺸﻖ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀ ﺑﺎﻷﺷﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻞ،
ﻭﻟﻴﺤﻄﻢ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﺆﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﺮﺽ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺎﻙ ﺿﺪﻩ، ﻭﻟﻴﻘﻒ ﺷﺎﻣﺦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺑﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﺓ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﻀﻞ ﻗﺪﺳﻴﺔ ﻣﺒﺎﺩﺋﻪ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺗﻌﺎﻟﻴﻤﻪ ﻭﺭﺳﻮﺥ
ﺃﻫﺪﺍﻓﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻌﺘﻨﻘﻴﻪ.
ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻥ ﻋﺼﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺄﻋﻄﺘﻬﻢ ﺯﺧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻮﻳﺎ
ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﻭﺁﺯﺭﺗﻬﻢ ﻟﻠﻮﻗﻮﻑ - ﻭﺑﺼﻼﺑﺔ - ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺘﺮﺿﻬﻢ، ﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﻭﻃﻔﻮﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺒﺚ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﻳﻨﺸﺮ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻤﻪ، ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻮﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٠١ ﺹ ٠١٢.
)٢( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
)٤١(

ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ - ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ.
ﺑﻴﺪ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﻡ ﻃﻮﻳﻼ، ﺣﻴﺚ ﺍﺷﺘﺪ ﺳﺎﻋﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ،
ﻓﺒﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺭﺳﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺿﻴﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ
ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻳﺰﺟﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﻼﺕ ﺍﻟﺮﻫﻴﺒﺔ، ﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻻ ﻟﺸﺊ ﺁﺧﺮ.
ﺃﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻋﻠﻴﺎ..! ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ،
ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ...!
ﺃﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻯ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ!! ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻴﻬﻢ * ﻣﻌﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
* * *
ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ: ﺳﺆﺍﻝ ﻳﻄﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺤﺚ، ﻓﻲ ﺃﻱ
ﻋﺼﺮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ؟ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻭﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ؟
ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻥ ﺧﻮﻑ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻦ ﺩﺭﻭﺱ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺿﻴﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺪﻭﻳﻦ، ﻓﻘﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ - ﻳﺄﻣﺮﻩ )ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ، ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺎﻛﺘﺒﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ
)٥١(

.(ﺧﻔﺖ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺃﻫﻠﻪ( )١
ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻌﻤﺮ ﻭﺣﻘﻖ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٤٢١
ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻐﺪﺍ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﺩﻓﺘﺮﺍ
ﻣﻦ ﺩﻓﺎﺗﺮﻩ، ﻭﺣﻖ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ ﺍﻥ ﻳﻔﺨﺮ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻗﺎﺋﻼ: )ﻟﻢ ﻳﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺗﺪﻭﻳﻨﻲ( )٢(.
ﻭﻧﺸﻄﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻠﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٥١ ﻫﺠﺮﻳﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺑﺔ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٥١ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﻗﻴﻞ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٦١ ﻫﺠﺮﻳﺔ،
ﺛﻢ ﺻﻨﻒ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٩١ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻧﺲ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٩١ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻫﻴﺜﻢ )ﻫﺸﻴﻢ( ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٨١
ﻫﺠﺮﻳﺔ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢٨١ ﻫﺠﺮﻳﺔ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻦ ﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ، ﺃﻥ ﻧﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻣﺔ
ﻋﺠﻠﻰ ﺑﺄﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﺴﺘﺔ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٨٣.
)٦١(

ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﺎ ﺟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ، ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺍﻟﻲ ﺑﺨﺎﺭﻯ، ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٤٩١ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٦٥٢ ﻫﺠﺮﻳﺔ.
ﻭﺃﺣﻴﻂ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﻬﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻻﻛﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺻﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻪ ﺑﺸﺊ،
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )١(.
ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺣﻔﻆ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﺘﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻧﻴﺔ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺮﺉ ﻓﻲ
ﺷﺪﺓ ﺍﻻ ﻓﺮﺟﺖ ﻭﻻ ﺭﻛﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺐ ﻓﻐﺮﻗﺖ )٢(، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺗﺰﻧﺪﻕ )٣(.
ﻓﻠﺬﺍ ﺗﻬﻴﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻭﻗﻒ ﺍﻣﺎﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: )ﻟﻮﻻ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻘﻠﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ(.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ، ﻓﻌﻨﻒ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻘﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻻ ﺻﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻻ ﺻﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﻨﻮﻥ ﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻼ.
ﻓﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )ﺣﻮﻝ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ(، ﻭﻋﻘﺪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺚ ﻟﻠﻘﺎﺳﻤﻲ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٥٢.
)٣( ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٧ ﺹ ٠٤.
)٧١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﺩﺓ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ )ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ( ﺃﻭ
)ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻁ(، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻄﺐ ﺑﺎﺑﺎ ﺳﻤﺎﻩ )ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻋﻨﻲ(.
ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻛﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻭﻳﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٢٢ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٨٢ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺩﺭﺍﻳﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺁﺭﺍﺋﻪ، ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﺪﺙ، ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻬﻢ ﺏ )ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ( ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻭﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﻴﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻭﻛﻬﻤﺲ ﺑﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﻌﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﺼﺒﻬﻢ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ،
ﻭﺑﻬﺰ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﺹ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻔﺄﻓﺎﺀ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺗﺪﺭﻳﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺹ ٩٢٢.
)٨١(

٤٨ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ * ﺍﻻ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ
ﺃﻓﻬﻞ ﺟﻬﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻰ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )١(.
ﺃﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻻ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺍﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﻓﻬﻞ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ.
ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ.
ﻫﻞ ﺍﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﻮﺭﺩﺍ ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﺤﺎﻑ ﺑﺤﻖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻨﺎﻭﺋﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ.
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ
ﻧﺴﺒﺎ، ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ٦٠٢ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٦٢
ﻫﺠﺮﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﺹ ٥١١.
)٩١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺴﻠﻢ( )١(.
ﻭﺭﺟﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺑﺔ، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٢(، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻃﻌﻨﻮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺑﻮ
ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ )ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ( ﺭﺟﻼ ﻣﻄﻌﻮﻧﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻄﻌﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺘﺒﻊ، ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ )ﻣﺎﺋﺘﻲ( ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٣(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺴﻄﻼﻧﻲ: ﺍﻥ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺃﻗﻞ
ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ )٤(.
ﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻘﻲ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﺤﺞ،
ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺻﻼ!
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻠﺸﺮﻁ ﻓﻨﻔﺬﻩ ﺑﺪﻗﺔ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ.!
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٢( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺝ ١ ﺹ ٥، ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﺝ ١ ﺹ ٢.
)٣( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٠٢(

ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ. ﺭﻭﻯ ﻣﺼﻌﺐ، ﻭﻫﻮ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﻣﺎﻟﻚ، ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻣﺎﻟﻜﺎ: ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻨﺎ ﻭﻗﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻫﺘﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻃﺮﺍﺋﻪ ﺑﺄﻟﻘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻣﺜﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻘﺪﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ: ﺍﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺣﺪﻳﺚ )٢( ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺃﻱ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٥.
)٢( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺪﻋﺔ ﻻ ﺃﺛﺮ ﻟﻪ.
ﻟﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻟﻲ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻭﻭﺟﺪﺗﻢ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺬﻫﺒﻲ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻴﺰﻱ، ﻭﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﻮﻳﻄﻲ.
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ: ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻺﺳﻼﻡ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺋﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻧﺼﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﺠﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﺷﺮﻋﺖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻜﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٩ ﻫﺠﺮﻳﺔ )٣١٧ ﻡ(، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ( ﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻛﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻷﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٩٠٢ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٧٢
ﻫﺠﺮﻳﺔ.
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﻨﺐ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ!
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٥٢٢ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٣٠٣ ﻫﺠﺮﻳﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺳﻨﻨﻪ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺿﻌﻔﺎ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺩﻣﺸﻖ، ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺮﺃﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻪ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻻ )ﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻚ( ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺃﺿﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺹ ٦٤٢.
)٢٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺧﺼﻴﺘﻴﻪ ﻭﺩﺍﺳﻮﻩ، ﺛﻢ
ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻟﻤﺎ ﺩﺍﺳﻮﻩ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻣﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺘﻮﻝ )١(.
ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﻷﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻭﻃﻮﻑ ﻭﺟﻤﻊ ﻭﺻﻨﻒ، ﺳﻤﻊ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻭﻣﺼﺮ )٢(.
ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻢ ﻳﺒﻮﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ )١٧٨١( ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﻓﻴﻪ )٤٧٢٥(
ﺣﺪﻳﺜﺎ )٣(.
ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ،
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٧٢ ﻫﺠﺮﻳﺔ.
ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: )ﺍﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺟﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻬﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺨﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻏﺎﻟﺒﺎ( )٤(.
--------------------
)١( ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺹ ١٣٥ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
)٣٢(

ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﻨﺔ ٦٠٣ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٨٣ ﻫﺠﺮﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ).. ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻟﺬﻟﻚ( )١(.
ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺇﻫﻤﺎﻝ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺴﻨﻨﻪ، ﻣﻊ
ﺟﻼﻟﺔ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ: ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ )ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ( ﻧﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻄﻮﻧﻪ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ١٨١
ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٥٢ ﻫﺠﺮﻳﺔ.
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻪ ﺻﺤﺔ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺯﻣﺎﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺗﺪﺭﻳﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻨﺪ )٢(
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺳﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
--------------------
)١( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺑﻞ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﺏ.
)٤٢(

:ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺗﺪﻭﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ - ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻄﻢ ﻏﺮﻭﺭ
ﻣﻨﺎﻭﺋﻴﻪ ﻭﺩﺣﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻄﻴﺶ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺗﺴﺮﺑﻠﻮﺍ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻬﻤﺠﻴﺔ - ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻟﻠﺘﺤﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﻳﺎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﻭﻫﻮ ﺭﺣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ -
ﺗﺎﺭﻛﺎ ﺃﻣﺘﻪ ﺗﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﺍ ﻋﺸﻮﺍﺋﻴﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺭﺑﺎﻧﺎ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
ﻓﺄﻭﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻧﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭﻓﺮﻭﺿﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﻫﻢ، ﻓﺪﻭﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻣﻤﺎ ﺩﻭﻥ - ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ، ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻣﻤﺎ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺣﻼﻝ
ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ )١(.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ - ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻬﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﺀ،
ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٩٢ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٦١.
)٥٢(

:)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺛﺎﻧﻴﻬﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺟﻠﺪﺍ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ )٢(
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺎ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻐﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
ﺍﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺑﺘﺪﻭﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺱ ﻭﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻗﻀﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺤﻜﻢ ﺁﻧﺬﺍﻙ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺒﻌﺾ ﻳﺮﻯ ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﺮﻭﻥ ﺧﻼﻓﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﻋﻬﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺘﻀﺎﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻭﺗﻨﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ.
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻲ ﺑﺤﻖ
ﺍﺣﺪﻯ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺤﻘﻮﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺼﻼ.
ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺪﻭﻧﺘﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ، ﺣﻴﺚ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺹ ٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻷﺻﻮﻝ( ﺝ ١ ﺹ ٦٨١ ﺡ ١ ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٦١ ﺡ ٥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١.
)٦٢(

ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺍﺯﺩﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻌﺶ
ﺍﻧﺘﻌﺎﺷﺎ ﻭﻗﺘﻴﺎ، ﻭﺍﺗﺠﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ، ﺗﺘﻄﻠﻊ ﻟﻼﻏﺘﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﻀﺐ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﺪﻳﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ.
ﻭﻳﻌﺪ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٩٧١ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻭﺍﺿﻊ
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٤٠٢ ﻫﺠﺮﻳﺔ.
ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
٠٣٢ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ٠٦٤
ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ،
ﻭﺑﺮﺯ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺘﻰ ﻛﺘﺐ
ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ، ﺳﻤﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺷﺤﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻥ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ، ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﻞ: ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﺎﺻﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ.
ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻌﻞ ﺣﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺟﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ
ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﺪﻭﻱ ﺍﺭﺗﺠﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻞ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﺑﻖ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺻﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﺮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ(.
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﺷﻔﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﺘﻄﺮﻕ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻻﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﺑﺼﺪﻭﺭ
ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﻨﺪﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﺁﻛﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻷﺻﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪﻳﻦ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺣﺠﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ

.(ﻭﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ )ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١
)٧٢(

.(ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ،
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ(، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻴﺔ )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﺩﺍﻡ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺤﺺ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﺧﻼﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ )ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ(
ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﻭﻳﻤﺘﺎﺯ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺑﻘﺮﺏ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻗﺔ ﺍﻟﻀﺒﻂ، ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ،
)٨٢(

ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻮﻳﺐ ﻭﺍﻳﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺻﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻟﻠﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻣﻊ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﺠﺪﺩﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺍﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺎﺿﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﺎ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﺷﻴﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺷﻴﺦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﺿﺒﻂ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ.
ﻭﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﺎﻡ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ٩٢٣ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﺃﻭ
ﺳﻨﺔ ٨٢٣ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
)٩٢(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ ١٨٣ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺮﻱ، ﻭﻋﺪﺩ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ )٣٦٩٥( ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺗﻤﺔ
ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﺍﻟﻤﺎﺛﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺣﺴﻦ ﺿﺒﻄﻪ، ﻭﺗﺜﺒﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺿﻤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﺼﺤﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺩﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﺮﺍﺳﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻻ ﺗﻮﺟﺪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ،
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﻨﺔ ٥٨٣ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٦٤ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ.
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺷﺮﺡ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﺸﻴﺨﻪ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﺑﺎﺭﻋﺎ..(.
)٠٣(

ﻭﺻﺪﺭ ﺑﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻊ
ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻟﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ،
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٠٩٣( ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﺒﻠﻐﺖ )٠٩٥٣١(
ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﺎﻑ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺘﻐﻴﻪ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻐﻦ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻘﻞ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﻨﺎ ﺷﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ،
ﻭﺍﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻧﻮﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ، ﺛﻢ
ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ(.
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ )ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ( ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ )١١٥٥( ﺣﺪﻳﺜﺎ.
)١٣(

ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺳﺒﺐ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻭﺟﺪﻭﻫﺎ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺉ ﻓﻲ ﺗﻔﻘﻬﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ
ﺗﺒﺤﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻄﻠﺒﻪ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺑﻐﻴﺘﻪ.
ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﻯ.
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻣﻮﺳﻮﻋﺎﺕ ﺭﻭﺍﺋﻴﺔ ﺿﺨﻤﺔ ﺻﻨﻔﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻘﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ )٠١١١( ﻫﺠﺮﻳﺔ.
ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻟﻴﺼﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ، ﻭﻫﻲ ﺑﺤﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻃﺒﺔ، ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ )٠١١( ﻣﺠﻠﺪﺍ،
ﻭﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻫﻮ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺟﻤﻌﻪ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﺘﺒﻮﻳﺐ ﺁﺧﺮ، ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻪ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻟﻠﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺗﻀﻰ،
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )١٩٠١( ﻫﺠﺮﻳﺔ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﺠﻤﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺷﺮﺡ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺷﺎﻑ
)٢٣(

ﻭﺍﻑ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﺑﻞ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻟﻬﻢ
ﺭﻣﻮﺯﺍ ﻧﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻟﻠﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻐﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﺎﻡ )٤٠١١( ﻫﺠﺮﻳﺔ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺰﺍﻳﺎ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺒﻮﻳﺒﻪ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯﺓ، ﻓﻠﺬﺍ ﺻﺎﺭﺕ
ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻮﺭﺍ ﻟﻠﺪﺭﺍﺳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﻈﻪ ﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺣﺪﻳﺜﺎ:
ﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻄﺮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ - ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺭﺕ ﺃﺑﺤﺎﺙ
ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺒﺖ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﻥ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﻪ ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﻟﺤﺴﻦ ﺗﺮﺗﻴﺒﻪ
ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺗﺒﻮﻳﺒﻪ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﻓﻲ
ﻓﺘﻴﺎﻩ )١(.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ )٤٥٢١( ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٠٢٣١( ﻫﺠﺮﻳﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ، ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻠﻪ ﺩﺭﻩ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﺃﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
* * *
--------------------
)١( ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ﺝ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻆ.
)٣٣(

ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﻭﻣﻨﻬﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ: ﻛﺎﻧﺖ - ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺍﻝ - ﺍﻟﺤﻮﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻣﺎﺳﺔ ﻭﺃﻛﻴﺪﺓ ﻟﻠﺠﺎﻥ ﺗﺘﻜﻔﻞ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺑﺤﻠﺔ
ﻗﺸﻴﺒﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
ﻓﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻛﺎﻥ - ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ - ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺠﻴﺘﻪ، ﻓﺮﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ،
ﺑﺪﺍﺋﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ، ﺭﻏﻢ ﺍﻟﺠﻬﻮﺩ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺬﻟﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﻭﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﺭﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺑﻔﻜﺮﻫﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻭﺭﺃﻳﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ، ﺟﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﺎ ﻓﻜﺮﺓ ﻗﻴﺎﻡ ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻨﻰ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻼ ﻳﺮﻑ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮ ﻟﻄﻼﺏ
ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ، ﺍﻻ ﺣﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻭﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻳﻦ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺘﺸﻜﻴﻞ ﻟﺠﺎﻥ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﺿﻤﻦ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﺎﺕ ﻣﺘﻌﻴﻨﺔ، ﺗﻌﻄﻲ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺭﻭﻧﻘﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﻠﻮﺑﺎ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ
ﻧﻮﻋﻪ، ﻟﺘﺴﻬﻞ ﻣﻬﻤﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺑﺈﻧﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﺮﺻﺔ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﻥ ﺗﻜﻔﻞ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ
ﺷﺨﺺ ﺃﻭ ﺷﺨﺼﺎﻥ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻥ ﺗﻜﻔﻞ ﻣﻬﺎﻡ ﺫﻟﻚ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻮﻥ.
ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ﻟﻪ ﻣﻤﻴﺰﺍﺗﻪ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﻭﻟﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺘﻀﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻧﺎﺕ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻣﺮ ﺷﺎﻕ ﻭﻋﺴﻴﺮ.
ﻭﻷﺟﻞ ﺗﻼﻗﺢ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻫﻼﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺘﻠﻜﻬﺎ ﻓﻀﻼﺀ ﻭﻣﺪﺭﺳﻮ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻭﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺑﻨﻮﺍﺓ ﺟﻴﺪﺓ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ، ﺗﺸﻜﻠﺖ ﻣﺆﺳﺴﺔ
)٤٣(

.ﺑﺎﺳﻢ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻌﻨﻰ ﺑﻨﺸﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﻭﺍﺣﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺠﺎﻻﺗﻪ
ﻭﺍﺭﺗﺄﺕ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻜﺜﻔﺖ
ﺟﻬﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻖ ﻣﻊ ﻓﻀﻼﺀ ﻭﻣﺪﺭﺳﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ،
ﻟﻼﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﺭﺷﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺧﺒﺮﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﺒﺔ، ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺤﻠﺔ ﻣﻨﻘﺤﺔ ﻣﺤﻘﻘﺔ، ﻣﺴﺘﻬﺪﻓﺔ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ،
ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺘﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ ﺗﺸﻜﻠﺖ ﻟﺠﺎﻥ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻌﺐ ﺩﻭﺭﺍ ﺣﺴﺎﺳﺎ ﻭﻫﺎﻣﺎ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻛﺎﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ
ﻭﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻳﻢ ﻧﺼﻮﺻﻬﺎ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ
ﺑﺤﻠﺔ ﻗﺸﻴﺒﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ، ﺁﻣﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻣﻌﻴﻦ.
ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺗﺸﻜﻠﺖ ﻋﺪﺓ ﻟﺠﺎﻥ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻣﻬﻤﺘﻬﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻋﻨﺪﻩ، ﻣﻊ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ، ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ، ﻭﺍﺻﻄﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ
ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻻ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺘﻀﻠﻌﻮ ﺍﻟﻔﻦ ﻣﺜﻞ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺑﺬﻟﻨﺎ ﻗﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﺭ
ﺁﺧﺮ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ.
)٥٣(

ﻭﻣﻬﻤﺘﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﻣﺘﺨﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﺤﻮﺭﺍ ﻟﻌﻤﻠﻨﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻠﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻘﻞ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ
ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺴﺮ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ.
ﻭﺗﺘﺸﻜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻜﻲ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﻭﺍﻷﺥ ﻧﺠﺎﺡ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻷﺥ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ، ﻭﺍﻷﺥ
ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﻃﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺗﺘﺤﺪﺩ ﻣﻬﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ:
ﺃ - ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻭﻋﺰﻭﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ.
ﺏ - ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺪﻗﺔ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺜﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺗﺮﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻬﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻔﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﺤﺼﺮ:
١ - ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ١ / ٢٢٥ ﺑﺎﺏ ٧ ﺡ ٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ )ﺑﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ( ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺑﻴﻦ ﺻﺤﺘﻪ )ﺑﺪﺍﻧﻘﻴﻦ( ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺬﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻧﻖ.
٢ - ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ١ / ٨٣٤ ﺑﺎﺏ ١ ﺡ ٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ
)٦٣(

)ﺍﻟﺮﺿﺎﺏ( ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ )ﺍﻟﻈﺮﺍﺏ( ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺼﺤﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ
ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺃﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺐ.
٣ - ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ( ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ
)ﺍﻟﺠﺒﺎﺏ(.
٤ - ﻭﻗﺪ ﺷﻤﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ١ / ٩٠٥ ﺑﺎﺏ ٥ ﺡ ١ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﻴﺲ(
ﻭﺻﺤﺘﻪ )ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ.
٥ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ١ / ٩٤٥ ﺡ ٣١ )ﻋﺪﻕ ﻭﺭﻭﺍﺡ( ﻭﺻﻮﺍﺑﻪ
)ﻋﺬﻕ ﺭﺩﺍﺡ( ﺃﻱ ﻋﺬﻕ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻟﻀﺨﻢ.
٦ - ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻭﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺡ( ﻭﺻﻮﺍﺑﻪ )ﻭﺩﺍﺭ ﻓﻴﺎﺡ( ﺍﻱ
ﻭﺍﺳﻌﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻠﺖ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻣﺶ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ.
ﻭﺗﺘﺄﻟﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺳﺪ ﻣﻮﻟﻮﻱ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ.
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻟﺠﻨﺔ ﻣﻬﻤﺘﻬﺎ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﺟﻤﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺳﺮﻳﻌﻪ ﻟﻠﻨﺼﻮﺹ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻭ ﺣﺬﻓﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﻤﺌﺎﺕ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺳﺮﺡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﻲ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ
ﺃﺧﻄﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻀﻨﻲ - ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ - ﺟﻠﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ - ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻫﻔﻮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ:
)٧٣(

١ - ﺧﻠﻄﻪ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﺭﻣﻮﺯﻫﺎ، ﻛﻤﺎ
ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٣ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺐ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ،
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻭﻛﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻓﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻬﻮﺍ ﻟﺘﺸﺎﺑﻪ
ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ " ﺷﺎ " ﻣﻊ ﺭﻣﺰ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ " ﺑﺸﺎ ".
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٣ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺷﻒ " ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ " ﻛﺸﻒ ".
٢ - ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻓﺼﺎﺭ
ﺫﺍﻙ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﻄﺎﺀ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ
ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٨ ﺹ ٢٢٢ ﺡ ٢٣ ﻋﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ،
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻣﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻗﺎﺋﻼ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺳﻬﻮ "، ﻓﻲ ﺣﻴﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٣ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
٣ - ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ(، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻧﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﻴﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻭﺍﻟﺘﺘﺒﻊ، ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ،
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺮﻣﺰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ، ﻫﻜﺬﺍ " ﻛﺸﻒ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ "،
ﺃﻱ " ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ "، ﻓﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻮ ﻗﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
٤ - ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﺴﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ
ﺿﻤﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٨٦ ﺹ ٢٨٢ ﺡ ٨٣ ﻣﻦ
)٨٣(

ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﺿﻤﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺤﻆ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻭﺟﻮﺩ ﺭﻣﺰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
" ﻳﺞ " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﺍﻧﻈﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺘﻮﺳﻂ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ - ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺗﻲ )ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻓﺘﻮﻫﻢ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻛﻠﻪ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ،
ﻓﻨﻘﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﺳﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ، ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ
ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻨﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺣﺼﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻧﺘﻴﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻧﻪ ﻧﺒﻴﺢ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﺗﻘﻊ ﻣﻬﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ
)٩٣(

ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻧﺠﻒ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻮﺍﺩ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ، ﺑﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻷﺥ ﺣﺎﻣﺪ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺗﻘﻊ ﻣﻬﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻞ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﻫﻤﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﻮﺙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﺒﻂ ﺑﺨﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺪ ﺑﺤﻖ
ﺃﺣﺪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻼﺋﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻷﻭﺣﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺗﺘﺸﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺣﺠﺞ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺭﺿﺎ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺪﻱ ﻋﺎﺩﻟﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﺎ ﻳﺎﺩﻛﺎﺭﻱ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺸﻜﺮ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻷﻣﺎﺟﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﻧﺠﻒ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ، ﻟﻠﺠﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺬﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻵﻟﺔ
ﺍﻟﻄﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﻣﻬﻤﺔ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺁﺯﺭﻧﺎ ﻭﻧﺨﺺ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺛﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﻼﺣﻈﺎﺗﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﺎﺗﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻴﻼﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺴﺠﻴﻞ ﻣﻼﺣﻈﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻟﻠﻤﻄﺒﻌﺔ،
ﻭﻓﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﺳﺪﺩ ﺧﻄﺎﻫﻤﺎ.
ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ - ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٧٠٤١ ﻩ
)٠٤(

ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺑﻘﻠﻢ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺁﻏﺎ ﺑﺰﺭﻙ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
٢٩٢١ - ٩٨٣١ ﻫﺞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )١(
٤٥٢١ - ٠٢٣١
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺗﻌﺶ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻘﻨﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ، ﻭﺗﻤﺜﻞ ﻟﻲ ﺑﻬﻴﺌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻨﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﺨﺸﻌﺖ ﺍﺟﻼﻻ ﻟﻤﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺩﻫﺸﺖ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻬﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﻛﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺃﺭﻯ ﻣﺒﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ
ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ، ﺃﺩﺍﺀ ﻟﺤﻘﻮﻗﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
)١٤(

ﻭﻟﺪ ﻓﻲ )٨١ - ﺷﻮﺍﻝ - ٤٥٢١( ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ )ﻳﺎﻟﻮ( ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻧﻮﺭ
ﺍﺣﺪﻯ ﻛﻮﺭ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻴﻤﺎ، ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻟﻪ
ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻼﺗﻲ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻓﻌﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ )٣٧٢١( ﻓﺰﺍﺭ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻗﺮﺏ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ
)٨٧٢١( ﻓﻼﺯﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﺪﺓ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ
)ﻉ( ﻓﺒﻘﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
)٠٨٢١(، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺣﻀﺮ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻗﻼﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ )١٨٢١( ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﻥ
ﻓﻲ )٤٨٢١( ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ )٦٨٢١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻭﺭﺯﻕ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﻨﻴﻦ ﻻﺯﻡ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺩﺭﺱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺇﻟﻰ
ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻓﻲ )١٩٢١( ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﺑﻌﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ )٢٩٢١(
ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺻﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺭﺯﻕ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﻲ )٧٩٢١( ﻭﺯﺍﺭ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺟﻊ ﻓﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺭﺍﺑﻌﺎ )٩٩٢١( ﻭﺭﺟﻊ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ
ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻷﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ )٢١٣١( ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ
ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ )٤١٣١( ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ
)٢٤(

ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻋﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻢ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ " ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻹﺿﺎﻓﺎﺕ.
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻧﻤﺎﺫﺝ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺪﺭ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺪ ﺍﻣﺘﺎﺯ ﺑﻌﺒﻘﺮﻳﺔ ﻓﺬﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ،
ﻛﻤﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﻣﻠﻜﺎﺕ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺃﻫﻠﺘﻪ ﻻﻥ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺮﺳﻮﺍ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻃﻮﺍﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻣﺂﺛﺮﻩ، ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﺸﺨﺼﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺰﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺩﺓ ﺑﻐﺰﺍﺭﺓ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻧﺬﺭ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻬﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ ﻭﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﺘﺘﺒﻊ،
ﻭﺟﻤﻊ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﻈﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻋﺎﻧﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﻟﻴﻈﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻪ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﻭﻣﺨﺼﻮﺹ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ،
ﻭﺍﺩﺧﺮ ﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯﺍ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺓ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺭﺟﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ، ﺑﻞ ﻳﺨﻴﻞ ﻟﻠﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺙ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ(.
ﺗﺸﺮﻓﺖ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ ﻟﻠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻓﻲ )٣١٣١( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﻭﺩﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭﻱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﻭﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻮﻓﻘﺖ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺣﻴﺚ
ﻗﺼﺪﺗﻬﺎ ﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺻﺎ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
)٣٤(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﻼﻝ ﻭﺍﻋﺠﺎﺏ ﻭﺍﻛﺒﺎﺭ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻟﻤﺎ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺑﻘﻴﺖ ﺃﻣﻨﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﻖ ﻟﻲ ﺻﻠﺔ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺜﺐ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ
)٤١٣١( ﻻﺯﻣﺘﻪ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻈﻞ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺧﻼﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻟﻄﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﻭﺑﻮﺩﻱ ﺍﻥ ﺍﺫﻛﺮ ﻣﺠﻤﻼ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺧﻄﺘﻨﺎ
ﺍﻻﻳﺠﺎﺯﻳﺔ، ﻓﻬﺬﺍ - ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﺤﻖ - ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻒ،
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻧﻨﻲ ﻻ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺑﺄﺳﺘﺎﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﻭﻣﻌﻠﻤﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻓﻲ
ﺣﻘﻪ ﻭﺃﻏﻨﻢ ﺭﺿﺎﻩ.
ﻛﺎﻥ - ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ - ﻣﻠﺘﺰﻣﺎ ﺑﺎﻟﻮﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺷﻐﻞ ﺧﺎﺹ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﻮﻗﺖ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻭﻗﺖ ﻣﻄﺎﻟﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻻ ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ
ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﻴﺠﺪﺩ ﻭﺿﻮﺀﻩ - ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻜﺮ - ﺛﻢ ﻳﺘﺸﺮﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭﻳﻘﻒ - ﺻﻴﻔﺎ ﻭﺷﺘﺎﺀ - ﺧﻠﻒ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﺸﺘﻐﻞ ﺑﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺎﺋﺐ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺷﻴﺨﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﺬﺍﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻙ
ﻣﻊ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﺎﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ ﺛﻢ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻓﻴﺸﺮﻉ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻣﻊ
ﺑﻌﺾ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﻗﺒﻞ ﺷﺮﻭﻕ
)٤٤(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻴﺘﻮﺟﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺘﺒﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺤﺼﺮﺓ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﺎﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺒﺎﻭﺯﺋﻴﺮﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺹ ٨٣٢.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺑﺎﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺍﺷﻐﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ، ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺣﻴﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺘﻜﻤﻴﻞ )ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ( ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺭﺍﻭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺘﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻟﻴﺘﺄﻣﻠﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻑ ﻣﺰﺍﺣﻤﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺸﻐﻞ ﺍﻷﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ )١( ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﺷﻐﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻐﺬﻯ ﺑﻐﺪﺍﺀ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻞ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﺠﻪ، ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻥ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻫﺘﻒ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﺷﻐﺎﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ
ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
)٥٤(

ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺘﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻓﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺮﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺰﻣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺒﺘﻪ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻮﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻗﺺ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ
ﺑﻌﺪ ﻋﺼﺮ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ - ﺑﻞ ﻳﺘﺸﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺳﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ،
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺸﻌﺎﺋﺮ، ﻟﻜﻦ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻼﺋﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺩﻧﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺨﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺿﻌﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻫﺘﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻫﻮ ﻭﺻﺤﺒﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻀﻌﻒ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺑﻤﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﺑﻞ
ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ
)ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ )ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ( ﻓﻴﺼﻞ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﺻﺒﺤﺎ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﺼﺮﺍ،
ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺧﻴﻤﺔ
ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺯﺍﺩﺕ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺨﻴﻢ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
)٦٤(

ﻧﻔﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺮﻓﺔ )٩١٣١( - ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ -
ﺗﺸﺮﻓﺖ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ - ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ -
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺻﻬﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻣﺤﺸﻲ )ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ(، ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﺍﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻐﻄﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺣﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﺊ ﻭﺍﻻﺳﻬﺎﻝ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻷﻛﻞ - ﻭﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ -، ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻧﺠﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺊ ﺍﻻ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﺳﺘﻔﺮﺍﻍ ﺍﻣﺴﻚ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻓﺒﻘﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺍﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩﻧﺎ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺲ ﺑﺠﻮﻓﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﺣﺠﺮ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻋﻮﺩﺗﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺪ ﻣﺮﺿﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺜﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ٠٢٣١ " ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﺟﺰﻉ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭﺭﺛﺎﻩ
)٧٤(

ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺃﺭﺥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ )٢٢٣١( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺴﺪ ﻣﻦ * ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﺭ
ﻗﺪﺱ ﻣﺜﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﺣﻮﻯ ﻋﻠﻤﺎ * ﻣﻘﺪﺱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﻋﻄﺮﺕ ﻓﺎﻧﺸﻘﻨﺎ * ﻣﻨﻬﻦ ﺗﺄﺭﻳﺨﻪ )ﺷﺬﻯ ﺍﻟﻌﻄﺮ( )١(
ﻭﻟﺠﺜﻤﺎﻧﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺃﻭﺻﺖ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺩﻓﻨﻬﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ - ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻷﺿﻊ ﺧﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺎﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ
ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻃﺮﻳﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﺩﻓﻦ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻟﻢ
ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻞ ﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ.
ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺁﺛﺎﺭﺍ ﻫﺎﻣﺔ ﻗﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﻢ
ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ، ﻭﻧﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻮ
ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻮﺝ ﺑﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﺠﻴﺒﺔ،
ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺮﻏﻪ ﻓﻲ
ﻗﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻭﻗﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻛﺒﺮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻬﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻋﻨﻪ ﻳﺼﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺬﺍ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻻ ﺍﻟﻴﺎﺀ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻳﻨﻘﺺ ﺗﺴﻌﺔ.
)٨٤(

ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺮﺍﺳﻼﺕ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺘﻮﺳﻄﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻘﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺑﺴﻌﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﻭﻧﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻱ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻮﺩﻳﻊ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻨﻈﻴﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻌﺎﺵ
ﺍﻟﻄﻼﺏ ﻭﺍﺭﺿﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﻟﻮﺍﺯﻣﻬﻢ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﺗﺸﻴﻴﻌﻬﻢ، ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻋﺰﺍﺀ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﺷﻐﺎﻝ ﻣﺮﺟﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺎﻟﻤﺠﺪﺩ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ،
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ،
- ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﺳﺎﻣﻴﺔ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﺑﻞ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺏ )ﺣﺎﺝ ﺁﻏﺎ( ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﺭﺙ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻜﻨﺎﻧﺎ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ - ﺍﻓﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﺎﺟﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﺻﺎﺭﻓﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ، ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺜﻠﻪ ﻭﺃﺗﺨﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ:
ﺍﻧﻲ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺴﺮﺓ )١( ﻭﻫﻲ ﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻤﻚ ﻭﻗﺮﻃﺎﺳﻚ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ
ﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻋﻨﻪ )ﻭﻛﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻓﻲ
ﻧﻔﻮﺱ ﻛﺮﺍﻡ(.
)٩٤(

ﺍﻋﻄﻪ ﻟﻜﺎﺗﺐ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻚ. ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻣﻠﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﻞ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺫﻻ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﻣﻮﺍﺻﻼ ﻋﻤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺻﻨﻔﺎﻥ " ﺍﻷﻭﻝ " ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻭﻫﻮ " ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ " ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ )٥٨٢١( ﻭ " ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ ﻓﻲ )٢٩٢١(
ﻭﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻛﻼ ﺟﺰﺃﻳﻪ ﻓﻲ )٥٠٣١( ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻠﺪ ﺿﺨﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻃﺒﻊ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ " ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ " ﺝ ٨ ﺹ
٠٢ ﻭ " ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ
" ٨٢ - ﺝ ٢ - ٢٩٢١( ﻭﻃﺒﻊ ﻓﻲ )٨٩٢١( ﻭﺑﻌﺪ ﻧﺸﺮﻩ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻤﻌﺮﺏ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ )١( ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ )ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ( - ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻣﺮﺍﻡ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺷﺎﻓﻬﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺟﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻰ ﺏ )ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ( ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻧﻲ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﻭﺣﻲ
ﺁﻟﻬﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺳﻮﺭﻩ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺟﻤﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺟﻤﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺗﺮ
ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﻭﻻ ﺷﻚ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻌﺪ ﺫﺍ ﺍﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ - ﺑﺎﻟﻌﻬﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺎﺟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻟﺪﻯ ﻛﻞ
ﺧﺒﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﻫﻤﻠﺖ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﺮﺍﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﺗﺴﺪﺩ ﻧﺤﻮﻱ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﺑﻞ ﺻﺮﺣﺖ ﻏﻔﻠﺔ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ
ﺑﺎﻟﺘﻠﻤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻣﻲ ﻓﻲ ﺹ ٢٢ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺑﻘﻴﺔ
ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺹ ٦٢
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﻘﻼﺋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﺑﻘﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﺣﺪ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﻌﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻲ ﺟﺰﺍﻓﺎ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻣﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪﺡ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻭ )ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ ﻗﺮﻳﺔ( ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ ﻓﻼ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻻﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻞ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ ﺑﻞ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﺎﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
- ﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻳﻠﺼﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﻓﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ - ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ - ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻤﻦ ﻻ

ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ. ﻓﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﻟﻠﻘﺼﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ )ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ( ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﺤﺚ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻣﺴﺎﻣﺤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٣ - ٤١٣ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﺝ ٠١ ﻫﺎﻣﺶ ﺹ ٨٧ - ٩٧ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻟﻠﺒﺎﺣﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺼﺪ.
)٠٥(

ﺳﻤﺎﻫﺎ " ﻛﺸﻒ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ " ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺑﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ
ﻣﻦ ﺗﺂﻟﻴﻔﻪ، ﻭ " ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮ " ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ " ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻭ " ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " ﻓﻴﻤﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺻﺎﺣﺐ " ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ )٢٠٣١( ﻭﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺏ )ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ( ﺍﻣﻴﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
)١٥(

ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﻟﻪ ﻭﻃﺒﻊ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ )٣٣٣١( ﺭﺍﺟﻊ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ )ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ( ﺝ ٥ ﺹ ٩٥١ - ٠٦١ ﻭ )ﺍﻟﻔﻴﺾ
ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ( ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ )٢٠٣١( ﻭﻃﺒﻊ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭ )ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ( ﻭ )ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ( ﻭ )ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ( ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ )ﻉ( ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻭ )ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ( ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭ )ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺃﻟﻔﻪ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
)٩٩٢١( ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﻲ ﻭ )ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﻌﺸﻊ(
ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ، ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ )٨٠٣١( ﻭﻃﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺒﻤﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺮﻳﻆ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻟﻠﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺘﻪ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ
٨٦ ﻭ )ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ( ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ )ﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ( ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻭ )ﻟﺆﻟﺆ ﻭﻣﺮﺟﺎﻥ( ﺩﺭ ﺷﺮﻁ ﭘﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻭﺩﻭﻡ ﺭﻭﺿﻪ ﺧﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﺨﻄﻴﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺼﺪ ﺍﻟﻔﻪ ﻗﺒﻞ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻃﺒﻊ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭ )ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ( ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ )ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ(
ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻃﺒﻊ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ
ﻓﺄﺗﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺣﺴﺐ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺝ ٣
ﺹ ٤٨٤، ﻭﻃﺒﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺑﻘﻄﻊ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺏ
)ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻳﺔ( ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻗﺼﺎﺋﺪ ﻧﻈﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻛﺔ ﺑﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻈﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ )٥٩٢١(. ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺠﻨﻔﻮﺭﻱ ﻓﻲ
)٢٥(

ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻓﻬﺮﺳﺎ ﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﭘﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ
)ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺣﻤﺪﻳﺔ(. ﻭﺍﻫﻢ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ - ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ - ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
ﺷﺄﻧﺎ ﻭﺍﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪﺭﺍ ﻫﻮ )ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ( ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ
)ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻔﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ
)٤٠١١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺒﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻴﻊ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ ﻣﺸﺘﺘﺔ ﻣﺮﺗﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺪ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻤﺔ ﺫﺍﺕ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﺮﺳﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻟﻸﺑﻮﺍﺏ ﻧﻈﻴﺮ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺮ ﺏ )ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ(. ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻤﻞ ﺟﺪﻭﻻ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻛﺘﺐ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﺪﻭﻝ ﻓﺄﺩﺭﺝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻧﺎﻗﺼﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻟﻘﺪ ﺣﻈﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﺪﻯ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﻡ
ﻵﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻭﺭﺳﻮﺥ
ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻛﻲ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺨﺼﺺ ﺣﻴﺚ ﺃﺫﻋﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻞ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ
ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺑﺤﺜﻪ ﻭﺗﺸﺮﻓﻨﺎ ﺑﻤﻼﺯﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ( ﻳﻠﻘﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻤﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
)ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ( ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
)٣٥(

.ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺑﺤﺚ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﺺ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻼ، ﻓﻘﺪ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺎﻝ
ﻭﻓﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﺭﺱ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﻲ ﻟﺒﻌﺾ ﺧﻮﺍﺹ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻛﺎﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﮕﻠﭙﺎﻳﮕﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﻭﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺍﺿﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﺒﺤﺚ
ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺀﺍﺕ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻫﻲ " ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ " ﻭ " ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ " ﻭ " ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ "
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺭﻛﺎ
ﻟﻠﻔﺮﻉ ﺍﻟﻤﺒﺤﻮﺙ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ " ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ " ﺝ ٢ ﺹ
٠١١ - ١١١، ﻭﺍﻣﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ - ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻀﺮ ﺑﺤﺜﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻛﻠﻨﺎ
ﻋﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ. ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ. ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺎﺣﻞ ﻣﻘﺮ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭ " ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻫﻲ
" ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ. ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﻧﻘﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ. ﻭﻫﻮ
ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ
ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ " ٤٢ - ﺭﺟﺐ - ٥٧٢١ " ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﺷﺒﻬﺎﺕ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭ " ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ " ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭ " ﺷﺎﺧﻪ ﻃﻮﺑﻰ " ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﻮﻡ ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺒﺎﺕ. ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﺍﺕ ﺑﺤﺚ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻟﻜﻨﻪ
)٤٥(

ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻧﺎﺩﺭﻩ ﻭ " ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻧﻴﺎﺕ " ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ
" ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ " ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻴﻒ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤ ﻭ " ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ " ﻣﻜﺘﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ " ﻓﻲ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ. ﻭﻓﻬﺮﺱ ﻛﺘﺐ ﺧﺰﺍﻧﺘﻪ ﺭﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻉ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺍﻵﻏﺎ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻛﺮﻣﻨﺸﺎﻩ ﻭ " ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﺰﺍﺭ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻭ " ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ " ﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﻭ " ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ " ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﺟﺎﻝ " ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ " ﻧﻘﻠﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ
ﻭﺿﺎﻋﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ " ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭ " ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ " ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻭﻋﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﺸﻬﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺹ ٠٢٥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺘﻪ
ﺍﻻ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﺃﺳﻔﻲ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﻀﺎﻳﺎ. ﻣﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺻﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺒﺎﻉ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺒﺴﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻫﻮ ﺧﺮﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻣﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﺮ ﻏﻮﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻕ ﻓﻌﺮﻑ
)٥٥(

ﺍﻟﺤﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻞ ﻭﻣﺎﺯ ﺍﻟﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﺧﺬﻩ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﻨﺬ ﻧﺼﻒ ﻗﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺪﺭ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺳﻴﺒﻘﻰ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺑﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻭﺷﻔﺎﻫﻴﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ )ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ( ﺝ ١ ﺹ
١٨١ ﺳﺖ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ )ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ( ﺹ ٢٢٢ ﻭﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺧﻮﺓ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺴﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺮﺟﻌﺎ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ
ﺣﺪﻭﺩ )٠٩٢١( ﻭﺧﻠﻒ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻵﻏﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻋﻠﻲ، ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻓﻴﻠﺴﻮﻓﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻌﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻧﻴﻒ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻒ، ﻭﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻗﺎﺳﻢ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺪﺭﺳﺎﻥ ﺳﻄﻮﺡ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺗﻮﻓﻴﺎ ﻗﺒﻞ )٠٠٣١( ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ
ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻫﺬﺍ ﻣﻠﺨﺺ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻃﻨﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺍﻏﺮﺍﻗﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﺳﻮﻯ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻲ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺭﺑﺎﻧﻴﺎ ﺇﻻﻫﻴﺎ.
ﻭﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ )ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ(
ﻭﻓﻲ )ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ( ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ
)٦٥٣١( ﺹ ٥ - ٦ ﻭﺣﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺟﺪﻩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ
ﻫﻨﺎﻙ: ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ. ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ.
)٦٥(

.٢١
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﻣﺴﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٢٣١ ﻩ
ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
)٧٥(

ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻳﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﺷﻴﺪ ﺑﺮﻭﺝ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺪﻋﺎﺋﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ، ﻭﺩﻣﻎ )١( ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺬﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﺑﻤﺪﺣﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ، ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻧﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻏﻮﺍﺳﻖ )٢( ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺑﻮﺍﺳﻖ )٣(
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻷﻣﻢ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻔﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻣﻐﻪ: ﺃﻱ ﻳﻜﺴﺮﻩ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
- ﺩﻣﻎ - ﺝ ٥ ﺹ ٨(.
)٢( ﻏﻮﺍﺳﻖ، ﺟﻤﻊ ﻏﺎﺳﻖ: ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺍﻱ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﻭﻳﻌﺘﻜﺮ ﻭﻳﺴﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻏﺴﻖ - ﺝ ٠١ ﺹ ٩٨٢(.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺳﻖ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ، ﻭﺑﻮﺍﺳﻘﻬﺎ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ )ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺑﺴﻖ - ﺝ ٨ ﺹ ٠٢( ﻭﺍﻟﻠﻔﻈﺘﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٩٥(

:ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻧﺎﺷﺮ
ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺷﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ( ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻥ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ )١(
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺮﺟﻌﺎ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺠﻤﻌﺎ ﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻓﻀﻠﻪ
ﻃﺎﻣﻊ، ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ ﻋﻨﻪ ﺟﺎﻣﻊ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﺤﻨﺎ
ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻗﺪ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻓﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻫﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻭﺍﻷﻭﺍﺋﻞ. ﻭﻫﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻑ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﻮ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﻫﻤﻠﻪ ﺇﻣﺎ
ﻟﻠﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺣﻴﺚ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻌﺜﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻗﻬﺎ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
--------------------
)١(
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻋﺼﺐ - ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١(
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ.
)٠٦(

ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﺇﺫ ﻳﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺳﺎﺱ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﺷﻌﺚ )١( ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺍﻟﻶﻟﻲ، ﻭﻧﻈﻤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺭ
ﺍﻟﻐﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻧﺠﻤﺎﻥ ﻣﻘﺘﺮﻧﺎﻥ، ﻳﻬﺘﺪﻯ
ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ. ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻣﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﺟﺘﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﺎﻧﻌﺔ )٢(، ﻭﺍﻗﺘﻄﻒ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ
ﺍﻟﺰﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﺠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻻ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻛﺼﺒﺎﺑﺔ )٣( ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺃﻭ
ﺧﺒﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ، ﺍﻻ ﺍﻧﻲ - ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ - ﺑﻌﺪ
ﺍﺑﻼﻍ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﺍﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺤﺺ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ
ﻭﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺟﻨﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻤﺎﺭ ﺛﻤﺎﺭﺍ ﻳﺎﻧﻌﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ، ﺗﺠﺘﻨﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺠﻌﻠﺘﻪ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺃﺻﻴﻼ، ﻭﺍﻻ
ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎ ﻭﺗﺬﻳﻴﻼ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻳﻴﻞ ﺻﺤﺘﻪ، ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﺮﻳﺐ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﺮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻣﺮﺳﻞ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﺳﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻳﻜﺸﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺗﺘﻀﺢ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺘﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺷﺮﻋﻲ ﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺚ ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺧﻠﻠﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺜﻪ: ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ
ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻨﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺷﻌﺚ - ﺝ ٢ ﺹ ١٦١(.
)٢( ﺍﻟﻴﺎﻧﻌﺔ، ﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ: ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻧﻀﺞ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻳﻨﻊ - ﺝ ٨ ﺹ ٥١٤(.
)٣( ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ، ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
- ﺻﺒﺐ - ﺝ ١ ﺹ ٦١٥(.
)١٦(

ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻉ ﻻ ﻧﺺ ﻓﻴﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻳﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﺗﺒﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻗﺘﻔﻴﺖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻱ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻧﻈﺮﻩ، ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ، ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺆﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻏﻴﺮ
ﺍﻧﺎ ﻧﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻟﻢ
ﻧﻌﺜﺮ ﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﺃﺳﻘﻄﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ؟؟ ﺣﺬﺭﺍ
ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻭﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﻳﺤﻖ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺬﻭﺫ، ﻻ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﻟﻮ ﺍﻃﻠﻊ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ، ﻓﻼ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭﻟﻰ
ﻭﺃﻧﺴﺐ، ﻓﻠﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ، ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻗﻂ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎﻩ. ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺻﻠﺤﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ،
ﻭﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺪﻑ، ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺣﺎﻟﻲ،
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺷﻮﺍﻏﻠﻲ ﻭﺃﺷﻐﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﻐﺮﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻣﻨﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻮﻗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ
)٢٦(

ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻐﻮﺍﻟﻲ، ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻧﺠﺎﺡ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺑﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﺗﻤﺤﻴﺺ ﺭﺫﺍﺋﻞ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻏﺎﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻌﺎﻧﺎﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ،
ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻣﺴﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ( ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻣﺘﻮﺳﻼ
ﺑﺨﻠﻔﺎﺋﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺴﺪﺩﻧﻲ ﻭﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻼﺗﻤﺎﻡ.
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺟﻤﺎﻻ:
)١( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
)٢( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
)٣( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٥( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٦( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٧( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ.
)٨( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ.
)٩( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
)٠١( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)١١( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٣٦(

.)٢١( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻫﻦ
)٣١( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٤١( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ.
)٥١( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ.
)٦١( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ.
)٧١( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ.
)٨١( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻗﺎﺓ.
)٩١( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ.
)٠٢( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ.
)١٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ.
)٢٢( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ.
)٣٢( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
)٤٢( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺲ.
)٥٢( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ.
)٦٢( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ.
)٧٢( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ.
)٨٢( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٩٢( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٠٣( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ.
)٤٦(

.)١٣( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
)٢٣( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
)٣٣( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ.
)٤٣( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ.
)٥٣( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ.
)٦٣( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ.
)٦٣( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ.
)٧٣( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﺎﻟﺔ.
)٨٣( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٩٣( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ.
)٠٤( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ.
)١٤( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ.
)٢٤( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺼﺐ.
)٣٤( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ.
)٤٤( - ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ.
)٥٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ.
)٦٤( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ.
)٧٤( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
)٨٤( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ.
)٩٤( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)٥٦(

.)٠٥( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
)١٥( - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ.
)٢٥( ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺎﺋﺪﺓ.
ﻭﻟﻨﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺳﺎﺋﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻔﻴﻞ.
)٦٦(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
)٧٦(

١ - )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ(
١ / ١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ )١( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ".
٢ / ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣ / ٣ - ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٢٣٤ ﺡ ٥١.
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢٣٤ ﺡ ٦١.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١١٢، ﻣﺠﻠﺲ ٤٤ ﺣﺪﻳﺚ ٠١.
)٩٦(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻭﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ / ٤ - ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻲ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻧﻌﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﻔﻪ
ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ] ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
 )٢(، ﻭﺃﻗﺎﻡ[ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥ / ٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ،
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ
--------------------
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٨٣ ﺡ ٠١، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ١١٤ ﺡ ٤١
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٩٩.
)٠٧(

.ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ " ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦ / ٦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻙ،
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٢( ".
٧ / ٧ - ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: " ﺑﻨﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ".
٨ / ٨ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
٩ / ٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
--------------------
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ - ٧٥١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١.
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥١ ﺹ ٤١٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﺡ ٩٠١.
٨ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٢٧١ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨٦ ﺹ ٧٨٣ ﺡ ٨٣.
٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٧ ﺡ ٢٩٧.
)١٧(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ " ﻗﺎﻝ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻻ ﺃﻗﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻳﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ " ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ "، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠١ / ٠١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ،
ﻭﺍﻟﺸﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺘﺞ ﺑﻪ،
ﻭﺃﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ، - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -، ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﻪ.
٠١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٥، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩٦ ﺹ ٣١ ﺡ ٤١، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١ ﺡ ٠١ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ.
)٢٧(

١١ / ١١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: " ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ".
٢١ / ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١(،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ ﺃﺑﻲ] ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻴﺶ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
 )٢( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ[ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺳﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ،
ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ".
٣١ / ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
--------------------
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٥٣ ﺡ ٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٨٦ ﺹ ٩٧٣ ﺡ ٨٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٢٢ ﺡ ٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻴﺨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣
ﺡ ٠٥.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٨١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨٦ ﺹ ٢٨٢
ﺡ ٨٣.
)٣٧(

ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ )١( ﺷﺨﺺ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﺟﻠﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﻪ، ﻭﻏﺎﺭﺕ )٢( ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻭﺃﺧﻀﺮﺕ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﻞ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺭﺕ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﺮﺭﺕ "، ﺍﻟﺨﺒﺰ.
٤١ / ٤١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻊ: ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٥١ / ٥١ - ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺘﺮﺽ ﺍﻻ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ: ﺟﻤﻊ ﻓﺞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
- ﻓﺠﺞ - ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻓﺠﺞ - ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣(.
)٢( ﻏﺎﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﺨﺴﻔﺘﺎ، ﺃﻭ ﺩﺧﻠﺘﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
- ﻏﻮﺭ - ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٤ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻏﻮﺭ - ﺝ ٥ ﺹ ٤٣(
٤١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧٦
٥١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٨٠١.
)٤٧(

ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ".
٦١ / ٦١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﺧﻤﺴﻜﻢ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮﻛﻢ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ،
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻﺓ ﺭﺑﻜﻢ، ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻜﻢ ".
٧١ / ٧١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: " ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺻﻴﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻏﻴﺒﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ
ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺷﺮﻭﻁ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟
ﻓﺒﻜﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﻭﻓﻬﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺣﻤﺰﺓ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ
ﺣﻤﺰﺓ: ﺷﻬﺪﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ
ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺷﻬﺪﺕ،
ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ، ﻭﺁﻣﻨﺖ، ﻭﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
--------------------
٦١ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٧١ - ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺹ ٩ ﺡ ٨ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨٦ ﺹ ٥٩٣ ﺡ ١٤.
)٥٧(

:ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺻﺪﻗﺖ "، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢ - )ﺑﺎﺏ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ(
٨١ / ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﻔﺮ ﻓﻘﻂ، ﻓﺎﻣﺎ ﻛﻔﺮ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻓﺄﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺭﺏ، ﻭﻻ ﺟﻨﺔ، ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑﻌﺚ، ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻫﺮ( )١(،
ﻭﺫﻟﻚ ﺭﺃﻱ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺍﻥ ﻫﻢ ﺍﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( )٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻮﺍ( )٤( ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٣٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٧ ﺹ ٠٠١ ﺡ ٠٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻔﻆ. ﻭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٠٦.
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ ٥٤: ٤٢. )٢( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ ٥٤: ٤٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٦.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ ٧٢: ٤١.
)٦٧(

ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( )٥( ﺃﻱ ﺟﺤﺪﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻋﺮﻓﻮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ: ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ
ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ( )٦( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ
ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻓﻨﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻻ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( )٧( ﺍﻵﻳﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩١ / ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢ / ٣ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ )١(، ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺑﺮﺉ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ
--------------------
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٩٨.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٤٨، ٥٨.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٤٨، ٥٨.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٧٩.
٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٢١ ﺡ ٣.
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧٧(

ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ".
١٢ / ٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢ / ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻓﻤﻨﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ )١( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺟﺤﻮﺩ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﺟﺤﻮﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻻ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( )٢( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ( )٣(،
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ
ﺑﻌﻠﻢ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: )ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ( )٤( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻌﻠﻢ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -:
ﻭﻣﻨﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ "، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٢ / ٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
--------------------
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٥٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺠﺤﻮﺩ.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٥٤: ٤٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٦.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٩٨.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٩٣ ﺡ ٢٤.
)٨٧(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ".
٤٢ / ٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻻ؟ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﻳﻦ ﺑﺸﺊ ﻓﻴﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺒﻪ )١( ﻓﻴﺘﺒﺮﺃ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ، ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ".
٥٢ / ٨ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺻﻐﻴﺮ، ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٦٢ / ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺹ ١٠١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺼﺒﻪ ﺩﻳﻨﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٩١٢، ٠٢٢ ﺡ ١، ٣.
)٩٧(

." ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
٧٢ / ٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺐ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﺃﻛﺘﻤﻬﻢ ﻟﺤﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺳﻮﺃﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﻻ،
ﻭﺃﻣﻘﺘﻬﻢ ﺇﻟﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﻘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﺷﻤﺄﺯ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﺤﺪﻩ، ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺮﺝ، ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﺳﻨﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ".
٨٢ / ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ".
٩٢ / ٢١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ: ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ )١( ".
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٣ - )ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ(
٠٣ / ١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
--------------------
٠١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﺹ ٧٦ ﺡ ٠٦١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨٦ ﺹ ٦٧١ ﺡ ٣٣.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٢٢ ﺡ ٦٢١.
٢١ - ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺹ ٠٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٤٣ ﺡ ٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﺡ ٦.
)٠٨(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻴﻒ ﻋﻘﻠﻪ "؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ "، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٣ / ٢ - ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺌﻞ، ﻣﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﻭﻣﻦ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﻭﺟﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﺁﺩﻣﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻜﺘﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﻠﻘﻰ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻛﺸﻒ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻔﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺩﺉ ﺃﻻ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١( ".
٢٣ / ٣ - ﻭﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ، ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
--------------------
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٨٩ ﺡ ١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﺡ ٤١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ١٢١ ﺡ ٦، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺝ ٢ ﺹ
٩٧ - ٠٨، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)١٨(

ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﺬﺑﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺴﻴﺖ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
٣٣ / ٤ - ﻭﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻣﻜﻨﻮﻥ، - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ
ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ،
ﺑﻚ ﺃﻭﺣﺪ )١( ﻭﺑﻚ ﺃﻋﺒﺪ ﻭﺑﻚ ﺃﺩﻋﻰ، ﻭﺑﻚ ﺃﺭﺗﺠﻲ، ﻭﺑﻚ ﺃﺑﺘﻐﻲ،
ﻭﺑﻚ ﺃﺧﺎﻑ، ﻭﺑﻚ ﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺑﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٣ / ٥ - ﻭﻓﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ )١( ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺟﻨﺪﻩ، ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ
--------------------
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٧٢٤ ﺡ ٤، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﺡ ٣. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢١٣ ﺡ ١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﻚ ﺃﻭ ﺍﺧﺬ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﺑﻚ ﺃﻭﺣﺪ.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣١١ ﺝ ٠١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ.
)٢٨(

.ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ "، ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٣ / ٦ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٣ / ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ
ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻃﻮﺍﺋﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻘﺎﻝ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺜﻞ
ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻘﻞ ﺣﺎﺭﺕ، ﻓﺎﻟﻌﻘﻞ ﻋﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ، ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ
ﺃﻃﻮﻉ ﻣﻨﻚ، ﺑﻚ ﺃﺑﺪﺀ، ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻴﺪ، ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٣ / ٨ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٨٨٥ ﺡ ٣١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﺡ ٧.
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٩١ ﺡ ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
٧ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٢١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﺡ ١١.
)١( ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺟﻤﻌﻪ ﻋﻘﻞ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٥
ﺹ ٨٢٤ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ١١ ﺹ ٩٥٤(.
٨ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٨٤١.
)٣٨(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ
ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻘﻠﻪ ".
٨٣ / ٩ - ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺯﻧﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻭﻗﺪﺭﻩ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
٩٣ / ٠١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﺯﻧﺖ ﻟﺘﺮﺟﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ )١( ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ".
٠٤ / ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ )١(، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ "
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
٩ - ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺹ ٣.
٠١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٤ ﺡ ٧٠٦١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ.
١١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٩ ﺡ ٨١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٤٨(

ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻧﺸﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ
٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﻼﻡ
ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻤﺮﻳﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ(
١٤ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻠﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٢٤ / ٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻢ
٣٤ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻭﺩ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﻠﻢ
٤٤ / ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﻐﺮ )١( ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺤﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣١١.
٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٥.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١٥.
٤ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣١٢.
)١( ﺍﻟﻤﺜﻐﺮ: ﻣﻦ ﺳﻄﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﻧﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
)ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺛﻐﺮ - ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢(.
)٥٨(

ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺏ
٥٤ / ٥ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﺸﻒ ﻣﺆﺗﺰﺭﻫﻢ )١(،
ﻓﻤﻦ ﺍﻧﺒﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺻﻮﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٦٤ / ٦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ ﻭﻋﻦ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻤﻪ
ﺃﺷﺪﻩ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
٧٤ / ٧ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ ﺡ ٧٩.
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺆﺗﺰﺭ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ
ﺍﻧﺒﺎﺕ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٥٣٢ ﺡ ٥٧.
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺷﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻌﺎﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﺳﻒ )ﻉ(: )ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ( ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻍ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٢(. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﺃﺷﺪﻩ( ﺃﻱ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻩ( )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ١٢٤ ﺡ ٧١.
)٦٨(

ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
٨٤ / ٨ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﺷﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﻠﻤﻴﻦ
ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺟﺎﺯ
ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ )١(
٩٤ / ٩ ﻭﻓﻰ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
٠٥ / ٠١ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
--------------------
٨ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥٩٤ ﺡ ٤.
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻬﺎ.
٩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺹ ٦١١ ﺡ ١١١.
٠١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٧٨(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ )١( ﻭﻻ
ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ
١٥ / ١١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻉ( ﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ
٢٥ / ٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻻ
ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺊ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﺷﺬﻭﺫ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﺡ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ
٥ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ ﺑﻬﺎ
ﻣﻄﻠﻘﺎ(
٣٥ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ. ٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺡ ١٧، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٠٥١.
)٨٨(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺣﺴﺐ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻻ ﻛﺮﻡ
ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻ ﺑﻴﻘﻴﻦ
٤٥ / ٢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻗﻮﻝ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺍﻻ
ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٥٥ / ٣ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ
ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٦٥ / ٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )١( )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻮﻝ
--------------------
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٧ ﺹ ٧٠٢ ﺡ ١٢
٣ - ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٧ ﺹ ٧٠٢ ﺡ ٢٢.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٥، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٧ ﺹ ٩٠٢ ﺡ ١٣.
)١( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺑﻮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻟﻪ )ﻉ(. )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢
ﺹ ١٦، ٢٦(.
)٩٨(

ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺍﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٧٥ / ٥ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﺎﺟﺮ
ﺇﻟﻴﻪ )١(
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
٨٥ / ٦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ
٩٥ / ٧ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻ
ﺑﻴﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
٦ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ( ٠٦ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٩٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٧
ﺹ ٠١٢ ﺡ ٢٣، ٨٣.
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٢١، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٧ ﺹ ٢١٢ ﺡ ٠٤.
٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٤٥١.
)٠٩(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ
١٦ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﺎﻩ
٢٦ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ
٣٦ / ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻴﺘﻪ
٤٦ / ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ )١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ ﻓﺮﺑﻜﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﻫﺪﻯ ﺳﺒﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ )٢( ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
)ﻉ( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﺮﺅﻭﻧﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺍﻧﻚ
--------------------
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٥١.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٥١.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٦١.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢.
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٤٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻮﻟﻰ.
)١٩(

ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻧﻮﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻜﺘﺒﻨﺎﻫﺎ
ﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٥٦ / ٦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻥ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻥ ﻟﻮ ﺧﻠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ
ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻥ ﻟﻮ
ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﺒﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﺧﻠﺪ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ )٢( ٦٦ / ٧ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻵﺩﻡ )ﻉ( ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺟﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ
ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻓﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻥ
ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ )١( ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٧٦ / ٨ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻮﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎﻻ
--------------------
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﺡ ٨٥١.
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٤٨، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣ ﺡ ٩٣١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٧ ﺹ ٩٠٢ ﺡ ١٣.
)٢٩(

ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ )١( ﻗﻮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺃﻡ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺠﻴﺔ )٢( ﻭﻧﻴﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻧﻴﺔ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ )٣(
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﻓﺘﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻌﻪ
ﻧﻴﺘﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ
٨٦ / ٩ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
٩٦ / ٠١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٣٦.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ )ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺹ ٤٠٢،
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤١ ﺹ ٢٧٣ ﻣﺎﺩﺓ ﺳﺠﺎ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻪ.
٩ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٨٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٧ ﺹ ٠١٢ ﺡ ٢٣.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٦ ﺡ ١١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٧ ﺹ ١١٢ ﺡ ٤٣.
)٣٩(

ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺻﺤﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺗﻢ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﻧﻴﺘﻪ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺮ
٠٧ / ١١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
١٧ / ٢١ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻥ
ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺳﻴﺌﺔ
٢٧ / ٣١ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ
ﺳﻮﺍﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﺭﺯﻕ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻼﻥ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﺛﻤﻪ
٣٧ / ٤١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
--------------------
١١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٧ ﺹ ١١٢ ﺡ ٦٣.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ ٧٦.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ ٨٦.
)١( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ.
٤١ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٥ ﺡ ٤٢١.
)٤٩(

٤٧ ٥١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ )١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ
٥٧ / ٦١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺻﺮﻑ
ﻛﻴﺪﻩ ﻋﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻟﻢ
ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ
ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٧ / ٧١ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ
ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ
٧٧ / ٨١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ
--------------------
٥١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٢١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٧ ﺹ ٢١٢ ﺡ ٠٤.
)!( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٤٨.
٦١ - ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺹ ٥٧ ﺡ ١٠٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ.
٧١ - ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
٨١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٠٩٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨٧ ﺹ ٣٠٣ ﺡ ١.
)٥٩(

٨٧ / ٩١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺴﻨﺔ )ﺛﻢ ﻟﻢ( )١( ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﺫﺍﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ
ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ
ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٩٧ / ٠٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )١( ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )٢( ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﺎﻟﺖ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ
ﺟﺪﻱ )٤( ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ
--------------------
٩١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٢٢٢ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ.
)٢( ﺍﻹﺻﺮ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ. ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺁﺻﺎﺭ، ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﺜﻘﻞ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ، ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢، ﻣﺎﺩﺓ )ﺃﺻﺮ( ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﺹ ٤١١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٧ ﺹ ٠٥٢ ﺡ ٣١.
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻃﻪ ٠٢: ٧.
)٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﻗﺪﻩ(: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ.
)٦٩(

ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻰ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﺮﻗﻴﻦ ﻳﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺎﻥ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
٧ ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮ
٠٨ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﺮ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﺮ ﺷﺮﺍ ﻓﺘﺬﻫﺐ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﺃﺭﻭﻱ )١( ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﻮﺀﺍ
١٨ / ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻱ )ﻉ( ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﺴﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺮ ﺷﺮﺍ
ﺍﻻ ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺷﺮﺍ
٢٨ / ٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮ )١( ﺳﺮﻳﺮﺓ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﻫﺎ ﺍﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٢٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ.
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٥.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ ١٧.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٥٨١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺮ.
)٧٩(

٣٨ / ٤ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ
ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺰﻳﻪ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ
٨ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ
٤٨ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺳﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٥٨ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺩﺑﺮﺕ )١( ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻐﺎﻟﺐ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻬﺠﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻧﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧٣.
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٥.
)١( ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺠﺮﺡ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧٢ ﻣﺎﺩﺓ ﺩﺑﺮ، ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٢ ﻣﺎﺩﺓ ﺩﺑﺮ(.
)٨٩(

ﻭﺟﻞ ﻳﺸﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﻓﻬﻼ ﺗﺠﺎﻓﻴﺖ ﺑﺠﺒﻬﺘﻚ
ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺸﺮ )٣( ﻭﺟﻬﻚ
٦٨ / ٣ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻻﺑﺪ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻓﻼ ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻥ
ﻫﻢ ﺍﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ( )١( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ( )٢(
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( )٣( ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺗﻮﻗﻴﻌﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻤﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺨﻠﺺ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﺑﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺑﺒﺬﻝ ﻛﻞ ﻣﺤﺎﺏ ﻣﻊ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺫﺍﺋﺐ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺎﺫﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﻔﻴﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
--------------------
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺑﺸﺮ ﺍﻷﺩﻳﻢ.. ﻗﺸﺮ ﺑﺸﺮﺗﻪ. ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺸﺮﻫﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺸﺮﺗﻬﺎ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﺸﺮ(.
٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٩٣.
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٥٢: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ٨٠١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٢٤، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٧ ﺹ ٥٤٢ ﺡ ٨١.
)٩٩(

ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻋﺒﺪ
ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( )٤( ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻃﺎﻗﺘﻪ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﻮﻓﺎﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻌﺠﺰ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
٧٨ / ٤ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻲ ﻓﻲ
ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻦ ﺍﻗﺒﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ
٨٨ / ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ
ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻲ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺸﺮﻳﻜﻲ ﺩﻭﻧﻲ ﻷﻧﻲ ﻻ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻻ
ﻣﺎ ﺧﻠﺺ ﻟﻲ ٩٨ / ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺣﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ
٠٩ / ٧ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
--------------------
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ ٥١: ٩٩.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣.
٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٣٠٢.
٦ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣٠٢.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٢٥.
)٠٠١(

)ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ، ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻲ
ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ
١٩ / ٨ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
)ﻉ( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﻲ ﻓﻴﺘﻘﺒﻠﻪ )٢(
ﺑﻜﺮﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( )ﻉ( ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(
٢٩ / ٩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮﻯ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ
٣٩ / ٠١ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﺹ ٢٣١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢، ﻭﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺹ ٣٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٧ ﺹ ٩٤٢ ﺡ ٤٢.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
)١٠١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺣﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
٩ )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺼﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻣﻨﻬﺎ(
٤٩ / ١ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻔﺮﺍ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﺎﺕ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻲ
٥٩ / ٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻉ( ﺍﻧﻰ ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﺮﺍﺽ ﻟﻲ ﻭﻟﺜﻮﺍﺑﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ
ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﻤﻊ ﺍﻥ ﻃﻤﻊ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﻋﺒﺪﻩ
ﻟﺨﻮﻑ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻗﻴﻞ ﻓﻠﻢ
ﺗﻌﺒﺪﻩ؟ ﺡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺄﻳﺎﺩﻳﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻧﻌﺎﻣﻪ
)٢٠١(

(٠١ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
٦٩ / ١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﺍﻟﻄﻬﻤﺎﺳﻴﺔ ﺭﻭﻳﺖ ﺑﺴﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻨﺰﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ
ﺑﻪ ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻔﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻰ ﺧﻨﺰﺏ ﺑﺨﺎﺀ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﻭﻧﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺯﺍﺀ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺑﺎﻗﻲ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﻞ )١(
١١ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
٧٩ / ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ
ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )١( ﻗﺎﻝ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠١
١ - ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻄﻬﻤﺎﺳﻴﺔ ﺹ ٠٤ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٢ ﺹ ٤٦٣ ﻋﻨﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭ ﺝ
٥٩ ﺹ ٧٣١ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ(
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١١
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١: ٠١١.
)٣٠١(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺷﺮﻙ ﺭﻳﺎﺀ
٨٩ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺭﻳﺎﺀ
ﺷﺮﻙ
٩٩ / ٣ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ
ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ( )١( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺻﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺣﺞ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪﺓ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ )٣( ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻙ )٤( ﻣﻐﻔﻮﺭ
٠٠١ / ٤ ﻭﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )١( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
١٠١ / ٥ ﻭﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٢٥.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣ ﺡ ٢٩.
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١: ٠١١.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﺪ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺬﻡ.. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺬﻣﺔ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ١
ﺹ ٥٠١ )ﺣﻤﺪ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﺘﺮﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﺮﻙ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣ ﺡ ٣٩.
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١: ٠١١.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ ﺡ ٥٩٢.
)٤٠١(

)ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻏﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺪﻋﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﻭﻳﺨﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻳﺨﺪﻉ ﻟﻮ ﻳﺸﻌﺮ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻓﺎﺟﺮ ﻳﺎ ﻏﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﺧﺎﺳﺮ ﺣﺒﻂ
ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺑﻄﻞ ﺍﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﺧﻼﻕ )١( ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻃﻠﺐ )٢( ﺍﺟﺮﻙ ﻣﻤﻦ
ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻪ
٢٠١ / ٦ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻻ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ
٣٠١ / ٧ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ )١( ﻟﻪ ٤٠١ / ٨ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻼﻕ: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٠١ ﺹ
٢٩، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٥ ﺹ ٧٥١ ﻣﺎﺩﺓ ﺧﻠﻖ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ ﺡ ٦٩.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ ﺧﻄﺒﺔ ٢٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ.
٨ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٣١.
)٥٠١(

)ﻉ(، ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺯﺍﺩ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﺧﺸﻮﻉ ﻧﻔﺎﻕ
٥٠١ / ٩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺮﺍﺀ ﻭﻣﺮﺍﺋﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺰﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
٦٠١ / ٠١ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﺮﺗﻢ ﺣﻴﺚ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﺭﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ
٧٠١ / ١١ ﻭﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻔﺮﺍ
)ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺸﺘﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ
٨٠١ / ٢١ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺎﺕ ﺹ ٢٦.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺹ ٧٧.
١١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٧.
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١: ٠١١.
٢١ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺹ ٨٥١، ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٤١٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ.
)٦٠١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻷﺻﻐﺮ؟
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺮﺍﺅﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ )١( ﻣﻦ ﺟﺐ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻗﻴﻞ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ
ﻓﺎﺟﺮ ﻳﺎ ﻏﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺋﻲ ﺿﻞ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺑﻄﻞ ﺍﺟﺮﻙ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺨﺬ
ﺍﺟﺮﻙ ﻣﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻪ
٩٠١ / ٣١ ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻧﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻣﺮﺍﺀ
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻌﺠﻮﻥ )١( ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻌﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ
٠١١ / ٤١ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻻ ﺗﺮﺍﺀ
ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻻ
ﺗﺜﻤﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺍﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺧﺬ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٣١ - ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٢٤١.
)١( ﻋﺞ ﻳﻌﺞ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺻﺎﺡ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﻣﺎﺩﺓ
ﻋﺠﺞ(.
٤١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٠٨٢.
)٧٠١(

ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻪ )١( ﻣﻤﻦ ﺃﺷﺮﻛﺘﻪ ﻣﻌﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺪﻋﻮ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺟﻮ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﺎﻑ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻣﺨﺪﻭﻋﺎ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺍﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٤(
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ )٥( ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٦( ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﺧﺸﻊ ﻟﻪ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺑﺬﻝ ﻛﻞ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
١١١ / ٥١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻧﻰ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺬ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ،..
)٢( ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺪﻭﻋﺎ ﺑﻨﻔﺴﻚ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺼﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٦٤، ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ
)ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻭﺭﺍﻡ( ﺝ ٢ ﺹ ٨٥، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٧ ﺹ ١٨ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ:
.. ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺑﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻬﻨﺎﺑﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻨﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻇﺎﻫﺮ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.
)٨٠١(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺫﺭ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻚ ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﺮﻣﻮﻙ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﺟﺮ
٢١١ / ٦١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﻴﺎﺀ
٣١١ / ٧١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﺍ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﻗﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﻭﺛﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺮﺍﺅﻭﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )١(
٢١ ﺑﺎﺏ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ
٤١١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٩٣ ﺡ ٢١، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٦ ﺹ ١٩٢ ﺡ ٤١.
٧١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢.
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١: ٠١١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢١
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣٦١.
)٩٠١(

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﺼﻌﺪ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻴﻦ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
٥١١ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦١١ / ٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﺷﺮﻙ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻴﺒﻄﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
٧١١ / ٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ، )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ
ﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻟﻢ ﺍﻗﺒﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ(.
٨١١ / ٥ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺳﺠﻴﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﺲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٦ ﺹ ٢٦٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣
ﺳﺠﻴﻦ: ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ، ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻢ ﻟﻠﻨﺎﺭ.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٠٧١.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٢٥.
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١: ٠١١.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ ﺡ ٤٩.
٥ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ ﺡ ٥٩.
)٠١١(

.(ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ، ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻲ
٩١١ / ٦ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻼ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺀ(.
٠٢١ / ٧ - ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ: ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻠﻰ: ﻳﺎ
ﺭﺏ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺭﺉ ﻓﻘﺪ
ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍ ﻟﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ
ﻟﻢ ﺃﺩﻋﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻼﻥ ﺟﻮﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻓﻘﺎﺗﻠﺖ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺷﺠﺎﻉ ﺟﺮﺉ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺗﺴﻌﺮ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
١٢١ / ٨ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
--------------------
٦ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٤١٢.
٧ - ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٢٤١.
٨ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)١١١(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻬﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻋﻤﺎﻻ ﺑﻔﻘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻭﺭﻉ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻛﺼﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻀﻮﺀ
ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻒ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﺣﺠﺐ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﻓﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺫﻛﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺻﻮﺗﺎ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺠﺎﻭﺯﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻭﺣﺞ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ ﻭﺻﻤﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺸﻴﻌﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻴﻄﺆﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﻔﻈﺔ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﻗﻴﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻚ ﻭﻟﻌﻨﺘﻨﺎ
٢٢١ / ٩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺯﻫﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
ﺍﻟﺼﻮﺕ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺖ:
ﺍﻟﺬﻛﺮ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ ﻣﺎﺩﺓ ﺻﻮﺕ(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٢٢.
)٢١١(

٣٢١ / ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺍﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ
٤٢١ / ١١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻳﻦ
ﺑﻼ ﺷﻚ ﻭﻫﻮﻯ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻼ ﺳﻤﻌﺔ ﻭﺭﻳﺎﺀ
٥٢١ / ٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﻰ
ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﻼ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٦٢١ / ٣١ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﺧﻔﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ )١(
٧٢١ / ٤١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﺃﻭﺻﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
٨٢١ / ٥١ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ
--------------------
٠١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٧٩٢.
١١ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٣١ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١( ﺍﻟﺼﻔﺎ: ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻷﻣﻠﺲ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤١ ﺹ
٤٦٤، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﻣﺎﺩﺓ ﺻﻔﺎ(.
٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
٥١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
)٣١١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﻓﻬﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻏﺸﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ
ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻗﺼﺪﻛﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﻧﺒﻴﻜﻢ
٣١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ٩٢١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻨﺸﻂ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺧﻼ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ
٠٣١ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮ ﻟﻠﻤﺤﻤﺪﺓ
١٣١ / ٣ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺳﺎﺀﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻠﻮ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻪ
٤١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ٢٣١ / ١ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣١
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١٣٢.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ١٢١ ﺡ ٣١١.
٣ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤١٢ ﺡ ٩٨٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤١
١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١٢٢.
)٤١١(

ﺣﺴﻨﺔ ﺳﺮﺍ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺟﻬﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ
ﺑﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺭﻳﺎﺀ
٣٣١ / ٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺧﻴﺮ
ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺷﺮﻓﺎ ﺳﺘﻌﺘﺐ )١( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻳﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤٣١ / ٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﻌﻪ
ﻭﺗﺤﺜﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﻟﻚ ﻫﻞ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺻﻤﺖ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻘﻞ ﻗﺪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻻ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺏ
٥١ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻴﻘﺘﺪﻯ ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻞ( ﻭﻟﻠﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ(
٥٣١ / ١ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﻮﺍﺹ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٧ ﺹ ٤٢٣ ﺡ ٤.
)١( ﺍﺳﺘﻌﺘﺐ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٥ ﻋﺘﺐ(.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺹ ٤٥١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥١
١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٠٤١.
)٥١١(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻛﻲ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﻬﻢ
٦٣١ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺩﻋﺎﺓ ﺻﺎﻣﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ )١( ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺗﺆﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺗﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦١ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
٧٣١ / ١ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺧﻄﺒﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻛﻞ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ
--------------------
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻴﻨﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺤﺎﺭﻡ.
)٢( ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﺭﺣﻢ ﻓﻼﻧﺎ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦١
١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﺡ ١٧١.
)٦١١(

ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ
٨٣١ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻙ ﻗﻮﻡ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻙ ﻗﻮﻡ ﺷﻬﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻡ ﻳﺠﺘﺮﺣﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺨﻠﻄﻮﻥ ﺫﺍ ﺑﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺗﻠﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ )١( ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ
ﻭﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ
٩٣١ / ٣ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
--------------------
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٣٢.
)١( ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ
٥ ﺹ ٢٤٢ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: )ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ )ﻉ( ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ
ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ(.
٣ - ﺁﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ ﻭ ٧٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٧
ﺹ ٢٩.
)٧١١(

ﺗﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺎﻫﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ
ﺭﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻓﻴﺆﺫﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٤١ ٤ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﻏﺒﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺴﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ
ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺠﻠﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ )٢( ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ
١٤١ / ٥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ
٢٤١ / ٦ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺹ ٧٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)١( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻔﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٤ ﺹ ٩١٢ ﻏﻤﺾ(.
)"( ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ: ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺭﺙ(.
٥ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٢.
٦ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٢.
)٨١١(

(ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
٣٤١ / ٧ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺳﺮﺍ ﻭﻟﻦ )١( ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻈﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻳﻬﺎ )٢( ﻋﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺳﺮﺍ
٤٤١ / ٨ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺟﺮﺍ ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ
٥٤١ / ٩ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺑﻼﺀ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ
٦٤١ / ٠١ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
--------------------
٧ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻳﺎﻙ. ﻭﺇﻳﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﻒ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺡ ٣١ ﺹ ٤٧٤
ﺍﻳﻪ(.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٢٧.
٩ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٠٢٣.
٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٠٢٣.
)٩١١(

ﺍﻟﺸﻬﺮﺗﻴﻦ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٧٤١ / ١١ ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻓﻲ )١(
ﺍﻟﻨﺎﺭ
٧١ )ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻍ ﻟﻬﺎ(
٨٤١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺸﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻋﺎﻧﻘﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺑﺠﺴﺪﻩ ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺮ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﺮ )١(
٩٤١ / ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٠٥١ / ٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
)١( ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ
--------------------
١١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٠٢٣.
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧١
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٣٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٣٨.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺹ ٢٦١.
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ ٩٣: ٧.
)٠٢١(

(ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺍﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ )٢
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ
١٥١ / ٤ ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
)ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﻠﻪ ﻃﻠﺐ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ )١( ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ
٢٥١ / ٥ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻋﻦ
ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺨﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪﻩ
ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٣٥١ / ٦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺃﻳﻀﺎ
٤٥١ / ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ١٥: ٦٥.
٤ - ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺹ ٠٥.
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٨٢، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٧ ﺹ ٣٧٢.
٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٧١١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻠﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﺝ ٨ ﺹ ٤٢٢.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢ ﺡ ٣٨، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﺡ ٨.
)١٢١(

ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺍﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ )١( ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ
ﺭﺑﻚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ
٨١ )ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ(
٥٥١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﺪﺍ
٦٥١ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻭﺟﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺒﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻋﺶ ﻛﻢ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻗﻴﻪ
٧٥١ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻋﻤﻞ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺷﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ١٥: ٦٥
)٢( ﻫﻮﺩ ١١: ٨١١، ٩١١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨١
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣٦١.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٨١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣٣٢.
)٢٢١(

٨٥١ / ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ
ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ )١( ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻏﺪﺍ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ
٩٥١ / ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺲ ﺻﺤﺘﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﻓﺮﺍﻏﻚ ﻭﺷﺒﺎﺑﻚ ﻭﻧﺸﺎﻃﻚ ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻭﺍﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ
٠٦١ / ٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ )١( ﻻ ﺗﺮﻭﺙ ﻭﻻ ﺗﺒﻮﻝ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ ﻟﺠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﻣﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺳﺮﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻴﺴﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺼﻔﻮﻧﺎ ﺃﻱ ﺭﺏ
ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺒﺨﻠﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺠﺒﻨﻮﻥ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
١٦١ / ٧ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
--------------------
٤ - ﺍﻟﺠﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧٣٢.
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١: ٢٨.
٥ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٧١.
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ ٨٢: ٧٧.
٦ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٣.
)١( ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ
١ ﺹ ٤٢ ﺑﻠﻖ(
٧ - ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺹ ٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٦ ﺹ ٠٥٣ ﺡ ٤٥
)٣٢١(

(ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻔﻰ )١
ﻋﻴﺸﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ )٢( ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺬﺑﻠﺔ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻌﻤﺶ )٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻣﺜﻼ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )٤( ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻔﺮﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﻠﻴﺘﻬﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٢٦١ / ٨ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻔﺮﺍ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻴﻒ
ﻳﺰﻫﺪ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﺎﺕ ﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ )١( ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ )٢( ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻲ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺝ ٤١ ﺹ ٧٨١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﺣﻔﺎ(.
)٢( ﺍﻟﺨﻤﻴﺺ: ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٧ ﺹ ٠٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٤
ﺹ ٩٦١ ﺧﻤﺺ(.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺶ: ﺿﻌﻒ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺳﻴﻼﻥ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ )ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٦ ﺹ ٠٢٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١ ﻋﻤﺶ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﺢ ٨٤: ٩٢.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺹ ٠٧.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ.
)٤٢١(

٣٦١ / ٩ ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
٤٦١ / ٠١ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺩ ﺕ ﺍﻥ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ
ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
٥٦١ / ١١ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﺛﺮ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻀﻌﺔ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺬﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺫﻭﻱ ﻋﺼﺮﻙ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﻠﻔﻚ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻄﺮﻳﻪ.
--------------------
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺹ ٢٧.
٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٧. ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
١١ - ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺹ ٨١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٤ ﺹ ٦٥ ﺡ ٠١.
)٥٢١(

ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻭﻭﺻﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻡ )١( ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﻳﻈﻤﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺼﺐ )٢( ﻓﻮﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍ ﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﻭﺍﺑﻠﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻣﻘﻠﺘﺎﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻦ ﺃﻗﻮﻡ
ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺸﻜﺮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ
ﺳﺮ ﻭﻻ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻷﻫﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻬﻢ
ﻭﻋﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺮﻣﻴﺖ ﺑﻄﺮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﺃﺭﺩﺩﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻭﺑﻜﻰ
ﻭﺑﻜﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٦١ / ٢١ ﻭﻓﻰ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
--------------------
)١( ﻭﺭﻡ ﻳﺮﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺎﺩﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ: ﺃﻱ
ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻭﺭﻡ - ﺝ ٢١ ﺹ
٣٣٦(.
)٢( ﻋﺼﺐ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺎﻩ ﻳﻌﺼﺒﻪ ﻋﺼﺒﺎ: ﺃﻳﺒﺴﻪ، ﻋﺼﺐ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺼﻖ
ﺑﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻋﺼﺐ - ﺝ ١ ﺹ ٧٠٦( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
٢١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٦٢.
)٦٢١(

ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻮﻑ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺵ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻓﻘﻂ، ﻭﻻ ﺃﻛﻞ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺠﻴﺮ )١( ﻗﻂ.
٧٦١ / ٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ،
ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ: ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺷﺎﺏ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٨٦١ / ٤١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ(، ﺍﻟﺨﺒﺮ
٩٦١ / ٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﺻﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ: )ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ(، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٧١ / ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻫﺠﺮ - ﺝ ٥ ﺹ ٤٥٢(. ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ
)ﻉ(
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٢٤٣ ﺡ ٧ ﻭ ٨
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﺡ ٣٤ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٩، ﻭ ﺝ
٢ ﺹ ٤١٤.
٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٧٢١(

ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺃﺑﺪﻯ
ﻋﻮﺭﺗﻪ(، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٧١ / ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﻭﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ
٢٧١ / ٨١ - ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺘﻮﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﺛﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺩﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺫﺑﻞ
ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﺧﻤﺺ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٣٧١ / ٩١ - ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻌﺐ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻏﻔﺮ )١( ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍ ﻻ
ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
٧١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
٨١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
٩١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٥٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ
)٨٢١(

(ﻟﺘﺸﻘﻰ( )٢
٤٧١ / ٠٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﻟﺒﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﺍﻭﺩ
)ﻋﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ( )١( ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺳﻨﺔ ٥٧١ / ١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻱ
ﺟﻌﻔﺮﺍ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺩﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ )١( ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻥ
ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﻴﺲ ﻭﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
--------------------
)٢( ﻃﻪ ٠٢: ١ ﻭ ٢.
٠٢ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١( ﺳﺒﺄ ٤٣: ٣١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩١
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺹ ٣٧.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻮﺩﺗﻪ.
)٩٢١(

ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻮﺩﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻤﻼ ﻓﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ
٦٧١ / ٢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻗﺒﻞ
ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻴﻘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ )١(
٧٧١ / ٣ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ
٨٧١ / ٤ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻠﻴﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺩﻭﻧﻬﺎ )١(
--------------------
٢ - ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٢٢ ﺡ ١.
٣ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢.
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺹ ٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ )ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ( ﻧﺼﻬﺎ: )ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻌﻮﺩﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﻭﻡ
ﻋﻤﻼ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﺬﻟﻚ(.
)٠٣١(

٩٧١ / ٥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ ﻓﻠﻴﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﺎﻣﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
٠٨١ / ٦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ
٠٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ(
١٨١ / ١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻓﺄﺳﻜﺘﺘﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻋﻘﻼﺀ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﻻ
ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻷﻛﻴﺎﺱ )١( ﻭﺃﺑﺮﺍﺭ
٢٨١ / ٢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ
ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١١
٦ - ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٧١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠٢
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٤٩٢.
)١( ﺍﻟﻜﻴﺲ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٦ ﺹ ١٠٢(. ٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٥١ ﺹ ﺡ ٨.
)١٣١(

٣٨١ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ )١( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻥ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ
ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ
٤٨١ ٤ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٨١ / ٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ
٦٨١ / ٦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٥٣.
)١( ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٣٣٤ ﺡ ٧١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﺡ ٤.
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(
ﻭﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٢١ ﺡ ١١، ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٧٣ ﺡ ٢٢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼﺣﻆ.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٥١١ ﺡ ١١. ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ. ٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٦ ﺹ ٦٩٢ ﺡ ١٢.
)٢٣١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﺍﺭ ﻋﻦ ﺭﺯ ﺑﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٧٨١ / ٨ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺍﻧﻤﺎﺛﺖ )١( ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻧﻤﻴﺎﺛﺎ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻪ
ﺩﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﻤﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻣﺎ ﺟﺰﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺒﻘﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
٨٨١ / ٨ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺳﺎﻝ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻐﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ
٩٨١ / ٩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻗﺪ ﺃﺳﻜﺘﺘﻬﻢ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ
--------------------
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٩ ﺡ ١٥.
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺜﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺇﺫﺍ ﺃﺫﺑﺘﻪ ﻓﺎﻧﻤﺎﺙ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻤﻴﺎﺛﺎ )ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١ ﻣﻮﺙ ﻣﻴﺚ(.
٨ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺹ ٨٦٢.
)٣٣١(

ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﻃﺎﺷﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻫﺎﻣﺖ
ﺣﻠﻮﻣﻬﻢ ﺍﻋﺰﺍﺯﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺍﺟﻼﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ )١(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ
ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﺒﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻣﺘﻴﻤﻮﻥ
ﻣﺮﻭﻋﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٩١ / ٠١ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻬﻢ ﺳﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﺅﺏ ﻭﻻ ﺍﻋﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ )١( ﻭﻻ ﻓﺘﻮﺭ ﻭﻻ
ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻚ ﺳﻬﻮ
ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ ﺍﻟﺨﺸﻊ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﻛﺲ
ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺘﺮﻭﻥ )٢( ﺑﺬﻛﺮ
ﺁﻻﺋﻚ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺟﻼﻝ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺗﺰﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ
ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
١٩١ / ١١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺒﻘﻮﺍ.
٠١ - ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
)١( ﺍﻟﻠﻐﻮﺏ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٧
ﻟﻐﺐ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺘﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻌﻮﻥ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٥، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺝ ٥ ﺹ ٩٤٢ ﻫﺘﺮ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ.
١١ - ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١، ٦٤١.
)٤٣١(

ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺫﺭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ )١( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻻﺣﺘﻘﺮﻩ ﻭﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ )١( ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ )٣( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ )٤(
ﻻﺳﺘﻘﻠﻪ )٥( ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺨﺒﺮ
١٢ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻻﺩﻻﻝ ﺑﻪ
٢٩١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻓﺔ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ
٣٩١ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٤( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺳﺘﻘﻞ ﻋﻤﻠﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٢
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧٤١.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥٤٢.
)٥٣١(

ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﺍﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺮﺃﻳﻪ
٤٩١ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺎﻧﺐ
٥٩١ / ٤ ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ
ﺑﺮﺃﻳﻪ
٦٩١ / ٥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﺸﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﺷﺘﺎﺗﺎ ﻗﺪ ﻣﻴﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﺪﻝ ﺻﻮﺭﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺻﻢ )١( ﺑﻜﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻢ
ﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺒﻮﻥ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٧٩١ / ٦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ
--------------------
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٧٤١ ﺡ ٨٧١.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٤٢ ﺡ ٢.
٥ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٣٢٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٩٨.
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٥١ ﺡ ٧، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺡ ٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ
١ ﺹ ﺡ ٤٧ ﺡ ٣.
)٦٣١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ
ﺍﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٨٩١ / ٧ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
٩٩١ ٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﺎﺑﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﻛﻴﻒ ﺻﻼﺗﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺴﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﺑﻜﻰ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺍ ﺗﻀﺤﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺪﻝ )١( ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻝ
ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
--------------------
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺹ ٨٤١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣١ ﺹ ٠٥٣ ﺡ ٩٣ ﻭ ﺝ ٢٧
ﺹ ٧١٣ ﺡ ٨٢.
٨ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٧١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٧ ﺹ ٧١٣ ﺡ ٩٢.
)١( ﺍﻟﻤﺪﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺩﻟﻞ - ﺝ ١١ ﺹ
٨٤٢(.
)٧٣١(

٠٠٢ / ٩ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻧﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻟﺬﺓ ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﺠﺘﻬﺪ ﻟﻲ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻰ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻗﺖ
ﺧﺸﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻟﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻪ
ﺍﻻ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺍﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻛﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺍﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﻷﺑﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻯ ﺩﻣﻮﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻥ ﺿﺤﻜﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻝ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺷﺊ
١٠٢ / ٠١ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ )١( ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻉ(
--------------------
٩ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ
٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٢٢.
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٣١(

ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﺸﻔﻴﺘﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺮﺃﺕ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻟﺠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺄﺣﻴﻴﺘﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻟﺠﺖ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻠﻢ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻼﺣﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻭﺍﺗﻪ
٢٠٢ / ١١ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﺍﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﺣﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﺠﺐ ﺑﻪ ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ
ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ )١(
٣٠٢ / ٢١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻛﻢ ﻣﻦ
ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻃﻔﺄﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺑﺪ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( )١( ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺴﻮﺀﻙ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻌﺠﺒﻚ
٤٠٢ / ٣١ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻟﻌﺠﺐ
--------------------
١١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٠٢.
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١: ٠١١.
٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣٢٢.
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢٢٢.
٣١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٠٣٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
)٩٣١(

ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺑﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺠﺐ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ )١( ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻛﺎﺫﺏ ﻭﺍﻥ ﺧﻔﻰ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﻃﺎﻝ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺐ ﻧﺰﻉ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﺟﺰ ﺣﻘﻴﺮ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻛﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻧﺒﺎﺕ ﺣﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻘﺪ
ﺑﺬﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺯﺭﻉ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺜﻤﺮ
٥٠٢ / ٤١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﻧﻰ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻴﺘﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ )٢( ﻓﻴﺄﺗﻲ )٣(
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ )٤(
٦٠٢ / ٥١ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻉ( ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺻﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻭﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٧ ﺹ ٩٧.
)١( ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ: ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺣﻘﺮ - ﺝ ٣ ﺹ
٥٧٢(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
٥١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺹ ٢٤.
)٠٤١(

ﺍﻟﻐﻤﻂ )١( ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ
٧٠٢ / ٦١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ( ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺍﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ
ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺍﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻏﻴﻮﺭ
٨٠٢ / ٧١ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺰﻫﺮ )١(
ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﺩﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻗﻒ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻧﻪ
ﻋﻤﻞ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻪ )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
٩٠٢ / ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻏﻤﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻫﻢ، ﻭﻏﻤﻂ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻫﺎ )ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻏﻤﻂ - ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٢(.
٦١ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٧١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٢١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ.
)١( ﺯﻫﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺰﻫﺮ، ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﺻﻔﺎ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻭﺯﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺗﻼﻻ )ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺯﻫﺮ - ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣(.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٨٢٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺹ ١٠١.
)١٤١(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻬﺮ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ( ﻟﻴﻠﺔ
ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺿﻔﺪﻉ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﻌﺠﺒﺖ )١( ﻣﻦ
ﺳﻬﺮﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﺘﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺟﻒ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٠١٢ / ٩١ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻋﺒﺪﻧﻲ ﻟﻚ
ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ
٢٢ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻭﺣﻜﻢ ﺗﺠﺪﺩ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
١١٢ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: )ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻉ( ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻓﺮﺡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻲ ﺭﺿﺎ ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻲ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻨﻬﻢ )ﻉ(
ﻣﺜﻠﻪ )١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺠﺐ.
٩١ - ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺹ ٦٠١ ﺡ ٠٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٢
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩١٤.
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٨٣١.
)٢٤١(

٢١٢ ١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﻭ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ
٣١٢ / ٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ ﻗﺎﻝ
ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮ
ﻗﺮﻭﻧﻜﻢ ﻗﺮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ
ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ
٣٢ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻭﺟﻮﺑﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺭ(
٤١٢ / ١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻟﻴﺎ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢
٣ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﺡ ٣٥
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣٢
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٩٢
)٣٤١(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭﻩ ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ( )١( ﻓﻬﺬﻩ ﺭﺧﺼﺔ ﺗﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺮﺧﺼﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﺰﺍﺋﻤﻪ( )٢(
ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
٤٢ - )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻞ(
٥١٢ / ١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺇﺫﺍ ﻧﺸﻄﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺄﻭﺩﻋﻮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﻔﺮﺕ ﻓﻮﺩﻋﻮﻫﺎ(
٦١٢ / ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ - ﺍﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺪ - ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)!( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٢١ ﺹ ٠٠٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤٢
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨٧ ﺹ ٩٧٣ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٠٠١.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺹ ٣٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤٤١(

()ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 )١( ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺯﻳﺪ ﺍﻥ ﻗﻮﻳﺖ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻻﻣﻘﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻨﻴﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﺯﻳﺪ ﺍﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﻗﺼﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٧١٢ / ٣ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ
ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٨١٢ / ٤ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺧﺎﺩﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻬﺮﻫﺎ
ﻭﺧﺬ ﻋﻔﻮﻫﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ
٩١٢ / ٥ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﻜﻤﻴﻞ ﻳﺎ
ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﻭﻻ ﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ
--------------------
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﺹ ٦١١.
٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١ ﻛﺘﺎﺏ ٩٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٨ ﺹ ٠٣
ﺡ ٤١.
٥ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻠﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﺝ ٨ ﺹ ٣٢٢.
)٥٤١(

(ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻨﻪ )ﻉ
ﻣﺜﻠﻪ )١(
٥٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ(
٠٢٢ / ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ
ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻤﻞ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﻴﺶ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻵﺧﺮﺗﻚ ﻛﺄﻧﻚ
ﺗﻤﻮﺕ ﻏﺪﺍ
١٢٢ / ٢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ
ﺁﻭﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺧﺘﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻴﻠﻚ ﺑﺨﻴﺮ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺧﺘﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﺑﺎﺛﻢ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻴﻠﻚ ﺑﺎﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻴﻠﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻭﻛﻼﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺒﻪ
--------------------
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٨٢
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥٢
١ - ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٧٢٢.
٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٧٢.
)٦٤١(

ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﺷﻴﻄﺎﻥ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﻗﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻗﺪ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻃﺮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻨﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ
٢٢٢ / ٣ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ
ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ )١( ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﺑﺪﺍ
٣٢٢ / ٤ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺳﺎﻗﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻈﻢ ﻭﺑﺎﻏﺘﻨﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ
ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻧﻲ
ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )١( ﻭﺍﻧﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻬﻮﻯ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻓﻴﻜﺸﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٠٢ ﺡ ٦٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﺡ ٧٩٢١.
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ ٩٣: ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٧٤١(

ﻟﻪ )٢( ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺗﻬﺘﻚ ﻟﻪ ﺣﺠﺒﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ
ﻏﻄﺎﺀﻙ ﻓﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺪ )٣( ﺍﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﺍﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﻓﺘﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻥ ﻟﻮ
ﺭﺩﺕ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﺑﺘﻘﻮﺍﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
٦٢ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﺳﺘﻘﻼﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ(
٤٢٢ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٢٢ / ٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻕ ٠٥: ٢٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦٢
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٨٣ ﺡ ٦٢.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٩٠٢ ﺡ ١٣. ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩٦ ﺹ ٤٧٢ ﺡ ٧. ﻭﻟﻌﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٨٤١(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﻔﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺧﻔﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺍﺧﻔﻰ
ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ
٧٢ )ﺑﺎﺏ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ(
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ(
٦٢٢ / ١ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ
ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ
)ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
٧٢٢ / ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧٢
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺹ ٠٢، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١ ﺡ ٧١ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺹ ٣٤٢ ﺡ ١، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣١ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ ﺹ
٣٩ ﺡ ٢١.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺹ ٧١١.
)٩٤١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻐﺾ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ
٨٢٢ / ٣ ﻭﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
٩٢٢ / ٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ
٠٣٢ / ٥ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﺑﻘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
--------------------
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺹ ٧١١.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٢٧١
ﺡ ٥١.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺹ ٨١١.
)٠٥١(

ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
١٣٢ / ٦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺻﻠﺘﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﺍﻧﺎ
ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻤﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ )ﻉ(
٢٣٢ / ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺧﻼﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺩﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﻋﺒﺪ ﺑﻌﻠﻤﻪ )٢( ﺍﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ
٣٣٢ / ٨ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻋﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ )١( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺹ ٨٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦ ﺡ ٥٠١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٤ ﺡ ٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻌﻠﻤﻪ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣١ ﺡ ١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨٦ ﺹ ١٠١ ﺡ ٧
)١( ﻋﻦ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)١٥١(

٤٣٢ / ٩ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
٥٣٢ / ٠١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ
ﻣﺜﻠﻪ
٦٣٢ / ١١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ )١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺻﻮﻣﻪ ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺣﺠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ
٧٣٢ / ٢١ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
--------------------
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٣١ ﺡ ٤.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١١٢ ﺡ ٠١، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٧٦١ ﺡ ٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٠٣٥ ﺡ ٢، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٧٦١ ﺡ ٤.
)٢٥١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﺳﻴﺌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
٨٣٢ / ٣١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ
٩٣٢ / ٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ( )١(
٠٤٢ / ٥١ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ
ﻣﻨﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﺍﺧﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( )ﺍﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ( )١( ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
--------------------
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ١٤ ﺡ ٩٢، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٢ ﺡ ٢٤١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٧٢ ﺹ ٨٦١.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٨٦١ ﺡ ٥.
)١( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ٨٨: ٢ - ٤
٥١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢
)١( ﻣﺮﻳﻢ ٩١: ٠٦.
)٣٥١(

.(ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
١٤٢ / ٦١ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻭﺗﻮﻻﻩ
ﺛﻢ ﻋﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﻋﻒ ﻟﻪ
ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ )ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ( )٢( ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻜﺒﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻞ
ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٠٧١
ﺡ ١١.
)١( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ ٧٢: ٩٨.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ ٧٢: ٠٩.
)٤٥١(

٢٤٢ / ٧١ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮﻯ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﻜﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻋﻦ
ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻗﺎﻓﻠﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻷﺣﻼﺱ
ﻭﺍﻷﻗﺘﺎﺏ )٣( ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﻬﻠﻠﺖ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻔﻘﺄ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺟﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻋﻤﺎﻝ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٣٤٢ / ٨١ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻧﻰ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻗﺎﺋﻠﻜﻢ
--------------------
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ
١٧١ ﺡ ٢١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﻘﻔﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ١١ ﺹ ٠٦٥ ﻗﻔﻞ(
)٣( ﺍﻷﺣﻼﺱ، ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺣﻠﺲ ﺑﻜﺴﺮ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﻛﺤﻤﻞ ﻭﺃﺣﻤﺎﻝ: ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺘﺐ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٦ ﺹ ٤٥، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ
٤ ﺹ ٣٦، ﺣﻠﺲ( ﻭﺍﻷﻗﺘﺎﺏ: ﺟﻤﻊ ﻗﺘﺐ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٦، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﻗﺘﺐ(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ١٧١ ﺡ ٣١.
)٥٥١(

ﻭﺍﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﺿﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﺎﻫﻠﻜﻢ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻜﻢ
ﺟﻮﺩﺍﺀ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﺻﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻣﺒﻐﺾ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )١( ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻧﺠﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ )٢(
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(
٤٤٢ / ٩١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ
)ﻉ( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ
٥٤٢ / ٠٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻼﻝ )١( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٣٧١ ﺡ ٧١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٣٧١ ﺫﻳﻞ ﺡ ٧١
)٣( ﺑﻞ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻟﻸﺭﺑﻠﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٢٧١
ﺡ ٣١.
٩١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٤٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢ ﺹ ٥٧١ ﺡ ٠٢
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢ ﺹ ٦٧١ ﺡ ٣٢
)١( ﺍﻟﺨﻼﻝ: ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻞ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻷﺧﻠﺔ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٥ ﺹ ٥٦٣ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ١١ ﺹ ٤١٢ ﻣﺎﺩﺓ )ﺧﻠﻞ( ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٦٥١(

ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻲ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻭﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻭﺏ
ﺍﻻﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
٦٤٢ / ١٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﺭﺍﻓﻌﺎ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻭﻳﺴﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ
٧٤٢ / ٢٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺄﺷﺮﻑ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﻙ
--------------------
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٩ ﺡ ٩٥.
١٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣١ ﺹ ٥٥٣ ﺡ ٣٥.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٨٧٣ ﺡ ٥١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ١٨١ ﺡ ٠٣.
)٧٥١(

ﺑﻪ( )١( ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻛﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٨٤٢ / ٣٢ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﺒﺄﻩ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﺄﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﺎﻗﻞ )١( ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ )٢(
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ )٣( ﻋﻤﻠﻪ
٩٤٢ / ٤٢ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻧﻔﻌﺘﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﻋﻤﻠﻪ
٠٥٢ / ٥٢ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٦١١
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٥٨٣ ﺡ ٢١، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨١ ﺡ ١٣.
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻞ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻣﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ١١ ﺹ
٥٦٤، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٥ ٨٢٤، ﻋﻘﻞ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣٨٣ ﺡ ٥.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣٨٣ ﺡ ٧.
)٨٥١(

ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ
١٥٢ / ٦٢ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٢٥٢ / ٧٢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
٣٥٢ / ٨٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ
٤٥٢ / ٩٢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻠﺘﻘﻲ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ ﻫﺮﻣﺎ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺤﻘﻨﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
٥٥٢ / ٠٣ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ *
ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ
--------------------
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٤٨٣ ﺡ ٩، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ١٨١ ﺡ ٢٣.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٨٣ ﺡ ٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٢٨١.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٩١ ﺡ ١٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٢٨١.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٠٩ ﺡ ٠٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٧٧١ ﺡ ٤٢.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٠٤ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٣٨١ ﺡ ٧٣.
)٩٥١(

ﺣﺮﺝ( )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
٦٥٢ / ١٣ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺣﺔ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺩ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺎﺝ
٧٥٢ / ٢٣ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻫﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺍﺩﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ
ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺮﺟﻊ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﻬﻢ ﻟﺘﺴﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺤﺞ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻ ﻣﻨﻜﻢ
٨٥٢ / ٣٣ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻗﻠﺖ ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ
ﻟﻠﻪ )١( ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻜﻢ ﻳﻐﻔﺮ
ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )٢(
٩٥٢ / ٤٣ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ ٢٢: ٧٧، ٨٧.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٦١ ﺡ ٥٢١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٤٨١ ﺡ ٨٣.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٦١ ﺡ ٦٢١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٤٨١ ﺡ ٩٣.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٦١ ﺡ ٧٢١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٤٨١
ﺡ ٠٤.
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٣٩ ﺡ ٠١.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٦١ ﺡ ٨٢١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٥٨١ ﺡ ١٤.
)٠٦١(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮﻭﺍ ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻠﻴﻘﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻻ ﻟﻜﻢ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺜﻠﻪ
٠٦٢ / ٥٣ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻫﻮ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺸﻜﻜﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( )١( ﻗﺎﻝ
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺻﺎﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﺯﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻟﻚ )٢( ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ )٣( ﺫﻛﺮﺕ
١٦٢ / ٦٣ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ
ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﺑﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ
٢٦٢ / ٧٣ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ
--------------------
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٦١ ﺡ ٩٢١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٥٨١ ﺡ ٢٤.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻤﺎ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨٦١ ﺡ ٠٣١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٥٨١ ﺡ ٣٤.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٦١ ﺡ ١٣١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٥٨١ ﺡ ٤٤.
)١٦١(

ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺃﻱ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺑﻘﺎﻋﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻋﻠﺒﺎﺅﻩ )١( ﻫﺮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﻠﻪ
٣٦٢ / ٨٣ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﺠﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻼ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﻜﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﻝ ﻣﺘﺤﻴﺮ
٤٦٢ / ٩٣ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺑﻜﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻓﻨﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﻭﻣﺒﺮﺍﺕ ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﻻ ﺑﻌﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮ ﻣﻌﺸﺎﺭﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ
)ﻉ( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻓﻼ ﻳﺘﺄﻣﻠﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺍﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﻫﻤﺎ ﻋﺼﺒﺘﺎﻥ ﻋﺮﻳﻀﺘﺎﻥ ﺻﻔﺮﺍﻭﺍﻥ ﻣﻤﺘﺪﺗﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﻋﻠﺐ(.
٨٣ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩ ﺡ ٧٤ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٢ ﺹ ٦٨ ﺡ ٩٢.
٩٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺹ ٤١، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٦٨١ ﺡ ٥٤، ﻣﻊ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٢٦١(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺗﻨﻬﺸﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ
ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﻋﺎ )١(
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﺃ ﻟﻢ ﺃﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﺃﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻛﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﺃﻙ
ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻔﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺩﻫﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺩﻫﻴﺖ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺷﻘﻰ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻚ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﺑﻌﺪ
ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺿﻴﻌﺖ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻟﺰﻣﺖ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺍﻋﻤﺎﻟﻚ ﻫﺬﻩ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺑﺪﻝ ﺻﺪﻗﺎﺗﻚ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻜﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﺑﻤﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺯﺍﺩﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻗﺮﺑﺎ
٥٦٢ / ٠٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻤﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺩﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻔﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻮﺃ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﺳﻮﺃ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺒﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻄﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻳﺘﻄﻠﻌﻮﻥ ﻭﺭﻭﺩ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﻣﻼﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺘﻄﻠﻌﻮﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻉ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺑﻌﻨﻒ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﻋﺎ( ﺃﻱ
ﺩﻓﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣ ﻣﺎﺩﺓ ﺩﻉ(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﺹ ٧٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٧٨١ ﺡ
٦٤ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ.
)٣٦١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺧﺰﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻭﻳﻨﻬﺎ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ
ﺑﺮﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎﺕ ﺩﻭﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺪ ﻃﺒﻘﺖ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﻭﻣﻬﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺗﻨﺎﺩﻯ ﺍﻣﻼﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻟﻨﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻔﺘﺢ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﻠﻬﻢ
ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺴﺘﻢ ﺣﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ
ﻣﻄﺎﻳﺎﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺑﻚ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻄﺎﻳﺎﻫﺎ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﺧﻰ ﻧﺒﻴﻲ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺖ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻼﻣﻼﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺎﻣﻠﻴﻬﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻫﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﺮﺍﻛﺰﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺗﻲ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ
ﻓﺘﻠﺤﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺑﻤﺮﺍﻛﺰﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻟﺔ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ
)٤٦١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺿﻌﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻻﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺎﺗﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﺃﻭﺯﺍﺭﺍ ﻭﺑﻼﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻋﺜﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻧﺎﺩﺕ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ( ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻓﻴﺴﻠﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻫﻲ
ﻛﺎﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺲ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺗﺤﺮﻗﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﺣﺒﻂ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻴﻘﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ
ﺣﺒﻄﺖ ﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺛﻘﻠﺖ ﺃﻭﺯﺍﺭﻩ ﻭﺃﺛﻘﺎﻟﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺳﻮﺃ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٦٦٢ / ١٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻠﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﺭﺍﺽ )١( ﺃﻭ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ( )٢(
٧٦٢ / ٢٤ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨ ﺡ ١٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٠٩١
ﺡ ٧٤، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﺡ ١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺽ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٤٥.
٢٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢ ﺹ ١٩١ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٩٣١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(.
)٥٦١(

ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
٨٦٢ / ٣٤ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺧﻰ ﻣﻔﻠﺲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍﻥ
ﻣﺜﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﺩﻋﺎ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﻓﺎﺗﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻉ( ﻳﺸﻜﻮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ )ﻉ(
ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻚ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻮ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﺗﻨﺘﺜﺮ )٢( ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻴﺴﻰ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺪﻋﻮ ﺭﺑﻚ ﻭﻓﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﺷﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ )٣( ﻋﻨﻰ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻉ( ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻨﺎ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ
--------------------
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢ ﺡ ٢ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢ ﺹ ١٩١ ﺡ ٨٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻐﻠﺲ.
)٢( ﺗﻨﺘﺜﺮ: ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٥ ﺹ ١٩١(.
)٣( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦٦١(

(ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤
٩٦٢ / ٤٤ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻒ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻐﻀﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
٠٧٢ / ٥٤ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺗﻬﻠﻠﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻛﻠﺤﺖ )١( ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢( ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ
١٧٢ / ٦٤ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻤﺮ
--------------------
)٤( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺹ ٩٢.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٥٢ ﺡ ٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٣٧١ ﺡ ٧١.
٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥١١ ﺡ ٨، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٢٩١ ﺡ ٩٤.
)!( ﺍﻟﻤﻠﻮﺡ: ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﻮﺱ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٥(
)٢( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٦٤ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٩٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٥٩١ ﺡ ٤٥.
)٧٦١(

ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺟﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺗﺤﺠﻮﺍ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
٢٧٢ / ٧٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻻ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
٣٧٢ / ٨٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻣﻪ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺧﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ )١( ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻻ
--------------------
٧٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢ ﺹ ٦٩١ ﺡ ٥٥.
٨٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٠٢ ﺍﻟﻔﺼﻞ ١٤١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٦٩١
ﺡ ٧٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﺮ ﻣﻦ.
)٨٦١(

ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻻ ﻛﺒﻪ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
٤٧٢ / ٩٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻐﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
٥٧٢ / ٠٥ - ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺒﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻰ ﻓﻘﺪ
ﻫﻮﻯ ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ( )١( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ )٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ )٣( ﺍﻻ ﺑﺎﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ
ﻓﺒﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٧٢ / ١٥ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻛﺒﻪ.
٩٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﻔﺼﻞ ١٤١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٧٩١
ﺡ ٨٥.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺹ ١٩، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٧٩١ ﺡ ٠٦.
)١( ﻃﻪ ٠٢: ١٨، ٢٨.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﻓﻲ ﺹ ٣٩، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٧٩١ ﺡ ١٦.
)٩٦١(

)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻭﺍﻧﻰ
ﻟﻐﻔﺎﺭ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ
ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
٧٧٢ / ٢٥ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻐﻔﺎﺭ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ( )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﺎ )٣( ﻳﻨﻔﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
٨٧٢ / ٣٥ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ
ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ( )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
٩٧٢ / ٤٥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ
ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ
--------------------
)١( ﻃﻪ ٠٢: ٢٨.
٢٥ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٩، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٨٩١ ﺡ ٢٦.
)١( ﻃﻪ ٠٢: ٢٨.
)٢( ﻃﻪ ٠٢: ٢٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ.
٣٥ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨٥١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٨٩١ ﺡ ٣٦.
)١( ﻣﺤﻤﺪ ٧٤، ٣٣.
٤٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٩٩١ ﺡ ٥٦، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٠٤ ﺡ ٠٤.
)٠٧١(

ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺗﻨﻜﺤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(
٠٨٢ / ٥٥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺍﻥ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ( )١( ١٨٢ / ٦٥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻄﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺹ ٦، ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٥٥، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٩٩١ ﺡ ٦٦.
٥٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٥٨١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٢ ﺹ ٩٩١ ﺡ ٦٦.
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١: ٩٢.
٦٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٧٢١ ﺡ ٢. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٠٤١ ﺡ ٨ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)!( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﺃﻭ )ﺍﻷﺯﺩﻱ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺹ ٦٥ - ٨٥.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣ ﻭ ﺝ ٤ ﺹ ٨١٣، ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺹ ٣٢ ﺡ ١٦.
)١٧١(

ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻳﺠﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﻌﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﻝ
ﻣﺘﺤﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻟﻤﻌﺰﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻓﺎﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻛﺮﻣﺎﺩ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ
)ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٣(
٢٨٢ / ٧٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﺸﺘﺎﻕ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﺑﻤﺠﺊ )١( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻟﻮ )٢( ﺍﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻘﻄﻊ
ﺃﻭﺻﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
٣٨٢ / ٨٥ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٢١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﻪ.
٧٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺠﺊ.
)٢( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٨٥ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٢٧١(

ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍ ﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﻳﺼﻠﻮﺍ )٢( ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺤﺠﻮﺍ
ﻭﻳﺤﺠﻮﺍ )٣( ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ )٤(؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ )٥( ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤٨٢ / ٩٥ ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻟﻪ )٢( ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻟﻪ
ﻋﻦ )٣( ﺳﻴﺌﺔ
٥٨٢ / ٠٦ ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻻ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٨٢ / ١٦ ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ )١( ﺍﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)!( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﻌﺘﻪ.
)"( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﺒﻞ.
٩٥ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
)"( ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٠٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
١٦ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٧١(

٧٨٢ / ٢٦ ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﺮﻕ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻧﻬﻢ )١( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺗﺄﻭﻝ )٢( ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﺎﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺍﻋﺮﻑ )٣( ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻘﺒﻮﻝ )٤( ﻣﻨﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ )٥( ﻋﻤﻞ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺻﺎﻡ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻃﺎﻋﺔ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻄﻴﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ )ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ
ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ( )٨(
٨٨٢ ٣٦ ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ
--------------------
٢٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٥،
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺄﻣﻞ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ: ﻃﺎﻋﺎﺕ.
)٧( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٥٢: ٣٢.
٣٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٥،.
)٤٧١(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ )١( ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ )٢(
ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺽ )٣( ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ
ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
)ﻉ( )٤( ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ )٥( ﺍﻟﺨﺒﺮ
٩٨٢ / ٤٦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﺗﻌﺒﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )ﻉ( ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٠٩٢ / ٥٦ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻼ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻟﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ( )١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺪﻩ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻌﺪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ: ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ.
٤٦ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
٥٦ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٥٢: ٣٢
)٥٧١(

١٩٢ / ٦٦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
)ﻉ( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻻ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ
٨٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻢ ﻛﻔﺮ ﺛﻢ ﺁﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ(
٢٩٢ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻜﻔﺮ ﺛﻢ
ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻤﻠﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﻛﻔﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮﻩ
٩٢ )ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ(
٣٩٢ / ١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ( ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
--------------------
٦٦ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨٢
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﻞ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ ﺹ ٦٩ ﺡ ١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩٢
١ - ﺍﻻﺣﺠﺎﺝ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٤.
)٦٧١(

ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ )١(
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺷﺮﺍﻓﻬﻢ )٢( ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ )٣( ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺼﺎﻩ ﻭﻣﺼﺎﻩ ﻭﺍﻟﻬﻤﻠﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺯﺑﺎﻥ ﻭﻧﻀﺎﻩ ﻭﻫﺎﺻﺐ ﻭﻫﺎﺿﺐ )٤( ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻴﻬﻢ )ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ( )٥(
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺍﻥ
ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ )٦( ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻧﺼﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻄﻄﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻤﺮﺩ ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ
--------------------
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻀﺎﻩ، ﻭﻣﻀﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻠﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺯﻣﺎﻥ،
ﻭﻧﻀﺎﻩ، ﻭﻫﺎﺿﺐ، ﻭﻫﻀﺐ.
)٥( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ٦٤: ٩٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
)٧٧١(

ﻓﻠﻘﺪ ﺷﻤﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻻﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
٤٩٢ / ٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺦ ﺃﻋﻮﺭ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﻣﻮﻟﻮﺩﺍﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﻠﺘﺰﻗﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ
ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻲ
٥٩٢ / ٣ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺳﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﻴﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ ﻓﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺬﻟﻚ ﻏﻲ ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻠﻄﻒ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﺪﻭ(
ﻣﺒﻴﻦ( )١( ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﻭﺍ( )٢( ﻓﻜﻦ
--------------------
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٠١٣ ﺡ ٢٣ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٥٩١.
٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٥٢٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٧ ﺹ ٤٢١
ﺡ ٢.
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧: ٢٢.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ ٥٣: ٦.
)٨٧١(

ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻊ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻮﺳﻮﺳﺎ ﻟﻴﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻨﺴﻴﻚ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﺭﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻨﺼﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ( )٣( ﻭﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺬﺍﻫﺐ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﺍﻻ
ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻤﻞ ﻷﻭﻗﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﻏﺮﻩ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﻭﺭﺍﻳﻪ ﻭﺟﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ
ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻨﺼﺤﻪ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﺛﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺗﺰﻳﻴﻨﻪ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻴﻈﻔﺮ ﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﺑﺎﺳﺘﻬﻮﺍﺋﻪ
--------------------
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ٩٩.
)٩٧١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
)١٨١(

ﻓﻬﺮﺱ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
)١( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
)٢( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ
)٣( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ
)٤( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻗﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
)٥( ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
)٦( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
)٧( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
)٨( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
)٩( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
)٠١( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ
)١١( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ
)٢١( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ
)٣١( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
)٤١( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
)٥١( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ
)٣٨١(

)٦١( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
)٧١( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
)٨١( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺲ
)٩١( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
)٠٢( - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
)٤٨١(

ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
١ )ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺚ( ٦٩٢ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ
٧٩٢ / ٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻈﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻬﺮ
ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ
٨٩٢ / ٣ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١١.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩٣.
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨ ﺡ ٣.
)٥٨١(

٩٩٢ / ٤ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٠٣ / ٥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩﻳﺔ ﺭﻭﻯ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺎﻫﺮ ﻻ
ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ
١٠٣ / ٦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻰ ﻛﺎﻧﺖ )١( ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﺫﻯ )٢( ﻧﺠﺲ ﻗﺮﺿﻮﺍ )٣( ﻣﻦ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
٢٠٣ / ٧ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﺭ
--------------------
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ.
٥ - ﺩﺭﺭ ﺍﻵﻟﻲ ﺹ ٥٦ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩ ﺡ ٦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩ ﺡ ٤.
٦ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺹ ٠١٤، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠١ ﺡ ٩ ﻋﻨﻪ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﺖ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺩﻧﻰ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺮﺿﻮﻩ.
٧ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩ ﺡ ٦ ﻋﻨﻪ.
)٦٨١(

٣٠٣ / ٨ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻃﻬﺮﻩ
٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ(
٤٠٣ ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻣﺎﺅﻩ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﻴﺘﺘﻪ
٥٠٣ / ٢ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ
)ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻪ( )١(
٦٠٣ / ٣ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )ﺭﻩ( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻣﺎﺅﻩ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﻴﺘﺘﻪ
--------------------
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺝ ١ ﺹ ١٦، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢
ﺡ ٩١٦، ٠٢٦، ١٢٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١ ﺡ ٢، ٣.
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٩ ﺡ ٨.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻃﻬﺮ ﻟﻪ.
٣ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١ ﺡ ٨٢ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺡ ٣١ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ
١ ﺹ ٢٠١ ﺡ ٤، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٨ ﺹ ٠١ ﺡ ٨ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٧.
)٧٨١(

٣ ﺑﺎﺏ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﺭﻳﺤﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻻ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺴﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٧٠٣ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻪ )١( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﻭﺭﻳﺤﻪ
٨٠٣ / ٢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻏﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ
٩٠٣ / ٣ ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻼ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ
٠١٣ / ٤ ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺗﺮﻭﺙ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻋﺮﺽ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ )ﻉ(
ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻪ ﻭﺃﻓﺮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﻀﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺣﺮﺝ( )١(
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٢ ﺡ ٣١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١٢ ﺡ ٣١.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٢١١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١٢ ﺡ ٣١.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١٢ ﺡ ٣١.
)١( ﺍﻟﺤﺞ ٢٢: ٨٧.
)٨٨١(

١١٣ / ٥ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺠﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ
٢١٣ / ٦ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻴﻀﺎﺓ )١( ﻛﺎﻥ
ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ
ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ
٣١٣ / ٧ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﻞ ﻏﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻛﺮ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ )١( ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻒ
ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﺭﻭﻯ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﺫﻭ ﻧﻔﺲ
ﺳﺎﺋﻠﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻟﻪ ﺩﻡ
٤١٣ / ٨ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻋﻨﻬﻢ
)ﻉ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ
ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﻳﺤﻪ
٥١٣ / ٩ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ
ﺷﺊ
--------------------
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٢ ﺡ ٣١.
٦ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ١١١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٢ ﺡ ٣١.
)١( ﻣﻴﻀﺎﺓ، ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ )ﺇﻧﺎﺀ ﻛﺒﻴﺮ( ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺝ ١ ﺹ ١٤٤(.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧١ ﺡ ٥. )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﻘﻊ.
٨ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩ ﺡ ٦.
- ٩ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺡ ١ ﺹ ٦٧ ﺡ ٣٥١.
)٩٨١(

٦١٣ / ٠١ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ
ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ
٧١٣ / ١١ ﻭﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﻳﺤﻪ
٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻠﻴﻪ(
٨١٣ / ١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﺭ
٩١٣ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻗﺬﺭ
٥ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻴﺮ(
٠٢٣ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٦٧ ﺡ ٤٥١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
١١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٥١ ﺡ ٩٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺝ ١ ﺹ ١٦.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٩ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١١.
)٠٩١(

)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ
١٢٣ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻳﻤﺮ
ﺑﺎﻟﺠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ
٢٢٣ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻬﻦ
ﺷﺊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﻓﺴﺮ )ﻉ(
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺠﻴﻒ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٣٢٣ / ٤ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )١(
ﻗﻠﺖ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
٤٢٣ / ٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺠﻴﻒ ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١١.
ﺹ ٩٣، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١١.
٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣.
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٢ ﺡ ٢١.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺡ ١ ﺹ ١١١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٢ ﺡ ٢١.
)١٩١(

٥٢٣ / ٦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ )١( ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻻ
ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٢( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣(
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
٦ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺎﻝ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ(
٦٢٣ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺧﺼﻮﺍ )ﻉ( ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺗﻐﻴﺮﻩ
٧٢٣ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﺠﺲ ﻭﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺘﻮ
ﻗﻠﺖ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١( ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ
--------------------
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺹ ٣.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٢ ﺡ ٢١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢١ ﺡ ٣.
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢١.
)٢٩١(

ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ )٢(
ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻔﻲ ﻣﺎ
ﻋﺪﺍﻩ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺠﺴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻟﻲ ﺑﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﺟﺪﺍ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻥ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺃﺩﻟﺔ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻧﻘﻞ ﻣﺘﻦ
ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻭﺍﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻓﺘﻘﻄﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﻳﻨﺘﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ )٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻀﺢ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﻌﻴﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ
ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ
ﻭﻣﺘﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ
ﻭﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺤﺬﻑ ﻣﻦ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
--------------------
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٨٤
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣١ ﺡ ٤.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺹ ٩ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ.
)٣٩١(

ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﺍﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ )٥( ﻓﻴﻄﻔﺮ
ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺦ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻻ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
٧ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻣﻼﻗﺎﺓ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ(
٨٢٣ / ١ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﺒﺚ )١( ٩٢٣ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺎ ﺗﻐﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﺍﻙ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ( )١( ﻭﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ
--------------------
)٥( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﻼﺀ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻌﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ، ﺑﻌﺪ ﺃﺳﺎﺗﺬﺓ
ﻭﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٣ ﻭﺃﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧
١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢١ ﺡ ٧١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻨﺨﺒﺚ.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٢٥.
)١( ﺍﻟﺤﺞ ٢٢: ٨٧.
)٤٩١(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢( ﻟﻌﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺸﺮﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ
٨ )ﺑﺎﺏ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻟﻪ ﺇﺫ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ(
٠٣٣ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺭﻭﻯ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﺫﻭ
ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ
ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺳﻄﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻐﻞ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ
ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ
١٣٣ / ٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻛﻠﺐ )١( ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﺴﻞ
.
--------------------
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٨ ﺹ ٦٧ ﺡ ٣.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٨ ﺹ ٤٥ ﺡ ٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻛﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٥٩١(

ﺍﻻﻧﺎﺀ ٢٣٣ / ٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻠﻴﻬﺮﻗﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻴﺘﻴﻤﻢ
٣٣٣ / ٤ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﻧﺎﺀﺍﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٤٣٣ / ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺗﻨﻲ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺭﺩﺩﻩ ﻭﻛﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻮﺿﻮﺀ
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٣٣ / ٦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﻩ
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺎﻝ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻬﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻫﺮﻳﻖ ﻭﺍﺗﻮﻩ
ﺑﻤﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻮﻓﻰ )ﻉ(
--------------------
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٨ ﺹ ٣٢١ ﺡ ٢.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٩.
٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٧٤.
٦ - ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺹ ٨٢٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﺴﻴﻂ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٦٩١(

٩ - )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ(
٦٣٣ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻛﻞ ﻏﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻛﺮ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
٧٣٣ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﻴﺎﺿﺎ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﺎ
ﻭﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ
٨٣٣ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﺣﻴﺎﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ
٩٣٣ / ٤ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧١
ﺡ ٥.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢١.
٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ﺹ ٤١.
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٧٩١(

٠٤٣ / ٥ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺗﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ
ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ
١٤٣ / ٦ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺧﺒﺜﺎ
٢٤٣ / ٧ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﺘﻴﻦ )١( ﻟﻢ
ﻳﺤﻤﻞ ﺧﺒﺜﺎ
٣٤٣ / ٨ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻮﺯﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺭﺟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﺿﻪ )١( ﻓﺄﺑﺼﺮﻩ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ
ﻃﻬﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻏﺴﻼ
ﻗﻠﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٢( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
٦ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٦.
٧ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧ ﺡ ٥٥١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪﺭ ﻗﻠﺘﻴﻦ.
- ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺹ ٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٦١.
)٨٩١(

ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻃﻬﺮﻩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﻟﻠﻐﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ
٠١ )ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮ ﺑﺎﻷﺷﺒﺎﺭ(
٤٤٣ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻃﻮﻻ ﻓﻲ
ﻋﺮﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ
٥٤٣ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺘﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻬﻮ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻬﻮ ﻛﺮ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ )١(
ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻻﻣﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ )٢( ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻠﺘﺤﺪﻳﺪﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠١
- ١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٠١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨١ ﺡ ٠١.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ، ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ
ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ٩٢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ
٢٢٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺣﻴﺚ ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺰ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٢١٥ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ
٨٦٢(.
)٩٩١(

١١ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻹﻧﺎﺀﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻧﺠﺴﺎ ﻭﺍﺷﺘﺒﻬﺎ(
٦٤٣ / ١ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻫﺮﺍﻗﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺠﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺷﺘﺒﻬﺎ
٢١ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺧﺎﺻﺔ(
٧٤٣ / ١ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ
٨٤٣ / ٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻟﻴﺘﻴﻤﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺑﻪ ﺟﺎﺯ ﺷﺮﺑﻪ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
٩٤٣ / ٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﻎ )١( ﻛﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١١
١ - ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨ ﺡ ٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢١
١ - ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨ ﺡ ١.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٢١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻊ.
)٠٠٢(

٣١ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺰﺡ(
٠٥٣ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ
ﻋﺬﺭﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
١٥٣ / ٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻋﺠﻦ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٢٥٣ / ٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻛﻞ ﺑﺌﺮ ﻋﻤﻖ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ
ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺴﺒﻴﻠﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ
ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻜﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻭﻱ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣١
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٠١
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١١.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ
٥٢ ﺡ ٣.
)١( ﺍﻟﺒﺼﺮﻭﻱ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ،
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻌﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ -: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﻗﺪﻣﺎﺋﻨﺎ )ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺝ ٥ ﺹ ٨٥١(.
)١٠٢(

ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻟﻮﻻ ﺍﻋﺮﺍﺽ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻗﻮﻳﺎ )٢(
٣٥٣ / ٤ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﻳﺤﻪ
٤١ )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻧﺼﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ(
٤٥٣ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٥٥٣ / ٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ
٦٥٣ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺮ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ
--------------------
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٧٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١ ﺡ ٩٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤١
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٨ ﺹ ٥٢
ﺡ ٣.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٢
ﺡ ٣.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٠١.
)٢٠٢(

(٥١ )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
٧٥٣ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻖ )١( ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺩﻻﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻴﻌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
٨٥٣ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٦١ )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻠﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ(
٩٥٣ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ
ﺳﻨﻮﺭ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
٠٦٣ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﺃﻭ
ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻟﻮﺍ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥١
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٠١.
)١( ﺍﺳﺘﻖ: ﻓﻌﻞ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﺃﻱ ﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤١ ﺹ
٣٩٣(
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٢ ﺡ ٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦١
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٢ ﺡ ٣.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ.
)٣٠٢(

٧١ )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﺡ ﻟﻠﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
١٦٣ / ١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻣﺔ
 )١( ﻛﺮﺍ ﻣﻦ[ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻻﺀ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﻖ] ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺩﻟﻮ )٢( ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﺎ
ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ )٤( ﻳﻨﺰﺡ )٥( ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
٢٦٣ / ٢ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻭ
ﺳﻨﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺦ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ
ﺩﻻﺀ ﻫﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻃﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺦ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻟﻮﺍ
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ(
٣٦٣ / ٣ - ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ
ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
٤٦٣ / ٤ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ( ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧١
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٠١
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﺩﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺩﻟﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٤( ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺻﻌﺎﺀ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤١ ﺹ ٠٦٤ ﺻﻌﺎ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﻖ.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ )ﻉ( ﺹ ٥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٢ ﺡ ٣.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٢ ﺡ ٣.
٤ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢١.
)٤٠٢(

(ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺩﻡ
ﻧﺰﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻟﻮ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ
٨١ )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﺡ ﻟﻠﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ( ٥٦٣ / ١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﻟﻮﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺨﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻻﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺧﻨﻔﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺫﺑﺎﺏ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺕ
ﻭﺭﺩﺍﻥ )١( ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
٦٦٣ / ٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ
ﻋﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﻓﺲ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻟﻠﺤﻴﺔ ﺃﺩﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺴﻮﺍﻫﺎ
ﺷﺊ( ﻭﺗﻘﺪﻡ )١( )ﻉ( ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ
٩١ )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﺡ ﻟﻠﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﺧﺮﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻧﺺ ﻓﻴﻪ(
٧٦٣ / ١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻋﺬﺭﺓ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨١
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٠١، ١١
)١( ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ: ﺩﻭﺍﺏ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻫﻲ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٤ ﻭﺭﺩ(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٢ ﺡ ٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩١
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٠١.
)٥٠٢(

ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻻﺀ ﻭﺍﻥ ﺫﺍﺑﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺩﻟﻮﺍ
ﻭﺗﻘﺪﻡ )١( ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺴﺔ
ﺍﻟﺦ
٠٢ )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻠﺪﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ(
٨٦٣ / ١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﻧﺰﺡ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ )١(
ﻭﺗﻘﺪﻡ )٢( ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻟﻮﺍ
٩٦٣ / ٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )ﻭﺍﻥ ﻗﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ(
١٢ )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﺡ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺐ(
٠٧٣ / ١ - ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺰﺡ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١ ﺡ ١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠٢
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٩، ١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١ ﺡ ٢.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٢
١ - ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١ ﺡ ٢.
)٦٠٢(

(٢٢ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﺡ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
١٧٣ / ١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ
ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﺐ
٢٧٣ / ٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )ﻓﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻧﺰﺣﺖ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻴﺐ(
٣٧٣ / ٣ - ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﺡ ﻟﻠﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻓﻴﻨﺰﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﺐ
٤٧٣٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺻﻌﺐ ﻧﺰﺣﻪ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺴﺘﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٣٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ(
٥٧٣ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺌﺮ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ
ﻓﺎﻥ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻨﻈﻴﻔﺔ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺫﺭﻉ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻈﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٢
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ١١.
٢، ٣، ٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ
٠٨ ﺹ ٥٢ ﺡ ٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣٢
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ١١.
)٧٠٢(

ﺗﺠﺎﻫﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ )١( ﻓﻲ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺴﺒﻌﺔ
ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺑﺎﻟﻮﻋﺔ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺻﻠﺒﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺧﻮﺓ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺨﺮﺓ )٢( ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
٦٧٣ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺌﺮﺍ )١( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺠﻨﺎ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺑﺌﺮ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﻧﺠﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻧﻜﺮﻫﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻃﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺪ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺍﺋﺤﺔ )٢( ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﺒﺨﺮﺓ: ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﻛﺎﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ )ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺑﺨﺮﺝ ٣ ﺹ ٥١٢(.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٤١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺌﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺿﺆﻧﺎ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺭﻳﺢ.
)٨٠٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ
١ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻞ ﺧﺒﺜﺎ(
٧٧٣ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻭ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﻣﻴﺎﻩ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻭﺍﻻ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٢(
٢ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ(
٨٧٣ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺘﻘﻊ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻨﺤﻠﻴﻪ
ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻬﺮﻕ
.
--------------------
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٣
ﺡ ١.
)١( ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ: ﻃﻴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٠١ ﺹ ١٩ ﺧﻠﻖ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١ ﺡ ٤٤٤
)٩٠٢(

٩٧٣ / ٢ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻥ ﺗﻨﺒﺬﻩ ﻭﺗﺸﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﺮﺑﻪ ﺣﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻰ
٠٨٣ / ٣ ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻮﺣﺔ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﻣﺎﺅﻫﺎ
ﻗﻠﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ
٣ )ﺑﺎﺏ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﻌﺎﺕ(
١٨٣ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ
ﻃﺒﺨﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﺭﺓ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻬﺮﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ )١( ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻨﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻰ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ
٢٨٣ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ )١( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺯﻳﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ
--------------------
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺡ ٥٤٤.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺡ ٦٤٤.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺮﻕ.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٢.
)١( ﺍﻟﺼﺮﺩ: ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤ ٢ ﺻﺮﺩ(.
)٠١٢(

ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﺍﺋﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﺆﻛﻞ ﻳﺴﺘﺴﺮﺝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ
٣٨٣ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺻﺎﺑﻮﻧﺎ
٤٨٣ / ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺴﺮﺟﻮﻩ ﻓﻤﻦ ﻣﺴﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﺴﺢ
ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ
٥٨٣ / ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻃﺸﺖ
ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺻﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺼﺒﻐﻮﺍ ﺛﻮﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻠﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ
٦٨٣ / ٦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺧﺎﺑﻴﺔ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻦ
ﺃﻭ ﺯﻳﺖ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ
٧٨٣ / ٧ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﻓﺎﺭﺓ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﺳﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎﺋﻌﺎ ﻓﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺼﺒﺢ ﺑﻪ
--------------------
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٢.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣٢.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٠١
)١( ﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ: ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ
٤١ ﺹ ٣٢٢ ﺧﺒﺎ(.
٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٨ ﺡ ٨.
)١١٢(

٨٨٣ ٨ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ )١( ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺋﺒﺎ ﺃﺭﻳﻖ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﺳﺘﺴﺮﺝ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻳﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻥ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ )٢(
٩٨٣ / ٩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺣﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻊ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ
٤ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎﺀ ﺃﺳﺨﻦ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﻪ(
٠٩٣ / ١ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺆﻭﺍ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ
--------------------
٨ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٨ ﺡ ٨.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﺑﻮﻧﺎ.
٩ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٨ ﺡ ٨.
)١( ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤
١ - ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٦ ﺡ ٨.
)٢١٢(

٥ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺨﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ(
١٩٣ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﺟﺪﺍ ﻓﺘﻮﻗﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﻗﻰ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﺎﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﺎﺗﺮﺍ
٢٩٣ / ٢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﺬﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻋﺪﺕ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻫﺒﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻓﺎﺳﺘﻠﻘﻰ )ﻉ( ﻟﻴﻨﺎﻡ ﻭﺃﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﺤﺴﺴﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺍﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻓﺒﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻟﻮﻣﻪ ﻭﺗﺄﻟﻤﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻐﻀﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻳﺶ ﻋﺬﺭﻱ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺳﻤﻲ ﺍﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺗﻄﻬﺮ ﺍﻻ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ
ﻓﺴﺨﻨﺖ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻭﻻ ﺭﺩﺩﻧﺎ
ﻣﻨﺤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٧١ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٣٣ ﺡ ٦.
)٣١٢(

ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺧﺼﻪ
٦ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ
ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎﺋﻪ(
٣٩٣ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ )١(
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻼﻻ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٩٣ / ٢ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻮﺩﻧﻲ ﻭﺍﻧﺎ
ﻣﺮﻳﺾ ﻻ ﺃﻋﻘﻞ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻌﻘﻠﺖ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)١( ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﺩﻡ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺪﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﺩﻡ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺍﺩﻡ - ﺝ ٦ ﺹ ٦ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺃﺩﻡ - ﺝ ٢١ ﺹ ٩(
٢ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٤١٢(

٥٩٣ / ٣ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻊ ﻣﻦ
ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﻀﺎﺓ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻓﻀﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺓ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ )١( ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺪﺣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺓ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺳﻜﺐ ﻓﺴﻜﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺍﺑﺘﺪﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻜﻢ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻳﺴﻜﺐ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﺷﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﻞ ﺍﺷﺮﺏ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻗﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺷﺮﺑﺎ )٢( ﻓﺸﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٦٩٣ / ٤ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ
--------------------
٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺹ ٤٧.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻴﻜﻮﻥ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺸﺮﺏ.
٤ - ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
)٥١٢(

٧٩٣ / ٥ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺿﺆﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ )١(
٨٩٣ / ٦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻧﻀﺢ ﻣﻦ ﻃﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺅﻙ
ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻗﺬﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ
٧ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺘﻀﺢ
ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ(
٩٩٣ / ١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٠٤ / ٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻔﻨﺔ )١( ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ
ﺟﻨﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻨﺐ
--------------------
٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١ ﺡ ٣٠١.
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺹ ٠٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ
)ﻗﺪﺱ ﺷﺮﻩ( ﻧﺼﻬﺎ: )ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ(.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٦.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦٣ ﺡ ٥.
٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٧٧١.
)١( ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺟﻔﻦ - ﺝ ٣١ ﺹ
٩٨ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٦ ﺹ ٥٢٢(.
)٦١٢(

١٠٤ / ٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺟﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼﻙ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺴﻠﻬﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﺎﻟﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ
٨ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻧﻀﺢ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻛﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻲ ﻋﻮﺩ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻒ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﻛﻒ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻛﻒ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ(
٢٠٤ / ١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ )١( ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ
ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﺬﺕ ﻛﻔﺎ ﻭﺻﺒﺒﺘﻪ ﺍﻣﺎﻣﻚ
ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﻛﻔﺎ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻨﻪ
٣٠٤ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ
ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺧﺬﺕ ﻛﻔﺎ ﻓﺼﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻚ ﻛﻔﺎ ﻛﻔﺎ ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺗﺪﻟﻚ ﺑﺪﻧﻚ
--------------------
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨
١ - ﺹ ٤١.
)١( ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ، ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻭﻫﺪ - ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻭﻫﺪ - ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٤(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤.
)٧١٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ
١ )ﺑﺎﺏ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ(
٤٠٤ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻛﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ
ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )١( ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ
٥٠٤ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭ ﻳﺸﻤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺰﻉ ﺫﻟﻚ )١(
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﻼ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻩ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺳﺎﺋﺮﻩ
٦٠٤ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻛﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٧٠٤ / ٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻩ ﻓﺎﺗﺮﻙ
ﻣﺎ ﺷﻤﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
--------------------
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٥ ﺡ ٣
)١( ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٧ ﺡ ٧.
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٢١.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١١.
)٩١٢(

(٢ )ﺑﺎﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ
٨٠٤ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺇﺫ ﻻﺫ ﺑﻪ ﻫﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١( ﻓﻌﺮﻑ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺎﺀ )٢(
ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻔﻀﻠﻪ
٩٠٤ / ٢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٠١٤ / ٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ
٣ )ﺑﺎﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺳﺆﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ(
١١٤ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻥ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣١
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﺻﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺻﻐﺎ - ﺝ
٤١ ﺹ ١٦٤(.
٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣.
٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٧
ﺡ ٢.
)٠٢٢(

ﺃﻭ ﺑﻐﻞ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﻭﺯﻍ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﺓ
٢١٤ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺠﺘﺮ ﻓﺴﺆﺭﻩ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻌﺎﺑﻪ ﺣﻼﻝ
٣١٤ / ٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﺆﺭ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
٤ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ(
٤١٤ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻻ
ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ )١( ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ )٢( ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ
٥ )ﺑﺎﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ(
٥١٤ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺎﺀ
ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٧ ﺡ ٥.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ١٤١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺒﻦ.
)٢( ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺬﺍﺅﻫﺎ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ
٥ ﺹ ٠٤٣، ﺟﻠﻞ(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)١٢٢(

٦١٤ / ٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺟﺴﺪﻙ ﺟﻨﺒﺎ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
٧١٤ / ٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ
٦ )ﺑﺎﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻫﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ(
٨١٤ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﺴﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
٩١٤ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﺧﺼﻮﺍ )ﻉ( ﻓﻲ ﻋﺮﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺧﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ
ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺠﺴﺪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
٠٢٤ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻗﻠﺖ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
--------------------
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣٢.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧١١، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨١١ ﺡ ٨.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣١.
)٢٢٢(

٧ )ﺑﺎﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ(
١٢٤ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ )١( ﻓﻲ ﺣﺐ
ﺩﻫﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ
ﺗﺪﻫﻦ ﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ )٢( ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻢ
٢٢٤ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﺯﻍ )٢( ﺃﻫﺮﻳﻖ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
٣٢٤ / ٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺣﻴﺔ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺣﻴﺔ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﺍﻛﻒ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٠١، ١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﺄﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ، ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٥١
ﺹ ١٧، ﻋﻈﻲ(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٧ ﺡ
٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻮﺯﻍ: ﺩﻭﻳﺒﺔ، ﺍﻟﻮﺯﻏﺔ: ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺯﻍ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٨
ﺹ ٩٥٤ ﻭﺯﻍ(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٧ ﺡ ٢.
)٣٢٢(

ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٤٢٤ / ٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ )١( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ
٨ )ﺑﺎﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ(
٥٢٤ / ١ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ
٦٢٤ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﺃﻭ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
٧٢٤ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺧﻨﻔﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺫﺑﺎﺏ
ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ
--------------------
٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺼﺮﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨
١ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٥.
٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ.
٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ١١.
)٤٢٢(

ﻓﻼ ﺗﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
٩ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺲ(
٨٢٤ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﺮ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻓﻲ ﻋﺠﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺪ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
٩٢٤ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻄﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩
١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٢١.
٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٢
)٥٢٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻗﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
١ )ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺸﻚ(
٠٣٤ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺗﺎﻣﺎ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﺍﻟﺸﻚ
١٣٤ / ٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﺍﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ
ﺗﺴﺘﻴﻘﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺢ ﺍﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻼ
ﺗﻨﻘﺾ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺍﻥ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻗﻌﻬﺎ ﺃﻭﻟﻢ
ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺷﻤﻤﺖ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺸﻢ
٢٣٤ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﻧﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻡ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻪ
--------------------
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻗﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١
١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٦٣ ﺡ ٦
٢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨١٢ ﺡ ١١.
٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٧.
)٧٢٢(

٣٣٤ / ٤ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﻚ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ
ﺑﺎﻟﺸﻚ
٤٣٤ / ٥ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ )ﺭﺣﻤﻪ( ﺭﻭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻼ ﻳﻨﺼﺮﻓﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ )١( ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﺎ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
٥٣٤ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﺘﻴﻦ ﻏﺎﺋﻄﺎ ﺃﻭ ﺑﻮﻻ ﺃﻭ ﺭﻳﺤﺎ
٦٣٤ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
--------------------
٤ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٥١.
٥ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣ ﺡ ١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣ ﺡ ٣، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ
١ ﺹ ٠٩ ﺡ ٢ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩،
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣ ﺡ ٩، ٠١ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣ ﺡ ٩١.
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢
١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩١.
٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨١٢ ﺡ ١١.
)٨٢٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ
ﺭﻳﺢ )١(
٧٣٤ / ٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺃﻭ ﺩﺑﺮﻙ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﻭﻗﻴﺢ ﻭﺻﺪﻳﺪ )١( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ
٨٣٤ / ٤ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄ ﺻﻠﻰ ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ
ﻳﻨﻢ ﺃﻭ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻭ ﻳﻐﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻪ )٢( ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٩٣٤ / ٥ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
٣ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﺢ ﻭﺻﺪﻱ ﺣﺸﻮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺻﺪﻳﺪ. ﺍﻟﻘﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﺩﻡ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٤(. ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ، ﺻﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ: ﻣﺎﺅﻩ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﻆ ﺍﻟﻤﺪﺓ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ
٣ ﺹ ٦٤٢(.
٤ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٠١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٩٢ ﺝ ٤٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻪ.
٥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ١٠١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٢٢ ﺡ ٢٢.
)٩٢٢(

٠٤٤ / ٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ
١٤٤ / ٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻣﻨﻰ
٢٤٤ / ٨ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻼ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ
٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻱ
ﺣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ
ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ(
٣٤٤ / ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
)ﻉ( ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( )ﺃﻭ ﻳﻨﻢ( )٢(
٤٤٤ / ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﻉ( )ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ
--------------------
٦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺹ ٧٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٢٢ ﺡ ٤٢.
٧ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤.
٨ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ ﺡ ٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣
١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ( ﺝ ١ ﺹ ١١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٠١ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٨ ﺹ ٧٢٢ ﺡ ٢٢.
)٠٣٢(

ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻔﻖ ﺧﻔﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﺤﺴﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻓﺬﺍﻙ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ(
٥٤٤ / ٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ( )١( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ( ﻗﻠﺖ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ )ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻡ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ(
٦٤٤ / ٤ - ﻭﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ( )١( ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ )ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻡ(
٧٤٤ / ٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻔﻖ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ )ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻔﻘﺔ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻤﺪ )١( ﻋﻠﻰ ﺷﺊ(
ﻗﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﺲ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮ
٨٤٤ / ٦ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
.
--------------------
٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢ ﺡ ٨٤ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١٢٢ ﺡ ٤١.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﺡ ٩٤ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١٢٢ ﺡ ٥١.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
٥ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﺹ ٤١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻳﻘﻌﺪ.
٦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩١
)١٣٢(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻔﻘﺔ ﺃﻭ ﺧﻔﻘﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻂ )١( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
٩٤٤ / ٧ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﻧﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻡ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
٠٥٤ / ٨ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻋﻨﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ
٤ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﻤﺎﺀ ﻭﺟﻨﻮﻥ
ﻭﻣﺴﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ(
١٥٤ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺻﻠﻰ ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ
ﺃﻭ ﻳﻨﻢ ﺃﻭ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻭ ﻳﻐﻢ ﻋﻠﻴﻪ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻄﻴﻂ: ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻏﻄﻂ ﺝ ٧ ﺹ ٢٦٣(.
٧ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٧.
٨ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١ ﺡ ٨٣.
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺹ ٢٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ
)ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻧﺼﻬﺎ: )ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ((.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤
١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٠١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٢٢ ﺡ ٢٢.
)٢٣٢(

٥ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻻ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻄﺨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ(
٢٥٤ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ )١(
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻔﻞ )٢( ﻓﺎﺳﺘﻨﺞ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻔﻞ ﻓﻼ ﻭﺿﻮﺀ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
٣٥٤ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻠﻄﺨﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
٦ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺠﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
٤٥٤ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ )١(
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥
١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ١ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨١٢ ﺡ ١١.
)١( ﺍﻟﻘﺮﻉ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ، ﺛﻤﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻄﺒﺦ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺐ
ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺿﻮﺀ(. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٣(.
)٢( ﺍﻟﺜﻔﻞ: ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، )ﺍﻧﻈﺮ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ١١ ﺹ ٤٨(.
٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٠٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦
١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ١.
)١( ﺍﻟﻘﻠﺲ، ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ
ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﻋﺎﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺊ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻗﻠﺲ ﺝ ٤
ﺹ ٧٩(.
)٣٣٢(

ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﺿﻮﺀﺍ
٥٥٤ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻉ( ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺿﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
٧ )ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺭﻋﺎﻑ ﻭﻻ ﺣﺠﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﺩﻡ
ﻏﻴﺮ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ(
٦٥٤ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺩﺑﺮﻙ ﻣﻦ
ﺩﻡ ﻭﻗﻴﺢ ﻭﺻﺪﻳﺪ )١( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
٧٥٤ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻨﻪ
٨٥٤ / ٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻻ ﺩﻣﺎ ﻳﻘﻄﺮ ﺃﻭ ﻳﺴﻴﻞ
)٤٣٢(

.
٩٥٤ / ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺭﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ
٠٦٤ / ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﻠﺖ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺃﺧﻮﻳﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻠﺖ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﻫﻮ
ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﺴﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ
٨ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻌﺔ ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
١٦٤ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻉ( ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ )١( ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﻻ ﻣﻦ
--------------------
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ، ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺭﻋﻒ ﺝ ٥ ﺹ ٣٦(.
٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٢٢ ﺡ ٢٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧
١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨١٢ ٩١٢ ﺡ ١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻡ ﻭﻗﻴﺢ ﻭﺻﺪﻯ ﺣﺸﻮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺻﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
ﺩﻡ ﺃﻭ ﻗﻴﺢ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﺪ.
٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ.
٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩١.
٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩١، ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٤، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨
ﺹ ٤٢٢ ﺡ ٠٢.
٥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩١.
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٢٢ ﺡ ٠٢
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨
١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٢٢ ﺡ ٢٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ.

()٥٣٢

ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻤﺲ )٢( ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻻﻣﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ )٣( ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﻞ )٤( ﻣﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺺ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻻ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺟﻠﺪﻙ )٥(
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﺴﻦ
٢٦٤ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺯﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻴﺘﻪ )١( ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٣٦٤ / ٣ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻤﺴﺎ ﻻﻥ ﺑﻪ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺳﻤﺎﺀ
--------------------
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﺲ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ.
٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩١
)١( ﺍﻷﺭﺑﻴﺔ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ )ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤١ ﺹ ٧٠٣ ﺭﺑﺎ(.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٢٢ ﺡ ٠٢.
٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ( ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
)٦٣٢(

(٩ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻟﻤﺲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٤٦٤ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻣﺲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ
٠١ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻅ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺓ(
٥٦٤ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺬﺍﺀ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺑﻨﺘﻪ
ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ ﻳﻤﻀﻰ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ )١( ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻐﺴﻞ ﻃﺮﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻧﺜﻴﻴﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٦٦٤ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩
١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٣، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩١٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠١.
١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٠٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺳﻠﻪ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٢٢ ﺡ ٠٢.
٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٠٢.
)٧٣٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﺬﻱ ﻭﻭﺩﻱ )١( ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻼﻋﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻤﺬﻱ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺩﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ
)ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺫﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٧٦٤ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺬﺍﺀ
ﻭﻣﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﻧﺎﻗﻀﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﺘﺤﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
٨٦٤ / ٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﻻ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ
ﻣﺬﻯ ﻭﻭﺩﻱ )١( ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﺍﻻ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻭﺫﻱ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ٥٢٢ ﺡ ٠٢.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٠٢.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺫﻱ.
)٨٣٢(

(١١ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻰ
٩٦٤ / ١ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ
٠٧٤ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺘﺮ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ
ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﻧﺜﻴﻴﻚ ﻭﻧﺘﺮ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
١٧٤ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﻠﻼ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺒﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ )١( ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻠﺖ ﻓﺘﻮﺿﺄ )٢(
٢٧٤ / ٤ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﻭﻧﺸﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﺸﻔﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ
--------------------
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺹ ١٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٦٣ ﺡ ٥.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٦٣ ﺡ ٦.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٨ ﺹ ٥٦ ﺡ ٦٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺹ ٤٨.
)٩٣٢(

ﻗﻠﺖ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﺲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ )١(
٢١ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ(
٣٧٤ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺍﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻣﺜﻠﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﻉ( ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺟﻠﺪﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﺴﻦ )٢(
٤٧٤ / ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ
ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻃﻬﻮﺭﺍ
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢١
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩١.
)١( ﻧﻮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٢٢ ﺡ ٠٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٢٢ ﺡ ٢٢
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨ ﺣﺪﻳﺚ ١.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺹ ٦٦١.
)٠٤٢(

٣١ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻭﺍﺳﺘﺪﺧﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
٥٧٤ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﺘﻒ ﺟﺰﻭﺭ ﻣﺸﻮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﺑﻼﻝ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﺇﺑﻞ
ﻣﻤﺬﻭﻕ ﻟﻪ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ )١( ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﺀ
٦٧٤ / ٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
)ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ
ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ ﻣﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ
ﻟﻢ ﺗﻔﺴﺪ ﺻﻼﺗﻪ
٧٧٤ / ٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻟﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻛﺘﻒ ﺷﺎﺓ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺘﻌﺮﻗﻪ )١( ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣١
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٨ ﺹ ٨٢٢ ﺡ ٢٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﻓﻤﺬﻕ ﻟﻪ ﻓﺸﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺬﻭﻕ، ﺍﻟﻤﺬﻳﻖ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. ﻣﺬﻕ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻳﻤﺬﻕ ﻣﺬﻗﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺬﻭﻕ، ﻭﻣﺬﻕ، ﻭﻣﺬﻕ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻣﺬﻕ - ﺝ
٠١ ﺹ ٩٣٣(.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٢٢ - ٨٢٢
ﺡ ٢٢.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٥٢.
)١( ﻳﺘﻌﺮﻗﻪ، ﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺼﺪﺭ
ﻗﻮﻟﻚ: ﻋﺮﻗﺖ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﻋﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﺮﻗﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)١٤٢(

٨٧٤ / ٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ )١( ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
٩٧٤ / ٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٠٨٤ / ٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﻛﺴﺮﺓ ﻗﺪ ﻏﻤﺴﻬﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻤﺸﻰ
ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﺀ
١٨٤ / ٧ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺷﺊ( ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﻮﻧﺎ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻮﺫﺭ )١(
ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺍﺗﻮﻧﺎ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ
ﺭﻃﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ )ﻛﻞ ﻣﻦ
--------------------
)ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٥ ﺹ ٣١٢(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻌﺮﻓﻪ.
٤ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٥٢.
)١( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ.
٥ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٢.
٦ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٦٢.
٧ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١ ﺡ ٢٦.
)١( ﺍﻟﻮﺫﺭ، ﺍﻟﻮﺫﺭﺓ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺪﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻷﻋﻈﻢ ﻓﻴﻬﺎ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻭﺫﺭ - ﺝ ٥ ﺹ ١٨٢(.
)٢٤٢(

ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ( ﺛﻢ ﺍﺗﻮﻧﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ )٢( ﺛﻢ
ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ )ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﻰ
ﻧﺎﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ
٢٨٤ / ٨ - ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ(
٤١ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺪﺧﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﻮﺭ )١( ﻻ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
٣٨٤ / ١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻘﻨﺖ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻑ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٥١ - )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ(
٤٨٤ / ١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ
ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻰ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻥ
ﺗﺴﺘﻨﺠﻰ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻳﻪ
٨ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ٢ ﺹ ٧٧١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٠٨٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤١
)١( ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ، ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻗﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺴﻘﻲ ﻓﻼ
ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ )ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻧﺴﺮ - ﺝ ٥ ﺹ ٥٠٢(.
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨١٢ ﺡ ١١
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥١
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨١٢ ﺡ ١١
)٣٤٢(

٥٨٤ / ٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﺖ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺍﻋﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
٦١ - )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﺲ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ(
٦٨٤ / ١ - ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻥ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﻭﻧﺸﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺸﻔﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١( ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﺲ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﺐ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻻ
ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
--------------------
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦١
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺹ ٤٨، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١ ﺡ ٣.
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٧٣ ﺡ ٠١
)٤٤٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
١ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ( ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ(
٧٨٤ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﻭﻯ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻠﻌﻮﻥ
٨٨٤ / ٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ(
ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻧﻬﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ
٩٨٤ / ٣ - ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺳﺎﺋﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﻼ ﺍﻻ ﺑﻪ( ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
)ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ(
ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ )ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﻳﻐﺾ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٨ ﺹ ٢٩١ ﺡ ١٥.
٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤.
)٥٤٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ
( )١( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ(
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
٠٩٤ / ٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﻻﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ(
٢ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
١٩٤ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻨﻬﻢ )ﺹ( ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ
٢٩٤ / ٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﻝ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ ٤٢: ٠٣.
٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١ ﺡ ١٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٩١ ﺡ ١٥.
٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٩١ ﺡ ٣٥.
)٦٤٢(

)ﺹ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﺩﺑﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ
ﻭﺍﺟﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﻌﻮﺭﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻌﻠﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﻌﻮﺭﺓ
٣٩٤ / ٣ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺮﻗﻮﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﻮﺍ
٤٩٤ / ٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺮﻗﻮﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﻮﺍ
٥٩٤ / ٥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺑﺎﺩ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ
٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ(
٦٩٤ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
--------------------
٣ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﺡ ٤٤.
٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﺡ ٥٤.
٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٤٤.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٩١ ﺡ ١٥.
)٧٤٢(

ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺗﻘﻨﻊ ﻭﻏﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ
٧٩٤ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺘﻨﺨﻊ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻄﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﺇﺫ ﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺰﻕ ﻓﻌﻞ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻏﻄﺎ ﺭﺃﺳﻪ
٨٩٤ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻚ
٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ
ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ
٩٩٤ / ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﺴﺘﺮﻩ ﻭﻋﻤﻮﻕ
ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ
٠٠٥ / ٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻘﻼ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺘﻨﺢ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻘﻞ
--------------------
٢ - ﺍﻟﺠﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣١.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺹ ٩١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٤١١ ﺡ ٧٣.
)٨٤٢(

١٠٥ / ٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻨﺰﻉ ﺧﻔﻴﻪ ﻭﻗﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٢٠٥ / ٤ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﻭﻭﺍ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺭﺗﻴﺎﺩ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ )١( ﻳﻌﻨﻮﻥ )ﻉ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٣٠٥ / ٥ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﺑﺘﻨﺎﺀ ﻣﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻉ( ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ
ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺮ
ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
--------------------
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧١١.
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٩١، ٣٩١ ﺡ
١٥.
)١( ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ، ﺃﻧﺨﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻨﺨﻢ: ﺩﻓﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺍﺳﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻧﺨﻢ - ﺝ ٠١ ﺹ ٢٧٥(.
٥ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٤٠، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٩١ ﺡ ١٥.
)٩٤٢(

٤٠٥ / ٦ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻷﺫﻯ ﺃﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ )١( ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻬﺎ )٢(؟ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻧﺎﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻳﻠﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺨﺬﺍﻥ ﻭﺗﺤﺠﺒﻪ ﺍﻷﻟﻴﺘﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻮﺍﺭﻳﺎﻧﻪ
٥٠٥ / ٧ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻰ
ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻭﻳﻨﻔﺾ ﻛﺮﺷﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻧﻨﻔﺾ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻌﻤﺪﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻟﻜﻨﻚ
ﺍﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻤﻨﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
٦٠٥ / ٨ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ
--------------------
٦ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺹ ٠٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٩١ ﺡ ٢٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺧﻠﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻣﻨﻬﺎ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﺹ ٣٦.
٨ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ١١.
)٠٥٢(

ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺣﺼﻴﺮ )١( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻌﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﺗﻨﻌﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺗﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺸﻰ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﺤﺼﺢ )٤( ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺍﺭﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ ﻭﻻ ﺗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ
٧٠٥ / ٩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ
٥ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
٨٠٥ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ )١(
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻍ ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺃﻣﺎﻁ ﺍﻷﺫﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺼﺮ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﺬﻟﻚ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺼﺢ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺫﺍﺕ ﺣﺼﻰ ﺻﻐﺎﺭ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
- ﺻﺤﺢ - ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٠٣٦.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٧١ ﺡ ٥٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ.
)١٥٢(

٩٠٥ / ٢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍ ﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
٠١٥ / ٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻍ ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻭﺃﻣﻀﻰ )١( ﺍﻷﺫﻯ
١١٥ / ٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﻰ )ﻉ( ﻋﻦ ﺣﺪ
ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻠﺲ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ
ﻃﻌﺎﻣﻲ
--------------------
٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٧١ ﺡ ٧٢.
٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٠٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٧١ ﺡ ٧٢.
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺃﻣﺎﻁ.
٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٧١ ﺡ ٨٢.
)٢٥٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻮﻛﻼ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻗﻠﺐ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻚ ﻓﻼ
ﺗﺪﺧﻞ )١( ﺍﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ
٢١٥ / ٥ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
٣١٥ / ٦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ
ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
٤١٥ / ٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻐﺾ ﺍﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
٥١٥ / ٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻟﺬﺓ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻰ
ﺍﺫﺍﻩ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺗﺪﺧﻠﻪ.
٥ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٤.
٦ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣١.
٧ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢١.
٨ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٢.
)٣٥٢(

٦١٥ / ٩ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ )١( ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺫﻯ
٧١٥ / ٠١ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ )١( ﻭﺷﺮﺍﺑﻲ
٨١٥ / ١١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻟﺬﺗﻪ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﺍﺫﺍﻩ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ )١( ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
٩١٥ / ٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻟﻼﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻧﺠﺴﺎ
--------------------
٩ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٩١ ﺡ ١٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٠١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٩١ ﺡ ١٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺎﻍ ﻃﻌﺎﻣﻲ.
١١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٦١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١٩١ ﺡ ٨٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ.
٢١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٦١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٠٢ ﺡ ٩١.
)٤٥٢(

ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )١( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍ ﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺷﺮﺍﺑﻲ ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ
ﻧﻌﻤﺔ
٠٢٥ / ٣١ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻰ
ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻠﻴﻐﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺼﻦ
ﻓﺮﺟﻰ )١( ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺣﺮﻣﻬﻤﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺷﺮﺍﺑﻲ ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻟﺬﺗﻪ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻗﻮﺗﻪ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﺍﺫﺍﻩ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻗﺪﺭﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣.
٣١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٥ - ٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٨١ ﺡ ٩٢.
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻋﻔﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺮﻣﻨﻲ.
)٥٥٢(

١٢٥ / ٤١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﺍﻗﻨﻲ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻰ ﺍﺫﺍﻩ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ
٢٢٥ / ٥١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ
٣٢٥ / ٦١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﻂ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻨﻴﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺳﻮﻏﺘﻨﻴﻪ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ
٦ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ(
٤٢٥ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻬﻮﺍ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
٥٢٥ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ
--------------------
٤١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٨١ ﺡ ٥٤.
٥١ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٦١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٧٧.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٩١ ﺡ ١٥.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٦١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٩١ ﺡ ٨٤.
)٦٥٢(

٦٢٥ / ٣ ﺳﺒﻂ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )١(
٧ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ(
٧٢٥ ١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻳﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻌﺔ )١( ﺃﻳﺎﻡ
٨٢٥ / ٢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻛﻦ ﻟﻠﻪ
ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٩٢٥ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٩٢١.
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٤١ ﻓﺼﻞ ٢٨.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺹ ٠٩، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٣٥ ﺡ ٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﺔ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٢٢ ﺡ ١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٣١٦.
)٧٥٢(

)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻜﻢ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٨ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ(
٠٣٥ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
١٣٥ / ٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﻭﻣﻌﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﺰﻯ
٢٣٥ / ٣ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻣﺮﻱ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻟﻐﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮﺓ
ﻟﻠﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺪﺭﻥ )١( ٣٣٥ / ٤ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﺛﻠﺚ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﻮﻝ
--------------------
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٥١.
٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺡ ٢٥.
٣ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٦٨٢ ﺡ ٢، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ
٠٨ ﺹ ٩٩١ ﺡ ٤
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺪﺭﻥ: ﺍﻟﻮﺳﺦ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٣١ ﺹ ٥١(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٢ ﺡ ٨ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
٤ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٢١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠١٢ ﺡ ٣٢.
)٨٥٢(

(٤٣٥ / ٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ
٩ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ(
٥٣٥ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ
ﺗﻤﺴﺤﺖ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺄﻋﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻟﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ )١(
ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﺷﺮﻭﻃﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻱ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ
٠١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ(
٦٣٥ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
--------------------
٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٥.
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١ ﺡ ١، ٢.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٠٢.
١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ
٢١.
)٩٥٢(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻧﺘﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
٧٣٥ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻝ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺠﺎﻥ )١( ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ
٨٣٥ / ٣ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻢ
ﻟﻴﺴﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ
٩٣٥ / ٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ
٠٤٥ / ٥ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﺮﺩﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻨﺘﺮ ﺫﻛﺮﻩ
١٤٥ / ٦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ )ﻉ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﺤﻠﺐ
ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﻟﻴﺴﺘﺒﺮﺉ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺷﺊ
--------------------
٢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢١.
)١( ﺍﻟﻌﺠﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺠﻦ ﺝ ٣١
ﺹ ٨٧٢(.
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٠٢ ﺡ ٢٢.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١ ﺡ ٢.
٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١ ﺡ ٥٢.
٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٠٦٢(

١١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﻮﻝ(
٢٤٥ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
٣٤٥ / ٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
٢١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﻬﻰ(
٤٤٥ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺘﻐﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻂ ﻧﻬﺮ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ
٥٤٥ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻬﻢ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١١
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧١.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢١
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٥١.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٩١ ﺡ ١٥.
)١٦٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺮ )١( ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻷﻓﻨﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ
٦٤٥ / ٣ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻭ
ﺑﺎﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺧﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ )١( ﺃﻭ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ )٢( ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ
٧٤٥ / ٤ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭﻝ ﺣﺪ ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺳﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ )١( ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻭﻳﻘﺬﺭﻩ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ )٢( ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺃﻭ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
--------------------
ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮﻩ،..
٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٨١٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٨١ ﺡ ٠٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻏﻤﺮ. ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺩﺳﻤﻪ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٥ ﺹ ٢٣، ﻏﻤﺮ(.
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٩١ ﺡ ٣٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻭﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻨﻪ..
)٢٦٢(

(ﻓﻴﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﻪ )٣
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻓﺊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻨﺰﻟﻮﻥ )٤( ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٥( ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮ ﻣﺜﻤﺮ )٦( ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻏﺮﺳﺔ ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ
ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻃﺄﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٨٤٥ / ٥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﺗﻖ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ )١( ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ
ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﻫﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﻻ ﺗﺒﻞ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
٩٤٥ / ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ )١( ﻓﻠﻢ
ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻟﻴﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻉ( ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺧﻼﻩ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ
--------------------
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻈﻠﻮﻥ )ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻓﻴﻈﻠﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮ ﻣﺜﻤﺮ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﻓﻲ( ﻗﺪ ﺯﻳﺪﺕ ﺳﻬﻮﺍ.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺹ ٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٦ - ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺹ ٢٦١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺄﻟﺔ.
)٣٦٢(

ﻓﺎﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻙ )٢( ﻭﻣﺤﺠﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٣( ﻭﺃﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺃﻓﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻭﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ٣١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ(
٠٥٥ / ١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ )١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻢ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻭﻻ ﺗﺒﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﻧﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻜﺎﺩ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ )٣(
١٥٥ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
--------------------
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻄﺮﻕ.
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣١
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١٩١ ﺡ ٩٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻋﻦ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻨﺎ: ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢١ ﺡ ٢، ٣، ٤.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٠٢.
)٤٦٢(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺒﻮﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻮﻃﻮﺍ
٤١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ(
٢٥٥ / ١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﺨﺘﻤﻮﻥ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ
٣٥٥ / ٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻻ ﺗﻨﺰﻋﻪ
٤٥٥ / ٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻠﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤١
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٩، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٠٢ ﻧﺤﻮﻩ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺗﺨﺘﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣.
٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦٩١ ﺡ ٦٥.
)٥٦٢(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ )ﻉ( ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ
)ﻉ( ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ )١( ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻼﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٥٥ / ٤ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻟﻨﻘﺸﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٦٥٥ / ٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
٥١ )ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
٧٥٥ / ١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ: ﺭﻳﺢ ﻟﺤﻢ ﺳﻤﻴﻦ ﻣﻨﺘﻦ ﻭﻟﺤﻢ ﺯﻫﻢ ﺫﻭ ﺯﻫﻮﻣﺔ ﻗﻮﻟﻚ:
ﺯﻫﻤﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻬﻲ ﺯﻫﻤﺔ: ﺍﻱ ﺩﺳﻤﺔ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﻫﻢ ﺝ ٢١ ﺹ ٧٧٢(.
٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٨١.
٥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٨١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١
١ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ١٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨
ﺹ ٥٦١ ﺡ ٥.
)٦٦٢(

ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﺴﺘﺮﺍﺣﺎ ﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻍ
ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺷﻐﻠﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬﻫﺎ ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻴﺮ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻳﻮﺭﺙ ﻟﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻓﻴﻐﻠﻖ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﻳﺴﺠﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻃﻌﻢ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻓﻼ
ﺷﺊ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٢( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻥ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻮﻛﻼ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﻠﺐ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻓﺮﺟﻚ
ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ
٨٥٥ / ٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﺛﻪ )١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤.
٢ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٧٧.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ.
)٧٦٢(

ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﻮﻯ
ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﺻﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺻﺎﺭ
٦١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ(
٩٥٥ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﻄﻞ ﺟﻠﻮﺳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
٠٦٥ / ٢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺚ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻄﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﺭﺙ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻴﻞ )١(
٧١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺭﺗﻴﺎﺩ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ(
١٦٥ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١
١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣.
٢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٩٤.
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ، ﻣﻨﻪ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(. ﻭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻴﻞ: ﺗﻀﺨﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻣﺎﺩ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻨﺸﺄ ﻋﻦ ﺳﺪ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻠﻤﻔﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺨﻴﻄﻴﺔ )ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٧(، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﺮ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺩﻓﻦ ﺝ ٣١ ﺹ ٦٥١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١
١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣١.
)٨٦٢(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﺎﺩ ﻟﺒﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺰﺍﻗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ
٢٦٥ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﺭﺗﻴﺎﺩ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ
٨١ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ(
٣٦٥ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻬﻢ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻥ ﺛﻠﺚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﺒﻮﻝ )١(
٤٦٥ / ٢ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺪ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺳﻌﺪ ﻳﻀﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ
ﻧﺤﺪﺙ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٩١ ﺡ ١٥.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨١
١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٩١ ﺡ ١٥.
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨ ﺡ ٤.
٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢ ﺡ ٦.
)٩٦٢(

ﺯﻋﺎﺭﺓ )١( ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٦٥ / ٣ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺮ ﺃﻣﻌﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٦٥ / ٤ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻵﻥ ﺃﻗﻌﺪﻭﻩ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ )١(
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻟﻘﺪ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻟﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻌﻜﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻻ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ
٩١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻭﺭﺍﻛﺪﺍ
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ(
٧٦٥ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻬﻢ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺑﺪﻭﻧﻪ: ﺷﺮﺍﺳﺔ ﺧﻠﻖ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺯﻋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺯﻋﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٣(.
٣ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٤ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﺹ ٨٣.
)١( ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ: ﻋﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺪﺍﺩ )ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﺯﺏ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩١
١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٩١ ﺡ ١٥.
)٠٧٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
٨٦٥ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٩٦٥ / ٣ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
٠٧٥ / ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ
١٧٥ / ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ
ﺳﻜﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻭﻫﻢ ﺑﺒﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ
٢٧٥ / ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻠﺲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺼﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٣٧٥ / ٧ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻻ ﺗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧١.
٣ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﺡ ٦٦.
٤ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﺡ ٧٦.
٥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﺡ ٨٦.
٦ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ٠٧.
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢ ﺡ ٣.
٧ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١٩١ ﺡ ٩٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻭﻗﺪﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١ ﺡ ١.
)١٧٢(

(ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ )١
٠٢ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ(
٤٧٥ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺑﺎﺩ ﻟﻠﻘﻤﺮ
ﻭﻓﻰ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١( ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺑﺎﺩ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ
٥٧٥ / ٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺒﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
٦٧٥ / ٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ( )١(
ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٩١ ﺡ ٣٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٢
١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣١.
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤٥.
٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١ ﺡ ٣٧.
٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٩١ ﺡ ٣٥.
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٢١.
)٢٧٢(

ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻘﺒﻞ ﻭﻻ
ﺩﺑﺮ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
١٢ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ(
٧٧٥ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
٢٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺗﺮﺍ(
٨٧٥ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻛﻨﺖ ﺁﺗﻴﻪ
ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻓﻄﺮﺣﺘﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻟﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
٩٧٥ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٢.
١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١١٢ ﺡ ٥٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٢
١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٤١.
)١( ﺍﻟﺤﺮﺓ: ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺳﻮﺩ ﻧﺨﺮﺍﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ: ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺳﻮﺩ ﻧﺨﺮﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻄﺮﺕ
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧١ ﺣﺮﺭ(.
٢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٦١.
)٣٧٢(

(ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﻤﺮ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ )١( ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ
٠٨٥ / ٣ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
١٨٥ / ٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺴﺘﻨﺞ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ
ﺍﺑﻜﺎﺭ
٢٨٥ / ٥ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﺰﺉ
٣٨٥ / ٦ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ
٤٨٥ / ٧ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺣﻔﻨﺎﺕ )١( ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
٥٨٥ / ٨ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ..
٣ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﺡ ٦٤.
٤ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١ ﺡ ٨٤.
٥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺡ ٢٥.
٦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺡ ٣٥.
٧ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺡ ٥٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺣﺜﻴﺎﺕ ﺣﺜﻰ ﻳﺤﺜﻴﻪ ﺣﺜﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺎﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ(.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ١٢.
٨ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺡ ٧٥
)٤٧٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﻭﺗﺮﺍ
٦٨٥ / ٩ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻴﺴﺘﻨﺞ ﺑﺜﻼﺙ ﻣﺴﺤﺎﺕ
٧٨٥ / ٠١ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﻧﻬﺎﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻧﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ
٣٢ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ(
٨٨٥ / ١ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ ﻓﺄﺟﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻴﻤﺴﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻰ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )١(
٤٢ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻥ ﻳﻄﻤﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﻔﻊ(
٩٨٥ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
--------------------
٩ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ﺡ ٩٥.
٠١ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ١٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٢
١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٩.
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٢
١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣١.
)٥٧٢(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﺢ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
٠٩٥ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻬﻢ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻄﻤﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺃﻥ
ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ
١٩٥ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﻄﻤﺢ ﺑﺒﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﺒﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
٥٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻤﻦ
ﻻﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺗﻌﻴﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
٢٩٥ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ( )٢( ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﻛﺮﻳﻢ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ
--------------------
)١( ﻃﻤﺢ ﺑﺒﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻃﻤﺢ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻗﻠﺖ: ﻃﻤﺤﺖ ﺑﻪ ﺗﻄﻤﻴﺤﺎ )ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻃﻤﺢ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٥(.
٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٩١ ﺡ ١٥.
٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٢
١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١١٢ ﺡ ٥٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٢٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
)٦٧٢(

ﺗﺮﻛﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ
ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٣٩٥ / ٢ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻒ
ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ( )١(
٤٩٥ / ٣ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺴﺮ )١( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺒﻌﺮﻭﻥ ﺑﻌﺮﺍ ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﺑﺎ )٢( ﻓﻼﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮ ﻓﻴﺴﻮﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺋﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ )٦( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
.
--------------------
٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﺡ ٦٢٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٠٢ ﺡ ٣١.
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٢٢٢.
٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﺡ ٨٢٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٩١.
)١( ﺍﻟﺒﺴﺮ، ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ: ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻃﺐ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺝ ٣ ﺹ ١٢٢(.
)٢( ﺍﻟﺪﺑﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤١ ﺹ
٨٤٢ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١(.
)٣( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ
)٧٧٢(

ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ )٧( ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )٨( ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ
ﺁﻳﺔ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ( )٩( ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺻﻨﻊ ﺫﺍ )٠١( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ
٥٩٥ / ٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻧﻈﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻗﺒﺎﺀ
٦٩٥ / ٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻧﻈﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻤﺪﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻄﻬﺮﻫﻢ
٧٩٥ / ٦ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺒﻌﺮﻭﻥ ﺑﻌﺮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺜﻠﻄﻮﻥ )١(
--------------------
)٧( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)٨( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٢٢٢.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺬﺍ، ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١ ﺡ ٧٣١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٠٢ ﺡ ٤١.
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٨٠١.
٥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١ ﺡ ٨٣١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٠٢ ﺡ ٤١.
٦ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﺡ ٧٤.
)١( ﺗﺜﻠﻄﻮﻥ: ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻕ ﻧﺠﻮﻩ: ﻫﻮ ﻳﺜﻠﻂ ﺛﻠﻄﺎ
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٧ ﺹ ٨٦٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺂﻛﻠﻬﻢ
)٨٧٢(

(ﺛﻠﻄﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ )٢
٨٩٥ / ٧ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺨﺮ )١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
٩٩٥ / ٨ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻣﺮﻱ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺒﺎﻟﻐﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺪﺭﻥ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )١(
٦٢ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ(
٠٠٦ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻬﻮﺍ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻌﺮ ﻭﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
١٠٦ / ٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
ﻭﺗﻨﻮﻋﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ.
٧ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﺡ ٦٤.
)١( ﺃﻱ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ.
٨ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨ ﺹ ٣.
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨ ﺡ ١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢
١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١١٢ ﺡ ٥٢
٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ٠٦.
)٩٧٢(

)ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﻨﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺯﺍﺩ ﺍﺧﻮﺗﻜﻢ ﺍﻟﺠﻦ
٢٠٦ / ٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻈﻪ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺮﻭﺙ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ ﻃﻌﺎﻡ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ
٣٠٦ / ٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻭﻳﺒﻌﺔ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺗﻄﻮﻝ ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﻌﻈﻢ ﺃﻭ
ﺭﻭﺙ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ
٤٠٦ / ٥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻼﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻭﺭﻭﺛﺔ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﻭﺛﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﻦ
٥٠٦ / ٦ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻉ( ﻭﻻ
ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ )١( ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ
٦٠٦ / ٧ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻦ
ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺠﺤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﺎﻻ ﺳﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻤﺘﻌﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺒﻌﺮ
.
--------------------
٣ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺿﻤﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻟﻪ ﺹ ١٨.
٤ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ ﺡ ٦.
٥ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤ ﺡ ١٨.
٦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤ ﺡ ٨ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ.
)١( ﺍﻟﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﻣﻢ ﻭﺭﻣﺎﻡ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﻣﻢ ﺝ
٢١ ﺹ ٢٥٢(.
٧ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺝ ٥ ﺹ ٥٦
)٠٨٢(

ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ
ﻧﻬﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٧٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻮﺟﺪ ﺗﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻟﻘﻤﺔ ﺧﺒﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﺭ
ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ(
٧٠٦ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ
ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺿﺄ )ﻉ( ﻭﺧﺮﺝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻤﻠﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﻠﺖ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ
٨٢ )ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻡ(
٨٠٦ / ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ
ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ( )١( ﻗﺎﻝ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٢
١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١ ﺡ ٠٨٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٢
١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٠٢ ﺡ ٥.
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ٢١١.
)١٨٢(

ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ )٢( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺧﺼﺒﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺠﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻟﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ )٣( ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ )٤( ﻓﺠﺪﺑﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ )٥( ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﺎﺳﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻉ( ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ )٦(
٩٠٦ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻬﻮﺍ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻌﺮ ﻭﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ
٠١٦ / ٣ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺱ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﺵ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻆ ﻣﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻄﺆﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﻬﺎﻭﻧﻮﺍ )١( ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ )٢( ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﺎﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ
--------------------
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ.
)٦( ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢ ﺡ ٦.
٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١١٢ ﺡ ٥٢.
٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻬﻴﻨﻮﺍ ﺑﻪ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻷﻓﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻷﻓﻬﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﻓﻬﺮ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٥ ﺹ ٦٦ ﻓﻬﺮ(.
)٢٨٢(

ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ( )٣( ٩٢ )ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻼﺀ( ١١٦ / ١
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ ﻧﺤﺎﺱ
٢١٦ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻠﻐﺎﺋﻂ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻳﻘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺛﻢ ﻳﻘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻻ ﺛﻮﺑﺎ
ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺮﻓﻀﻪ
٣١٦ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻭ ﺟﺎﺀ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ( )١( ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻜﺬﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮﻝ
.
--------------------
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ٢١١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٢
١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣١.
٢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤١.
٣ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٤٢ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ.
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٣٤، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
)٣٨٢(

(ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢
٤١٦ / ٤ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺸﺘﻜﻰ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ )١( ﻓﻼ ﺗﻘﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺛﻢ
ﺍﻧﻬﺾ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
٥١٦ / ٥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻄﺸﺖ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻌﺴﺖ ﻓﻨﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ
٦١٦ / ٦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﻏﺎﺋﻂ
٧١٦ / ٧ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
.
--------------------
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٤ ﻭ ٧٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٥٣، ٥٦.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻭﺡ ﻟﺒﺪﻧﻚ ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٦٤.
٦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٨٩١.
٧ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٤١ ﻓﺼﻞ ٢٨
)٤٨٢(

٨١٦ / ٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ )١( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻭﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﻓﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ )٢( ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
٩١٦ / ٩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻛﻢ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ )١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ
ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻴﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺒﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﺖ ﻣﻨﻪ
ﻫﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
.
--------------------
٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٧٣ ﺡ ٣.
)١( ﺍﻟﺴﻌﺪ: ﻧﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺳﻮﺩ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٣
ﺹ ٦١٢ ﺳﻌﺪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ.
٩ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٩٤٤ ﺡ ١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
)٥٨٢(

٠٢٦ / ٠١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
)ﻉ( ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻴﺮﻥ ﺳﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺎﻑ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻦ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻟﻴﻼ ﺍﻻ
ﻭﺭﺟﻼﻙ ﻓﻲ ﺧﻒ ﻭﻻ ﺗﺒﻮﻟﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﻖ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢( ﺍﻟﻨﻔﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺳﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﻣﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻔﻖ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﻨﻔﺬ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﺳﺮﺏ
١٢٦ / ١١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻌﺎ ﻣﻌﺎ
٢٢٦ / ٢١ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( )١( ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ
--------------------
٠١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨٧ ﺹ ٩٨١ ﺡ ٦٤ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٦٩.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺷﻴﻌﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
١١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
٢١ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻛﺮﺍ..
)٦٨٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
١ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ(
٣٢٦ / ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻢ ﺗﻮﺿﺄ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ )١(
٤٢٦ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ
٥٢٦ / ٣ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ
٦٢٦ / ٤ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
.
--------------------
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١
١ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٨، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٩٢ ٤٩٢.
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ.
٢، ٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٣٢ ﺡ ١١.
٤ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣
)٧٨٢(

ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
٧٢٦ / ٥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٨٢٦ / ٦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٩٢٦ / ٧ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
٠٣٦ / ٨ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ
١٣٦ / ٩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
.
--------------------
٥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٨ ﺹ ٣٦١ ﺡ ٣.
٦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٤٠٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٨ ﺹ ٠٦١ ﺡ ١.
٧ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٨ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٥١٢، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ
٦٣٢ ﺡ ٩ ﻭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦١٣ ﺡ ٧
٩ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧١
)٨٨٢(

٢٣٦ / ٠١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
٣٣٦ / ١١ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻣﺮﺉ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﺧﻤﺲ ﺟﺎﺭﺣﺔ )١( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
٤٣٦ / ٢١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ( )١( ﺍﻵﻳﺔ
٥٣٦ / ٣١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ ﺳﺠﻮﺩ
٦٣٦ / ٤١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ
ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ )١( ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
.
--------------------
٠١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٤٣.
١١ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٧ ﻓﺼﻞ ٩٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ.
٢١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٥٣، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٨٢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ
٧٩٢ ﺡ ٣٥.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
٣١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٨.
٤١ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٩٢.
)١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٩٨٢(

٢ )ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺑﻄﻼﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ(
٧٣٦ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٨٣٦ / ٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ
٩٣٦ / ٣ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻟﺬﻱ ﻃﻬﺮ ﺳﺎﺑﻎ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٠٤٦ / ٤ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻮﺿﻮﺀ
.
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢
١ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٠٤ ﺡ ٥٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٣٢ ﺡ ٥.
٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺡ ٢.
٣ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٢.
٤ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺹ ٩٢
)٠٩٢(

٣ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ
ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻟﻮ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ(
١٤٦ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )١( ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﻋﺪ
ﺻﻼﺗﻚ
٤ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ(
٢٤٦ / ١ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ
ﺍﻟﺸﻤﺲ( )١( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٣٤٦ / ٢ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣
١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤
١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺡ ٣٤١.
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٨٧. ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺩﻟﻜﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺪﻟﻚ ﺩﻟﻮﻛﺎ:
ﻏﺮﺑﺖ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺻﻔﺮﺕ ﻭﻣﺎﻟﺖ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ: ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺩﻟﻚ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٢٤(.
٢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣ ﺡ ٧٣١.
)١٩٢(

٤٤٦ / ٣ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ
٥٤٦ / ٤ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﺑﺪﺍ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
٦٤٦ / ٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻪ
ﻗﻠﺖ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻭﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺘﺄﻫﺐ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻷﺟﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﺓ ﻟﻠﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻻ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻂ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
٥ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ(
٧٤٦ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ
.
--------------------
٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺹ ١٥.
٤ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٩٨.
٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥
١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٣٧ )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ(
)٢٩٢(

ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ
٨٤٦ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻻ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )١(
ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻣﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻻ
ﺑﻮﺿﻮﺀ
٦ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ(
٩٤٦ / ١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻷﺑﻲ ﺫﺭ )ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ(
٧ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ(
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ(
٠٥٦ / ١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻳﻘﺮﺍ )ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ( )١( ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦
١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٢٣ ﺡ ٥١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧
١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧١.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
)٣٩٢(

ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ( ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ
١٥٦ / ٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ
٢٥٦ / ٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺻﻠﻰ ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﻨﻢ ﺃﻭ ﻳﻐﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻭ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ
٨ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﻟﻜﻞ
ﺻﻼﺓ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ(
٣٥٦ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﺩ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ
.
--------------------
٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ( ﺝ ١ ﺹ ٢١.
٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ١٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٩٢ ﺡ ٤٥
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨
١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١١٣ ﺡ ٧٢
)٤٩٢(

٤٥٦ / ٢ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﺩ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ
٥٥٦ / ٣ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺘﻄﻬﺮﻭﺍ
٦٥٦ / ٤ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻳﻘﺮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ..( )١( ﺍﻵﻳﺔ
٧٥٦ / ٥ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻐﺴﻴﻞ ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﺎ
٨٥٦ / ٦ ﻭﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
.
--------------------
٢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
٣ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٣٧.
٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ( ﺝ ١ ﺹ ١١.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
٥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ( ﺝ ١ ﺹ ١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻬﺎ.
٦ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٥٩٢(

(٩ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﻤﻢ
٩٥٦ / ١ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٦٦ / ٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ
١٦٦ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭ
٢٦٦ / ٤ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
.
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩
١ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٠٨٢.
٢ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٩ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٣٨١.
٣ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺹ ١٩ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺣﺪﻳﺚ ٠٧.
٤ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺹ ٥
)٦٩٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻃﻬﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﺒﻴﺖ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﺕ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﻻ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻟﻴﻞ ﻳﺴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ
٣٦٦ / ٥ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﺍﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻄﺎﻫﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
٤٦٦ / ٦ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ
ﻣﺘﻮﺿﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻧﻮﻣﻪ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻴﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
٠١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ(
٥٦٦ / ١ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻ ﻃﺎﻫﺮﺍ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٦٦ / ٢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٧٦٦ / ٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ
.
--------------------
٥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦.
٦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠١
١ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺹ ٨٦.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ
ﻃﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٢٨٢.
٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢١٣ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٢١١.
)٧٩٢(

٨٦٦ / ٤ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ٩٦٦ / ٥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﺍﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻬﺮ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻧﻲ )١( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻻ
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
١١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ(
٠٧٦ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺑﺘﻚ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﻠﺖ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ )١(
١٧٦ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻮﺍ ﺗﻮﺿﺆﻭﺍ ﺃﻭ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
٢٧٦ / ٣ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
--------------------
٤ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٨ ﻓﺼﻞ ٢٣.
٥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ١٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﺍﺭﻧﻲ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١
١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٤.
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١.
٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣١.
٣ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٨٩٢(

ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
٣٧٦ / ٤ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ
ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ
ﺍﻧﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ )٢( ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺎﺭﺓ )٣( ﺷﻬﻴﺪﺍ
٤٧٦ / ٥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﺭ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻻ
ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ(.
.
--------------------
٤ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٠٣ ﺡ ٢١ ﻭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٣
ﺡ ٥ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ.
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻛﻤﺎ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢ ﺡ ٣، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
٥ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺹ ١٩
)٩٩٢(

٥٧٦ / ٦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
٦٧٦ / ٧ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻳﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ
٧٧٦ / ٨ ﻭﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻜﻞ ﺣﺪﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺩﺧﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
٢١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻤﺲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﺴﺨﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(
٨٧٦ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻣﺲ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
٣١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﺠﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺧﺮﻯ(
٩٧٦ / ١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
.
--------------------
٦ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٤٧١.
٧ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢ ﺡ ٢٧.
٨ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺹ ٦.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢١
١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٢٥ ﺡ ٣٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١
١ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٣١
)٠٠٣(

ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻭ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ
ﺣﺼﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺨﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺻﻼﺗﻬﺎ(
٠٨٦ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﺴﺒﻐﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻳﺤﺘﺸﻴﻦ ﺑﺨﺮﻕ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺿﻦ ﺻﻼﺓ
ﻓﻴﺴﺒﺤﻦ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ ﻭﻳﻬﻠﻠﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺍﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ( )١( ٥١ )ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ(
١٨٦ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺗﻤﻀﻤﺾ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤١
١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٨١١ ﺡ ١٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻳﻬﻠﻠﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١
١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦١
)١٠٣(

ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻧﻀﺢ ﻏﺎﺑﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺿﺄﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )١( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺣﻜﻢ ﺗﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻐﺴﻼﺕ
ﻭﺍﻣﺎ ﺗﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻔﺼﻞ ﺧﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﺢ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
٢٨٦ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺴﻠﻴﻦ ﻭﻣﺴﺤﻴﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﻜﻒ ﻭﻛﻒ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﻗﺎﻝ
)ﻉ( ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
٣٨٦ / ٣ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﻄﺸﺖ ﺃﻭ ﺗﻮﺭ )١( ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻐﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻐﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻏﺮﻓﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٤٨.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤٥.
٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٣، ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٦٢
ﺡ ٣٢.
٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﺡ ١٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٧٢ ﺡ ٩٢.
)١( ﺍﻟﺘﻮﺭ: ﻫﻮ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻷﺟﺎﻧﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ )ﻟﺴﺎﻥ
)٢٠٣(

ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺄﻓﺮﻍ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺄﻓﺮﻍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻛﻔﻴﻪ
ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺀﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻗﺎﻻ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ( )٣( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻻ
ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻉ ﻣﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻏﺴﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ( ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺴﺢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﺰﺉ ﻟﻠﻮﺟﻪ )٤( ﻭﻏﺮﻓﺔ ﻟﻠﺬﺭﺍﻉ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﺗﺄﺗﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ(.
.
--------------------
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺟﻪ
)٣٠٣(

٤٨٦ / ٤ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( )١( ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻻ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻉ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺍﻻ ﻏﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻌﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺰﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻕ )٢( ٥٨٦ / ٥ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍ ﻻ ﺃﺣﻜﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ ﻓﺎﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﺁﺧﺮ )١( ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﺁﺧﺮ
ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻌﺐ )٢( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
.
--------------------
٤ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﺡ ٠٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٧٢ ﺡ ٩٢.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
)٢( ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻜﺎﻧﻪ:
)ﻭﺳﺎﻗﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ(، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣ ﺡ ٦٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٨٢ ﺡ
٤٣.
.[ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﺁﺧﺮ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻜﻒ
)٤٠٣(

ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﻌﺐ
٦٨٦ / ٦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺍﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﻌﺐ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ
٧٨٦ / ٧ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ )١( ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ
٨٨٦ / ٨ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺀﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻏﺴﻞ ﻛﻔﻴﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺛﻢ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺛﻢ
ﺍﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ
ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
.
--------------------
٦ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٩٢ ﺡ ٩٥.
٧ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٩٢ ﺡ ٨٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺑﺮﺃﺳﻪ.
٨ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢
)٥٠٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﻠﺖ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ
ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ( ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ
ﻋﻨﻪ )٣(
٩٨٦ / ٩ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ( ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻮﺿﺄ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻈﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ
.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٣( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻛﻠﻤﺔ )ﺛﻼﺛﺎ( ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
٩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٣ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
)٦٠٣(

ﺁﺩﻡ ﻭﺩﻧﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻣﺴﻬﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﺎ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﺛﻢ ﺳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻟﺘﻨﻘﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ
ﻟﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺘﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ
ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ
ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺳﺎﻋﺪﻳﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻏﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٩٦ / ٠١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﺴﺤﺎ ﻋﻠﻰ
.
--------------------
٠١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٧٠٣(

ﻋﻀﻮﻱ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻋﻀﻮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
٦١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
١٩٦ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻗﻢ
ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺑﻤﺨﻀﺐ )١( ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻟﻠﻄﻬﻮﺭ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻧﺠﺴﺎ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺼﻦ ﻓﺮﺟﻰ ﻭﺍﻋﻔﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ )٢(
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺃﻃﻠﻖ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ
ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ ﻭﻻ
.
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١
١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ١.
)١( ﺍﻟﻤﺨﻀﺐ، ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺷﺒﻪ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻀﺐ
ﺍﻟﻤﺮﻛﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ: ﺃﺟﻠﺴﻮﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﺨﻀﺐ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻧﻲ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺧﻀﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ
)٨٠٣(

ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺸﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ
ﻗﺪﻣﻴﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﻝ )٤( ﻓﻴﻪ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻮﺿﻮﺋﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺍﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺒﺤﻪ
ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ )٥( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٢٩٦ / ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
٣٩٦ / ٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٤٩٦ / ٤ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
.
--------------------
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻏﺴﻞ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ: ﻧﺰﻝ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ.
٢ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٥، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨١٣ ﺡ ٢١.
٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠٢٣.
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣. ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٤٤ ﺡ ١١. ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣ ٤
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٤٤ ﺡ ١٦.
٤ ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٣٣ ﺡ ٦
)٩٠٣(

ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﺗﺮﻙ )٢( ﺍﻟﺴﻄﻞ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٧١ )ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻍ(
٥٩٦ / ١ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺿﺄ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻭﺍﻥ
ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ )١( ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ
ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺼﺪﻍ )٢( ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ(.
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻤﺮﻭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﺗﺮﻙ ﻟﻲ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١
١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢ ﺡ ٢٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ.
)٢( ﺍﻟﺼﺪﻍ: ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﻠﺤﻴﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﺪﻏﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﺎﻇﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺫﻥ
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٨ ﺹ ١٤٤(
)٠١٣(

٦٩٦ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ )ﻉ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺣﻴﺚ )١( ﺑﻠﻎ ﻣﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻣﻊ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ
٨١ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺄﻋﻼﻩ ﻭﻓﻲ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ
٧٩٦ / ١ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺇﻟﻰ )١( ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ( )٢( ٨٩٦ / ٢ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ( )١(
--------------------
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨١
١ - ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺹ ٩٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ٦ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣ ﺡ ٤٥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٨٢ ﺡ ٢٣.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)١١٣(

ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻗﺪ ﺳﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻴﻜﻔﻴﻚ ﺃﻭ ﻛﻔﺘﻚ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻴﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺛﻢ ﻳﻔﻀﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
٩١ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻟﻠﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﺃﻭ
ﺃﺟﻔﺎﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻒ ﻋﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻑ
ﻣﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻠﻞ ﺃﺻﻼ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
٩٩٦ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻠﻞ
ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻚ )١(
--------------------
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻔﻴﻀﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩١
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦١.
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١ ﺡ ٢.
)٢١٣(

(٠٢ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ
٠٠٧ / ١ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻜﻞ
١٠٧ / ٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺢ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ
٢٠٧ / ٣ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻬﻮ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﺢ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ( )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٣٠٧ / ٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ
)ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠٢
١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٠٧.
٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ ﺡ ٢١١.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٥٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٣٥.
)!( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٩ ﺹ ٧٩.
)٣١٣(

١٢ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺴﺢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ(
٤٠٧ / ١ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ )٢( )ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ( )٣( ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ( ﻓﻮﺻﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺛﻢ ﻓﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ )٤( ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ( ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ(
ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ )٥( ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ )٦( ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻀﻴﻌﻮﻩ
٥٠٧ / ٢ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٢
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢ ﺡ ٢٥، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٤ ﺡ ٦١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺻﻠﻬﻤﺎ.
)٦( ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣ ﺡ ٣٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٨٢ ﺡ
١٣، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤ ﺡ ٧١.
)٤١٣(

ﻛﻴﻒ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ( )١( ﻓﻤﺎ ﻣﺴﺤﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻜﻠﻪ )٢(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ
٦٠٧ / ٣ ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ
٧٠٧ / ٤ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺗﺊ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﻭﺷﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺸﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ )١(
ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ )٢(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣ ﺡ ٥٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤
ﺡ ٩١.
٤ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٨٨ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٩٢ ﺡ ٧٥.
)١( ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﺎﻥ: ﻋﻈﻤﺎﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻮﻃﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﺇﺫﺍ ﺻﻔﺖ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﻥ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻧﺠﻢ - ﺝ ٢١ ﺹ ١٧٥(.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ:
)ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ(، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: )ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ(: ﻭﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: )ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ(.
)٥١٣(

ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻂ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
٨٠٧ / ٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ )١( ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﻴﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ( )٢( ﺑﻴﺎﻥ )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ )ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻪ( )٤( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻏﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﻛﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ )٥( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٢٢ )ﺑﺎﺏ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ(
٩٠٧ / ١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺒﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
)٥( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٢
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٦، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺹ ١٨٦
ﺡ ٩١٧، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٨٢ ﺡ ١٤.
)٦١٣(

ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺤﺮﻳﺰ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﺢ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺮﻳﺰﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺙ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
٠١٧ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺴﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺤﻬﺎ )٢( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﺘﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ
١١٧ / ٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
--------------------
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٥٨٥ ﺡ ٢١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ١٦٢ ﺡ ٨.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦١.
)٧١٣(

٣٢ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
٢١٧ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ( )١(
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( )٢( ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻪ ﻧﻄﻖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﺴﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﻮﻱ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺃﺳﻘﻂ
ﻋﻀﻮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮﻩ
٣١٧ / ٢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻐﺴﻠﻴﻦ ﻭﻣﺴﺤﻴﻦ
٤١٧ / ٣ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ( )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣٢
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ: ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ، ﺧﻔﻀﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٩٦، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٩٢ ﺡ ٠٦.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧ ﺡ ٧٣، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٨٢ ﺡ ٧٣.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
)٨١٣(

)ﻉ( ﺑﻞ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ
ﻗﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻋﻨﻪ ﻧﻌﻢ ﻗﺮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
٥١٧ / ٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺍ )ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ( )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻞ ﻓﻬﻮ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
٦١٧ ٥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺴﻠﻴﻦ ﻭﻣﺴﺤﻴﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﻜﻒ ﻛﻒ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
٧١٧ / ٦ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻏﺴﻠﻴﻦ ﻭﻣﺴﺤﻴﻦ
٨١٧ / ٧ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﻭﺧﻠﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﺲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺗﻼ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ( )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
--------------------
٤ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٨١.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٦٢ ﺡ ٣٢.
٦ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١ ﺡ ٧٨.
٧ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١ ﺡ ٨٨.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
)٩١٣(

٤٢ )ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﻛﻞ ﻓﻌﻞ(
٩١٧ / ١ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ
ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ
٠٢٧ / ٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻣﺜﻠﻪ
١٢٧ / ٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ
ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﺑﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ )١( ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
٢٢٧ / ٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ
٣٢٧ / ٥ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﺪ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ -
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺹ ٢٧، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٢٣ ﺡ ٦١.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٠١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧١٣ ﺡ ٨.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣.
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٢، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥١٣ ﺡ ٥.
٥ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣.
)٠٢٣(

ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )١( ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻟﻢ ﺗﻤﺮ )٢( ﺑﺬﻧﺐ
ﺃﺫﻧﺒﻪ )٣( ﺍﻻ ﻣﺤﺘﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻣﺜﻠﻪ )٤(
٤٢٧ / ٦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٥٢٧ / ٧ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٦٢٧ / ٨ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻣﻦ ﻗﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﻮﺭﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﻮﺋﻪ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﺗﻤﺮ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٢٣ ﺡ ٤١.
٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٢٣ ﺡ ٣١.
٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٢٣ ﺡ ٣١.
٨ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧١٣ ﺡ ٩.
)١٢٣(

٧٢٧ ٩ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﺯﻛﺎﺓ )١( ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٨٢٧ / ٠١ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻉ( ﺍﻥ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺿﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﻭﻟﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﻧﻊ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻼﻭﺗﻚ )٣( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻌﺪ ﻭﺗﺸﻘﻰ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ )٤(
--------------------
٩ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٧ ﻓﺼﻞ ٩٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻤﺎﻡ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣ ﺡ ٢٢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٥ ﺡ ٦. )١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ٦: ٤٤ -
٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺄﻭﻟﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻼﻭﺗﻪ ﺃﻱ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺃﻳﻀﺎ: ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
- ﻋﻼ - ﺝ ٥١ ﺹ ٩٨(.
)٤( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٢٣(

٩٢٧ / ١١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﺎﻥ
ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ
٠٣٧ / ٢١ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﺮﺍﺀ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺊ ١٣٧ / ٣١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ(
٢٣٧ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺮﺓ
--------------------
١١ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭ
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﺹ ٠١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٩ ﺹ ٤٤٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥٢
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣.
)٣٢٣(

(ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ )١
٣٣٧ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻔﺎﺽ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ
٦٢ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ(
٤٣٧ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻗﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻮﺛﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻟﻜﻮﻥ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﻯ
٧٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ(
٥٣٧ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺒﺎﻟﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻓﺈﻧﻪ
ﻏﻔﺮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﻨﻔﺮﺓ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ )١(
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦٢
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٦.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧٢
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦١.
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١ ﻭ ٨ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
)٤٢٣(

٦٣٧ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻨﺔ ﻻ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ( )١( ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
٧٣٧ / ٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﺍﻥ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ )١( ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ )٢( )ﻉ( ﻳﺠﺰﺉ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ )ﻉ( ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٨٣٧ / ٤ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ
--------------------
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٧١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٤٣ ﺡ ٩٢.
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٥٢١، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﻫﻲ ﺁﻳﺔ ٣٢١: ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﻬﺎ: )ﺍﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺳﻴﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻣﺎ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻋﻼﻩ ﻓﻬﻲ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﺳﺐ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻊ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻦ( ﺑﻌﺪ ﺍﻵﻳﺔ.
٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)١( ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ: ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺸﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٤(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ.
٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥٤ ﺹ ٣٣٢ ﺡ ١، ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺡ ٨٦٥.
)٥٢٣(

ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺃﺑﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﻤﺔ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻧﻘﺎﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻤﺾ ﻓﺎﻩ ﻭﻣﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ
ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺛﻢ
ﻣﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٨٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ(
٩٣٧ / ١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ
٠٤٧ / ٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻳﺆﺟﺮ )١( ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺑﺪﻋﺔ
١٤٧ / ٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨٢
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٥٢ ﺡ ١.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺆﺟﺮ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣ ﺡ ٦٥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧ ﺡ ٠٩١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٨٢ ﺡ ٤٣.
)٦٢٣(

)ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﻛﻔﺎ )١( ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ
ﻛﻔﺎ ﺍﺧﺮ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ
٢٤٧ / ٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ( )١( ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻗﺎﻝ )ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ( ﻗﻠﺖ
ﻛﺬﺍ )١( ﻳﻤﺴﺢ؟ ﻗﺎﻝ )ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ( ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ
)ﻧﻌﻢ( ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻟﻘﺪﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ )ﺍﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻏﺴﻼ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻒ
٣٤٧ / ٥ - ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﺣﺪﺓ(( ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺣﻜﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ،
ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺡ ٨ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٨٢ ﺡ ٥٣.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٥ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣ ﺡ ٥٥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٨٢ ﺡ ٣٣.
)٧٢٣(

٤٤٧ / ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ )ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )١( ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺎﻗﻀﻪ(
٥٤٧ / ٧ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ )ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻻ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ
ﻧﻘﺺ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺪﻯ ﻭﻇﻠﻢ(
٩٢ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻣﻊ ﺟﻔﺎﻑ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ(
٦٤٧ / ١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﺎﺑﻊ
ﺑﻴﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺑﻚ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﻤﻢ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻒ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻥ ﺟﻒ ﺑﻌﺾ
ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻣﺾ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺟﻒ ﻭﺿﻮﺅﻙ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﻒ
٧٤٧ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ
--------------------
٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٦٣ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٤٣ ﺡ ٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻬﻮﺭﺓ.
٧ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩٢
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٦٢ ﺡ ٣٢.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٦.
)٨٢٣(

ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﻤﻢ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺟﻒ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻭﺍﻥ ﺟﻒ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺟﻒ
ﻭﺿﻮﺅﻙ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﻒ
٠٣ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻌﺎ(
٨٤٧ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻟﻜﻦ ﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺃﺱ )١( ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ )٢(
٩٤٧ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻱ
ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺑﺪﺃﺕ ﻭﺑﺎﻱ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺪﺃﺕ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻌﻠﺖ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻱ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺍﻧﺘﻌﻠﺖ
ﻗﻠﺖ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ
)٩٢٣(

٠٥٧ / ٣ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻴﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
١٥٧ / ٤ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻟﺒﺴﺘﻢ ﻭﺗﻮﺿﺄﺗﻢ ﻓﺎﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﻴﺎﻣﻨﻜﻢ
٢٥٧ / ٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻬﻮﺍ )ﻉ( ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﺪﺃ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﺑﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ )٢( ١٣ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﺮﻙ
ﻋﻀﻮ ﻓﻴﻌﻴﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ(
٣٥٧ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﻏﺴﻠﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺎﻏﺴﻞ
ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻢ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺎﻏﺴﻞ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻣﺴﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻚ
ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ
٢٣ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺮﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻞ ﻛﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ(
٤٥٧ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ
--------------------
٣ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﺡ ١٠١.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٢١.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٣
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٦.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٣
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٦٢ ﺡ ٣٢.
)٠٣٣(

ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻴﻚ ٤٥٧ / ٢ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ
٦٥٧ / ٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻬﻮﺍ )ﻉ( ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﺮﻣﻮﻗﻴﻦ )١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ٣٣ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ(
٧٥٧ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭﺑﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﺛﻠﺞ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ
٨٥٧ / ٢ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ )١(
--------------------
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢ ﺡ ٧٤ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٧٢ ﺡ ٨٢، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٤.
٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻣﻮﻕ: ﺧﻒ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻒ ﺻﻐﻴﺮ
ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﻒ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺟﺮﻣﻖ - ﺝ ٠١ ﺹ ٥٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣٣
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٦٢ ﺡ ٣٢.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢ ﺡ ٦٤ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٧٢ ﺡ ٧٢
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٤.
)١( ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺛﻘﺔ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻉ( ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ: )ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٩٢١، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ
٤٠٢ ﺡ ٤٣، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ﺹ ٨٥٣ ﺡ ٦٧٨٢، ٢٩٨٢ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﺝ ٢ ﺹ ٥٢(.
)١٣٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺿﺄ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻮﻃﺄ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻳﻠﻚ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺎ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺘﻰ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
٩٥٧ / ٣ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﺄﻃﺮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺧﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٠٦٧ / ٤ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻉ( ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺡ ٩٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٨٢ ﺡ ٦٣
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺡ ١٦، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤.
)٢٣٣(

ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ( )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
١٦٧ / ٥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻉ( ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺩﺭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻟﺌﻦ ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺣﻤﺎﺭ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ
ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ.( )١(
٢٦٧ / ٦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺧﻔﺎﻓﻨﺎ )١(
--------------------
)!( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
٥ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺡ ٢٦، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
٦ - ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﻔﺎﻓﻨﺎ. ﻭﺍﻟﺨﻒ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺪﻡ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻭﺧﻔﺎﻑ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺧﻔﻒ - ﺝ ٩ ﺹ ١٨(.
)٣٣٣(

٣٦٧ / ٧ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٤٦٧ / ٨ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ
٥٦٧ / ٩ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻣﻌﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ
٦٦٧ / ٠١ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻧﻨﺰﻱ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ
ﻭﻻ ﻧﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻒ
٧٦٧ / ١١ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻤﻦ ﻟﻜﻞ
ﺇﻫﺎﺏ )١( ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ
--------------------
٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
٨ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
٩ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
٠١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٨٣ ﺡ ٦٢.
١١ - ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٩٩، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٥٢ ﺡ ٣.
)١( ﺍﻹﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺃﻫﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺟﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻮﺍﻧﻪ.
)٤٣٣(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮﻩ
٨٦٧ / ٢١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
٩٦٧ / ٣١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻧﺸﺪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﺳﻠﻬﻢ ﺍ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ
ﻧﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﺭﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﺌﻦ ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
٠٧٧ / ٤١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺌﻦ ﺷﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
١٧٧ / ٥١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ
--------------------
٢١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٤٢.
٣١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٤٢.
٤١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٤٢.
٥١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٥٣٣(

ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
٢٧٧ / ٦١ ﻭﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺷﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻴﻪ
ﻗﻠﺖ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ
٣٧٧ / ٧١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﺘﻖ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )١(
ﺃﺣﺪﺍ
٤٧٧ / ٨١ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﺃﺭﺷﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﻪ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ
ﻭﺿﻮﺅﻫﻢ؟
--------------------
٦١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
٧١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٦.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢ ﺡ ٦.
)٦٣٣(

٤٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻭﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺠﺮﺡ(
٥٧٧ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﺛﻰ )١( ﺃﻭ
ﻛﺴﺮ ﻓﻴﺠﺒﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ
ﻭﻟﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺋﺐ
٦٧٧ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺟﺮﺡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﺼﺎﺋﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺋﺐ
٧٧٧ / ٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺮﺣﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺫﻙ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻏﺴﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﺃﺿﺮﻙ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﻌﺒﺚ ﺑﺠﺮﺍﺣﺘﻚ
ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٨١.
)١( ﻭﺛﻰ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻫﻦ ﻭﻭﺻﻢ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺮﺍ، ﻗﻴﻞ:
ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﺙﺀ )ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺹ ١٩١(.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩١.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦٦٣ ﺡ ٥.
)٧٣٣(

٨٧٧ / ٤ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﺜﺮ ﺑﻲ )١( ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻇﻔﺮﻱ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻌﻲ
ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﺗﻌﺮﻑ )٢( ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻲ )٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ( )٤(
٩٧٧ / ٥ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻣﺴﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ..( ﺇﻟﻰ )ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻪ( )١(
٥٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺑﻐﺴﻞ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
٠٨٧ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﺡ ٦٦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤ ﺡ ٠٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻲ ﻋﺜﺮﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻌﺮﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ ٢٢: ٨٧.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﺡ ٤٦.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥٣
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٥٨٥ ﺡ ٢١.
)٨٣٣(

ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ
٦٣ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺪﻣﻠﺞ
ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
١٨٧ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺍﻥ ﺁﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
٢٨٧ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺳﺮﺗﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺍﻥ ﺃﺣﺮﻙ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺟﻌﻞ ﺇﺻﺒﻌﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﺗﻲ ﻓﺎﻏﺴﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻥ ﺁﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺿﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺳﺮﺗﻪ
٣٨٧ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧١.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨١.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦١.
)٩٣٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺒﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻮﻥ
ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻷﻇﺎﻓﺮ ﻭ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(
٤٨٧ / ٤ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺮﻙ
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺛﻼﺛﺎ
٥٨٧ / ٥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻚ
ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺤﻮﻟﻪ
٦٨٧ / ٦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﺪ
ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺎﻧﺰﻉ
٧٨٧ / ٧ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٦١.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٦.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٦٢ ﺡ ٣٢.
٧ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٤٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻞ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
٨٨٧ / ٨ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻳﺸﺒﻜﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
٧٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻴﻘﻦ(
٩٨٧ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻓﻼ ﺷﻚ ﻋﻠﻴﻪ
٠٩٧ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻣﺘﻰ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻣﺾ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ
--------------------
٨ - ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٦٢ ﺡ ٨١٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٦ ﺹ ٢٤٤ ﺡ ٨٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٠٢.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٧.
)١٤٣(

٨٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺗﻴﻘﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻣﻨﻬﻤﺎ(
١٩٧ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﺳﺒﻖ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﺼﻞ ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺿﻮﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﺍﻟﺸﻚ
٢٩٧ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺍﻧﻚ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺃﺣﺪﺛﺖ
ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻯ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ
٩٣ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺮﻛﻪ(
٣٩٧ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺗﻤﻨﺪﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ )١( ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨٣
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٧.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩٣
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٧.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﺿﺎﻓﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ.
)٢٤٣(

٤٩٧ / ٢ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻟﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﻜﻢ
٠٤ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
٥٩٧ / ١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍ ﻳﺒﻄﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ )١( ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﻻ
٦٩٧ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻳﺨﻠﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ
٧٩٧ ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﺃﻭﺿﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﻉ ﺍﻥ ﻳﻨﻀﺢ
ﻏﺎﺑﺘﻪ )١( ﺛﻼﺛﺎ
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻏﺎﺑﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ
--------------------
٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٤١ ﻓﺼﻞ ٨٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠٤
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺹ ٥٥١.
)١( ﻳﺒﻄﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺀ: ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻫﺎ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺑﻄﻦ - ﺝ ٦ ﺹ ٥١٢(.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٨١.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨١.
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
)٣٤٣(

٨٩٧ / ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻏﺴﻞ ﻓﻨﻴﻜﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )١( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻞ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻭﻟﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٣( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻨﻴﻚ ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﻔﻨﻴﻚ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﻨﻔﻘﺔ ﺃﻭ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻠﺤﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
١٤ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ(
٩٩٧ / ١ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ
)
--------------------
٤ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٨١.
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٤٨ )ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ(.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﺮﻗﻢ ٢، ٣، ٤.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٤
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ ﺡ ٦١١.
)٤٤٣(

ﻓﺈﻧﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
٠٠٨ / ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
)ﻉ( ﻭﺍﻧﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﻮﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻄﻬﻮﺭﻩ ﻭﻳﺨﻤﺮﻩ )١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ
١٠٨ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺗﺴﻜﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺸﺠﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ( )١(
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ ﻗﺎﻟﺖ )ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( )٢( ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻬﺎ ﻗﺪ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻗﺎﻟﺖ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( )٣( ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﺫﻫﺒﻲ
ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
٢٠٨ / ٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
--------------------
)!( ﻓﺈﻧﻬﺎ: ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
)١( ﺍﻟﺘﺨﻤﻴﺮ: ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ، ﻭﺧﻤﺮ ﺍﻟﺸﺊ: ﻏﻄﺎﻩ ﻭﺳﺘﺮﻩ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺧﻤﺮ - ﺝ ٣
ﺹ ٢٩٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٦١ ﺡ ٢١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٢٣ ﺡ ١.
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٤٣١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٤٣١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٤٣١.
٤ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧١. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٤٣(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ
ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
٣٠٨ / ٥ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ )١( ﻳﻀﻊ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ
٢٤ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ(
٤٠٨ / ١ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻴﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
)ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﻴﻦ ﻓﺎﻣﺮ )ﻉ( ﺑﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻈﻢ )١(
--------------------
٥ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٤
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺹ ٢٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٦٣ ﺡ ٢.
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢: ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻻﻥ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ
ﺃﺻﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺭﺃﺳﻲ ﻉ ﻇﻤﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﺦ.
)٦٤٣(

ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺎ ﺑﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﻐﻠﻴﺐ
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ )٢(
٣٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ
ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺫﻟﻚ(
٥٠٨ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺪ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ
٦٠٨ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺪ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺴﺘﻘﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻣﻌﻲ
ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ
٧٠٨ / ٣ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )١( ﻭﺇﺫﺍ
)٧٤٣(

ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺻﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺯﻥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﻭﺯﻥ ﺳﺖ ﺣﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺘﻲ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻂ )٢(
ﺍﻟﺤﺐ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺯﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻒ
ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ )ﺡ ٣(
٨٠٨ / ٤ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺘﻮﺿﺆﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
٤٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺰﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺪ ﺑﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ(
٩٠٨ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﻣﺪ ﻭﺳﺪﺱ ﻣﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺻﺎﻉ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻭﺳﻨﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻣﺮ ﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻟﻴﺜﻴﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻓﺄﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
٠١٨ / ٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﺳﺎﻁ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٤ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤٤
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٦٢ ﺡ ٣٢ ﻭ
ﺹ ٩٤٣ ﺡ ٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺜﺒﺖ ﻟﻪ.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٦٣ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٤٣.
)٨٤٣(

)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )١( ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺎﻗﺼﻪ
١١٨ / ٣ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺘﻮﺿﺆﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
٥٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﻃﻦ(
٢١٨ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
٣١٨ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ
٤١٨ / ٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ
٦٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
٥١٨ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻬﻮﺭﻩ.
٣ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥٤
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٤٣ ﺡ ٩٢.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦٤
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٢.
)٩٤٣(

٦١٨ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٧١٨ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ )١( ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ
ﻭﺳﺠﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ )٢(
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣( ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻪ
٨١٨ / ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻟﺬﻱ ﻃﻬﺮ
ﺳﺎﺑﻎ
٩١٨ / ٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺳﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
--------------------
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧٣.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٠٣٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﺘﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠١٣ ﺡ ٤٢.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠١٣ ﺡ ٧٢.
)٠٥٣(

٠٢٨ / ٦ ﻭﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
١٢٨ / ٧ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍ ﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ
٢٢٨ / ٨ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﻠﺖ ﻻ
ﺃﺩﺭﻯ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ
٣٢٨ / ٩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺿﻊ ﻗﺘﺒﺎ )١( ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﺐ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ
ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻓﻤﺸﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺃﻧﺎﺳﺎ
ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
٦، ٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠١٣ ﺡ ٧٢.
٨ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)١( ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺮﺓ: ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٣
ﺳﺒﺮ(.
٩ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ١٧١.
)١( ﺍﻟﻘﺘﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺻﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻗﺘﺎﺏ
ﻛﺄﺳﺒﺎﺏ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١ ﻗﺘﺐ(.
)١٥٣(

ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﺴﺒﻐﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤٢٨ / ٠١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺛﻼﺙ ﻳﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ(
٥٢٨ / ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ
٦٢٨ / ٢١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺮﺑﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ
ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺟﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١( ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﺎﻟﺒﺮﺩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
--------------------
٠١ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
١١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨١١ ﺡ ٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠١٣ ﺡ ٥٢.
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٠٣.
)٢٥٣(

٧٤ )ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( ٧٢٨ / ١ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ
٨٢٨ / ٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺫﻛﺮ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ(
٩٢٨ / ٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ )١( ﻳﻄﻬﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( )٣(
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧٤
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢١٣ ﺡ ٩٢.
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٠١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٠٩٢ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺹ ٧٩.
٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٥٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٩٣٣ ﺡ ٦١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٥٢: ٨٤.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ١٢: ٠٣.
)٣٥٣(

ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﺟﻌﻞ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٤( ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﻗﺘﻪ ﻭﻃﻬﺮﻩ
ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﻌﺒﺪﻙ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﻟﻚ ﻋﻴﻮﻥ
ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺛﻢ ﻋﺎﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﺆﺩﻯ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ )٥( ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﺘﻜﻦ
ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻛﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
٠٣٨ / ٤ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻖ
ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻥ ﻳﺼﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﺮﻗﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
--------------------
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺒﺮﺍ.
٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦٣٤ ﺡ ٠٣ ﻭ ﺝ ٣٤ ﺹ
٩٣٣ ﺡ ٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٤١.
)٤٥٣(

١٣٨ / ٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ
٢٣٨ / ٦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻻ
ﺗﺠﻮﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻣﺮﺉ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﺧﻤﺲ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ
٣٣٨ / ٧ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻟﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ(
٤٣٨ / ٨ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ )١( ﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻮﺭﻙ )٢( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻡ
٥٣٨ / ٩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
٥ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦٤٣ ﺡ ٠٣.
٦ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٧ ﻓﺼﻞ ٩٢، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦٤٣ ﺡ ١٣.
٧ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٨٣١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٤٣ ﺡ ٢٣.
٨ - ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٠٣١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٤٣ ﺡ ٣٣.
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ.
٩ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١ ﺡ ٧٠٦.
)٥٥٣(

ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ( ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺮﺩﻭﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻤﺴﺢ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺎﺗﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ ﺑﻤﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀﻫﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
٦٣٨ / ٠١ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺮﺍﻩ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﻀﻤﺾ ﻓﺎﻩ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﺟﻠﺲ
ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
٧٣٨ / ١١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
٨٣٨ / ٢١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٩٣٨ / ٣١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ
--------------------
٠١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﺡ ٠١.
١١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٤٣.
٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢١.
٣١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧١.
)٦٥٣(

٠٤٨ / ٤١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ
١٤٨ / ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ
ﻛﺘﺤﺎﺕ )١( ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ
٢٤٨ / ٦١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٣٤٨ / ٧١ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ )١( ﻧﺼﻒ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٤٤٨ / ٨١ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻻ
ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ ﻭﺿﻮﺀ )١( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
--------------------
٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
٥١ - ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦١٣ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)١( ﺗﺤﺎﺕ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻭﺗﺴﺎﻗﻂ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺣﺘﺖ - ﺝ ١ ﺹ
٢٢(.
٦١ - ٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٣٢ ﺡ ١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﻬﺮ.
٨١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧٥٣(

ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ
٥٤٨ / ٩١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺮﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺂﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺘﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٦٤٨ / ٠٢ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺧﺸﻮﻋﻪ
ﻓﺼﻼﺗﻪ ﺧﺪﺍﺝ
٧٤٨ / ١٢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺧﺒﺚ
ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﺃﻣﻪ
--------------------
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻬﺎ.
٩١، ٠٢، ١٢ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٥٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
١ )ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻣﺪﺍﻭﻣﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ(
٨٤٨ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﺗﻐﺴﻠﻮﻥ ﺑﺮﺍﺟﻤﻜﻢ )١(
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﻌﻨﻰ
ﻣﻔﺎﺻﻠﻜﻢ )٢( ٩٤٨ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٥١، ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٤.
)١( ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ: ﺟﻤﻊ ﺑﺮﺟﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ
ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻛﻔﻪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺑﺮﺟﻢ - ﺝ ٦ ﺹ ٦١(.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺑﺪﻝ ﻣﻔﺎﺻﻠﻜﻢ.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٥١.
)٩٥٣(

)ﻉ( ﺍﻻ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﺣﻔﻲ )١( ﻣﻘﺎﺩﻡ
ﻓﻤﻲ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ
٠٥٨ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻄﺮ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
١٥٨ / ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
٢٥٨ / ٥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻮﻛﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻴﺒﺔ
ﻟﻠﻔﻢ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻻ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻔﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﻻﺳﺘﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﺣﻔﻲ ﺃﻭ
ﺃﺩﺭﺩ )١(
--------------------
)!( ﺃﺣﻔﺎﻩ: ﺑﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺴﻮﻙ: ﺣﺘﻰ ﻛﺪﺕ ﺃﺣﻔﻲ
ﻓﻤﻲ: ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻓﺄﺫﻫﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻙ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺣﻔﺎ - ﺝ ٤١
ﺹ ٨٨١(.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٤.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦١.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥٨١.
٥ - ﺩﺭﺭ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)١( ﺍﻟﺪﺭﺩ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺩﺭﺩ - ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١(.
)٠٦٣(

٣٥٨ / ٦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺩﺍﻡ ﺳﻨﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻉ( ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻧﻜﻬﺘﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻳﺸﺘﺪ
ﻟﻪ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﻳﻤﺮﺉ )١( ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﻨﻘﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ
ﻭﺗﺸﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ )٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ )٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ
--------------------
٦ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٦ ﻓﺼﻞ ٧٢، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٨٣١ ﺡ ٩٤.
)١( ﺍﻣﺮﺃ ﻭﻣﺮﺃ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ )ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻣﺮﺃ - ﺝ ١ ﺹ ١٩٣(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺃﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﺩ.
)١٦٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺭﻓﻴﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻉ( ٤٥٨ / ٧ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ( )١( ﻓﻬﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
٥٥٨ / ٨ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺠﻞ ﻟﻠﺒﺼﺮ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻳﺮﻏﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
٦٥٨ / ٩ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ )١( ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
٧٥٨ / ٠١ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ
--------------------
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١.
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٥٢١.
٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٩٢١ ﺡ ٤١.
٩ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٦٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٤٣١ ﺡ ٦٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٠١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٣.
)٢٦٣(

٨٥٨ / ١١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻳﺤﺪﺛﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
٩٥٨ / ٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻢ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻻ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﺣﻔﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﻓﻤﻲ
٠٦٨ / ٣١ ﻭﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١( ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻟﺒﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻓﻪ
١٦٨ / ٤١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ
--------------------
١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ ﺡ ١٨٤.
٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
٣١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢.
)٣٦٣(

(٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٢٦٨ / ١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٣٦٨ / ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻷﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
٤٦٨ / ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻜﻞ ﻭﺿﻮﺀ
٥٦٨ / ٤ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻔﺮﺿﺖ )١( ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻪ
٦٦٨ / ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺷﻄﺮ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺷﻄﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٧٦٨ / ٦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٦٣١ ﻭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٤٣ ﺡ
٣٢.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٠٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٧٣١ ﻭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٤٣
ﺡ ٣٢.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٤ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٦٣١.
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻔﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
٦ - ﺩﺭﺭ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٤٦٣(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺷﻄﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
٨٦٨ / ١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
٩٦٨ / ٢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ )١( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﻮﺍﻙ
٠٧٨ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺻﻼﺓ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ )١( ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ )٢( ﺑﻼ ﺳﻮﺍﻙ
١٧٨ / ٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﺟﺐ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻷﻭﺟﺒﺖ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ
٢٧٨ / ٥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻄﻴﺒﻮﻫﺎ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣
١ - ٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٧٣١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻮﺍﻙ.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٠٨، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٤٣ ﺡ ٤٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻮﺍﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣١.
٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٤٣ ﺡ ٦٢ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٦٨.
)٥٦٣(

ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ
٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻣﻄﻠﻘﺎ(
٣٧٨ / ١ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﺭﺩﻩ )١( ﻭﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻻ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
٤٧٨ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺎﻙ
٥٧٨ / ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
)ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
٦٧٨ / ٤ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٥٣١ ﺡ ٧٤.
)١( ﺍﻟﻮﺭﺩ: ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﻮﻇﻔﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺍ ﻭﺭﺩﻩ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻴﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻭﺭﺩ - ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٤(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٣١.
٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٦٦٣(

ﻣﻦ )١( ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻛﻪ ﻓﺎﺳﺘﺎﻙ )٢( ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺎﻩ )٣( ﻣﻠﻚ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﺎﻩ ﻓﻲ )٤(
ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺭﺟﻊ )٥( ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
ﺑﻪ )٦( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ
٥ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(
٧٧٨ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﻔﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻨﻈﻔﻪ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٨٧٨ / ٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ )ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻪ(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٥١، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩١١
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٤٣ ﺡ ٢٢ ﻭ ٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٥ ﺡ ٨٢٩،
ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٨
)٧٦٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٦ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ
ﻭﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ(
٩٧٨ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﺍ ﻃﻮﻻ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٠٨٨ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺗﺮﺍ ﻻ ﺗﻀﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﺍ ﻃﻮﻻ
١٨٨ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ
٢٨٨ / ٤ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺎﻙ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻋﺮﺿﺎ
٣٨٨ / ٥ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ )١( ﺃﻣﺮﻩ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٥١، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
٢ - ﺍﻟﺠﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١٦١.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٨٣.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٥٣١ ﺡ ٧٤.
٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٧ ﺹ ٥٣١ ﺡ ٧٤.
)١( ﺍﻷﺭﺍﻙ: ﺷﺠﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻔﺮﻭﻋﻪ )ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺍﺭﻙ - ﺝ ٠١ ﺹ ٨٨٣.
)٨٦٣(

ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ٤٨٨ / ٦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺖ ﺑﻪ ﻟﻴﻒ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺴﻤﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮ )١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﺰﻋﺰﻋﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ
٥٨٨ / ٧ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺍﻛﻲ ﻭﺳﻮﺍﻙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻗﺒﻠﻲ
٧ )ﺑﺎﺏ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ(
٦٨٨ / ١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺺ )١( ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺳﻮﺍﻙ
--------------------
٦ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٠٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٧١٣.
)١( ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻔﺮ: ﻓﺴﺎﺩ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺣﻔﺮ - ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٢(.
٧ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٧ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٩٣١.
)١( ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺺ: ﻫﻮ ﺗﺪﻟﻴﻚ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺗﻨﻘﻴﺘﻬﺎ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧١(
ﻭﻣﻨﻪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٥ ﻓﻴﻪ: )ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻮﺹ ﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ(
ﺍﻱ ﻳﺪﻟﻚ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻳﻨﻘﻴﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮ ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺸﻮﺹ: ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﻮﺹ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺹ ٤٦٢ )ﺍﻟﺸﻮﺹ(.
)٩٦٣(

٧٨٨ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٨ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ(
٨٨٨ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
٩٨٨ / ٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺇﺫﺍ )١( ﺩﺧﻠﺖ.. ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﺎﻙ )٢( ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
٩ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺧﺎﺻﺔ(
٠٩٨ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
--------------------
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻚ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٧٤.
)٠٧٣(

ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ
١٩٨ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ
٠١ )ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ(
٢٩٨ / ١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻭﺓ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﺑﺮﺩ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻚ
ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ
ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺟﺎﻣﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
٣٩٨ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ
٤٩٨ / ٣ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﺹ( ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻣﺮﺿﺎﺓ
--------------------
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠١
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٧ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٩٣١.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨١.
٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٦٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٤٣١
ﺡ ٦٤. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺡ ٩ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)١٧٣(

ﻟﻠﺮﺏ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺤﺼﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻓﻜﻤﺎ ﺗﺰﻳﻞ ﺍﻟﺘﻠﻮﺙ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻠﻚ ﻭﻣﻄﻌﻤﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﺯﻝ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻭﻃﻬﺮ ﻇﺎﻫﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺑﺎﻃﻨﻚ ﻣﻦ
ﻛﺪﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﺜﻼ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻨﺒﻪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻧﺒﺎﺕ ﻟﻄﻴﻒ ﻧﻈﻴﻒ ﻭﻏﺼﻦ ﺷﺠﺮ ﻋﺬﺏ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺁﻟﺔ ﻟﻸﻛﻞ ﻭﺃﺩﺍﺓ ﻟﻠﻤﻀﻎ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻻﺷﺘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺗﺘﻠﻮﺙ ﺑﺼﺤﺒﺔ ﺗﻤﻀﻴﻎ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﺘﻐﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻣﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻏﺬﺍﺀﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺑﺘﻐﺬﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺪﺭ ﺻﻘﻞ ﺑﻤﺼﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻧﻈﻒ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ( )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺎﺥ )٢( ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٢٢٢.
)٢( ﺃﻧﺎﺥ ﺗﻔﻜﺮﻩ: ﻣﺠﺎﺯ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﻜﻴﺮﻩ ﺑﻬﺪﻭﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ.
)٢٧٣(

()ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( )٣
٥٩٨ / ٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺩﻋﻮﺍ )١( ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ
٦٩٨ / ٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
--------------------
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٠٢١.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٦٥.
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﺩﻳﻤﻮﺍ )ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(. ٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ﺹ ٩١١.
)٣٧٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ
١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻩ(
٧٩٨ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
٨٩٨ / ٢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﻠﺤﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﺜﻞ
ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻔﻦ
٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﺩﻣﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻔﻪ(
٩٩٨ / ١ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ )ﻉ(
--------------------
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٧٤.
٢ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٠٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢ -
١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ١٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
)٥٧٣(

ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻳﻨﻘﺼﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺑﻜﺮﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﻒ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻣﻀﺎﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
٣ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ
ﻣﺤﺘﺮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ(
٠٠٩ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﺌﺰﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ
١٠٩ / ٢ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﺠﺴﺴﻮﻥ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﺤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﺪﻯ ﻋﻮﺭﺍﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
٢٠٩ / ٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﻒ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺳﺤﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺸﺮﻁ ﺗﻘﻄﻴﻌﻪ ﺭﻗﺎﻗﺎ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺗﺤﻠﻞ ﺍﻷﺭﻳﺎﺡ )ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٢١١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤.
٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٠١.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤٠١ ﺹ ٩٣ ﺡ ١٤.
)٦٧٣(

٣٠٩ / ٤ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ
٤٠٩ / ٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ
ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
٥٠٩ / ٦ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﻦ.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻜﺸﻔﻮﻥ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ(
٦٠٩ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
٧٠٩ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١ ﺡ ١٣.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
٦ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٥.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧٣.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٠٣٦ ﺡ ٠١.
)٧٧٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ
٨٠٩ / ٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﺍﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ
٩٠٩ / ٤ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺨﺬ
ﻋﻮﺭﺓ
٠١٩ / ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
٥ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ(
١١٩ / ١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
٢١٩ / ٢ ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
--------------------
٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺡ ٠٧٢.
٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣ ﺡ ٣٧.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥
١ - ٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥.
)٨٧٣(

(٦ - )ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﺘﺒﻊ ﺯﻻﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻌﺎﻳﺒﻪ
٣١٩ / ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﺍﺧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺯﻻﺗﻪ ﻭﻋﺜﺮﺍﺗﻪ،
ﻟﻴﻌﻨﻔﻪ )١( ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ.
٤١٩ / ٢ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(: ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ? ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻩ.
٥١٩ / ٣ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮﺍﻥ ﻳﺰﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺒﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﺑﻞ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﺠﺴﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﺳﻬﻞ
ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦
١ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺹ ٦٦ ﺡ ١٧١.
)!( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻀﻌﻪ ﺑﻬﺎ.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٠٧ ﺡ ٠٩١.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٧ ﺡ ٦٩١.
)٩٧٣(

(٧ - )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻪ
١١٩ / ١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٧١٩ / ٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٨١٩ / ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﺌﺰﺭ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
٨ - )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ( ٩١٩ / ١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺍﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﻪ
ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٠٢٩ / ٢ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﭖ )ﻉ( ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤١.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤.
٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ١١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻋﻪ( ﺑﺪﻻ ﻣﻦ )ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ(
٢ - ﺍﻟﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥١.
)٠٨٣(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻧﺰﻋﺖ ﺛﻮﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺳﻜﺎﻧﺎ
٩ - )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ(
١٢٩ / ١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻩ
ﻭﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﺠﺴﻤﻲ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺪﻟﻚ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻭﻻ ﺧﺮﻗﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﺗﺪﻟﻚ ﻋﻘﺒﻴﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ )١( ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺎ ﺣﻖ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺨﺎﻟﺔ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩
١ - ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺹ ٣.
)١( ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ: ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺷﻘﻖ
ﺝ ٠١ ﺹ ١٨١(.
)١٨٣(

ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﻕ )٢( ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﺴﺪ
٢٢٩ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺑﻤﺌﺰﺭﻙ ﺑﺎﻟﻤﺌﺰﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ
ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻀﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ )١( ﺷﺤﻢ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ )٢(
٠١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻻ ﺇﺯﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ(
٣٢٩ / ١ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭ )١( ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭ )٢( ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ
--------------------
)٢( ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ١١ ﺹ ٥٣٢، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٥ ﺹ
٥٦٣ - ﺩﺑﻞ -(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠١
١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٨٩١.
)١( )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻋﻠﻰ.
)٢٨٣(

ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﻔﺴﻘﻪ
١١ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ(
٤٢٩ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ
٥٢٩ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺌﺰﺭ
٦٢٩ / ٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻧﻬﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ
٢١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻠﺤﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺂﺗﻢ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ(
٧٢٩ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١١
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤١.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٥٧ ﺡ ٨١.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٩ ﺹ ٦١٢ ﺡ ٩١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢١
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧٠١.
)٣٨٣(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺍﺕ )١( ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺗﺴﺎﻝ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﺎ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ
٨٢٩ / ٢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ )٣( ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﺕ )٤( ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ
ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﺎ
٩٢٩ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﺍﺕ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﺡ ٠٨.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣٢
)١( ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٨٨٥ ﺡ ٢١. ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٣٧ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١.
)٤٨٣(

٠٣٩ / ٤ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ
٣١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ(
١٣٩ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﺪﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻭﻻ
ﺗﻀﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )١(
٤١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻄﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺨﺰﻑ
ﺍﻟﺸﺎﻡ(
٢٣٩ / ١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
)ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻧﻰ
ﺍﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﺒﺦ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﻣﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺗﻮﺭﺛﻨﻲ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮﺗﻲ
--------------------
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﺡ ٤٩٧.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣١
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤١.
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩ ﺡ ٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤١
١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺹ ٨٨١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٦ ﺹ ٠١٢ ﺡ ٣١ ﻭ ﺝ ٦٧ ﺹ
٤٧ ﺡ ٦١.
)٥٨٣(

٣٣٩ / ٢ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ
ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ
٤٣٩ / ٣ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ
٥١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ(
٥٣٩ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺩﺍﻡ ﻧﻌﻴﻤﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺮﺩ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺪﺍﻙ
٦٣٩ / ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻃﺎﺏ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻼ
ﺗﻨﺠﺲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨٨١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٦ ﺹ ١١٢ ﺡ ٦١.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﺡ ٥٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﺡ ٠١
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٥٧.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥١
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٤٧١.
٢ - ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺹ ٤.
)٦٨٣(

(٦١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺴﺪﺭ
٧٣٩ / ١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺍﻥ
ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ
٨٣٩ / ٢ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ
٩٣٩ / ٣ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ
ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﺳﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ
ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٧١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ(
٠٤٩ / ١ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦١
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٨٧.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣.
٣ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﺹ ٥٥، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٨٨.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧١
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٧ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٠٢١ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺹ ٣٦٢.
)٧٨٣(

ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ
١٤٩ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺊ
٢٤٩ / ٣ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ )١(
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺊ )٢( ﻭﻓﺼﺪ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ )٣(
٣٤٩ / ٤ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻧﺸﺮﺓ )١( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ
٤٤٩ / ٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
٨١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻃﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ(
٥٤٩ / ١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
٣ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٢٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻪ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺎﻟﻘﺊ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻻﻃﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺹ ٤.
)١( ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻨﺸﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻦ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻧﺸﺮ - ﺝ ٥ ﺹ ٩٠٢(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺹ ٤.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨١
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٣.
)٨٨٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻠﻰ ﻓﻴﻄﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﻰ )١( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺗﻮﻻﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ
٦٤٩ / ٢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﺻﻞ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﺴﺪﺩﺕ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭ )١( ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ ﻛﻠﻪ
٩١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺄﻛﺪﻩ
ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺁﻛﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ(
٧٤٩ / ١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻘﺮﺽ )١(
ﻭﻳﺘﻨﻮﺭ
٨٤٩ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﺎﻧﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻄﻠﺒﻪ.
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٨ ﺡ ٤٤١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻠﻚ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩١
١ - ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺹ ٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﻘﺘﺮﺽ.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩٢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١.
)٩٨٣(

ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(
٠٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﻀﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ(
٩٤٩ / ١ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ
ﻳﻘﻠﻊ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺨﻮﺥ ﻭﺛﺠﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ )١( ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻞ
ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺛﺠﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺧﻠﻄﻪ ﺛﺠﻴﺮ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﺃﻱ ﺛﻔﻠﻪ )٢( ٠٥٩ / ٢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١. ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠٢
- ١ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٣٣.
)١( ﺍﻟﺜﺠﻴﺮ: ﺛﻔﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﺼﺮ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠١(.
ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﺮ: ﻧﺒﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ١٨٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺠﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺬ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺒﻎ ﻣﻨﻪ )ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٣٣(.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣.
٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٠٧ ﺡ ٦٥١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﺝ ٢ ﺹ ٨ ﺡ ٤ ﺹ ٨٤ ﺡ ٦٨١. ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٩٨ ﺡ ٦.
)٠٩٣(

١٢ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻋﺪﻡ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ(
١٥٩ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ
٢٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ(
٢٥٩ / ١ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ ﻣﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺍﺩﻫﻨﺖ
ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﺖ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺭﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٢
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٧٣٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٨٨ ﺡ ٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٢
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٨.
)١( ﺍﻟﺘﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻞ: ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻪ ﻭﺗﺤﺴﻴﻨﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺭﺟﻞ -
ﺝ ١١ ﺹ ٠٧٢(.
)١٩٣(

(٣٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ
٣٥٩ / ١ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ( )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ
٤٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(
٤٥٩ / ١ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ
ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺮ ﺑﺂﺧﺮ ﻭﻗﺪ
ﺧﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺂﺧﺮ ﻭﻗﺪ
ﺧﻀﺐ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ
٥٥٩ / ٢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺍﺳﻮﺩ )١( ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣٢
١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤١ ﺡ ٣٣.
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ٨: ٠٦.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤٢
١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﺡ ٧٢٢.
)١( ﺍﻟﻜﺘﻢ: ﻣﺤﺮﻛﺔ، ﻧﺒﺖ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ ﻓﻴﺸﺘﺪ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ.
ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻖ ﻭﺻﻌﺎﺏ ﺍﻟﺼﺨﺮ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻛﺘﻢ - ﺝ ٢١ ﺹ ٨٠٥
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٦ ﺹ ٠٥١ - ﻛﺘﻢ -(.
٢ - ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﻔﺮ.
)٢٩٣(

(٥٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ
٦٥٩ / ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻠﺘﻬﻨﺌﺔ ﺑﻤﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ
ﺧﺼﺼﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺠﺠﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺑﻌﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ )١( ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ
ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﻫﺠﺮ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ(
٧٥٩ / ١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﻳﺤﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥٢
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻠﺤﻀﻴﻨﻲ ﺹ ٨٦.
)١( ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ: ﺷﺠﺮ ﻟﻪ ﻭﺭﻕ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻭﺳﻢ - ﺝ ٢١ ﺹ
٧٣٦(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦٢
١ - ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺹ ٧، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ
٩٩٢.
)٣٩٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ
٨٥٩ / ٢ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
٧٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ(
٩٥٩ / ١ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻏﻴﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ
٨٢ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﺤﻠﻲ ﻭﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ(
٠٦٩ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
)ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺧﻴﻄﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺤﺎ
١٦٩ / ٢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٠٤ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧٢
١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١ ﺡ ٦٢
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨٢
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٧٨٥ ﺡ ٢١.
٢ - ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ١٨.
)٤٩٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﺘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﺎﺀ ﻓﺎﻟﺴﻠﺘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻀﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ
٢٦٩ / ٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻀﺎﺏ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ
٣٦٩ / ٤ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻙ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻣﻌﻄﻼﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ ﺃﻛﻔﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻨﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺘﺸﺒﻬﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ )١(
٤٦٩ / ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ )١(
ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﻀﺒﺔ )٢( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺨﻀﺒﺔ )٣( ﻓﻠﺘﻤﺲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ
٥٦٩ / ٦ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ
--------------------
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١٩١.
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻣﺜﻞ ﺍﻛﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( ﺑﺪﻻ ﻣﻦ )ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺘﺸﺒﻬﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ(.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٨٩٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﻻ( ﺑﺪﻻ ﻣﻦ )ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ(.
)٢( )٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ.
٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺡ ٩٩٥.
)٥٩٣(

ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺪﻉ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺤﺎ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﺔ
٩٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ(
٦٦٩ / ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ
٧٦٩ / ٢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ )١( ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ
٨٦٩ / ٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺑﺴﺘﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺴﻚ(
٩٦٩ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩٢
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٤٨، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٦٤١ ﺡ ١١ ﻭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٥٩
ﺡ ٠١.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٣.
)١( ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻙ.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٥٨١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠٣
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﺡ ٧١٥.
)٦٩٣(

ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﻘﺬﻯ ﻣﺼﻔﺎﺓ ﻟﻠﺒﺼﺮ
٠٧٩ / ٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﻛﺤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ
١٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ(
١٧٩ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﻤﺮ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ
٢٧٩ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻻ ﻭﺗﺮﺍ
٣٧٩ / ٣ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﻭﺗﺮﺍ
ﻳﻀﺊ ﻟﻚ ﺑﺼﺮﻙ
٢٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ(
٤٧٩ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
--------------------
٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١ ﺡ ١٨١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻛﺤﺎﻟﻜﻢ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩٦١.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﺡ ٧١٥.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﺡ ١٩٥.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٣
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٧٣٢ ﺡ ١٨، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٤٩ ﺡ ٢.
)٧٩٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻀﺌﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ
٥٧٩ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ
٦٧٩ / ٣ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻷﺛﻤﺪ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﻳﺼﻔﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ
٧٧٩ / ٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ
--------------------
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﺡ ٧١٥.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٣٧٣.
)١( ﺍﻹﺛﻤﺪ، ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺣﺠﺮ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﻣﻌﺎﺩﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻕ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺛﻤﺪ - ﺝ ٣ ﺹ ٠٢(.
٤ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٣٧١.
)٨٩٣(

(٣٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻪ
٨٧٩ / ١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ )١( ﺷﻌﺮ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻗﻠﺖ ﺷﻬﻮﺗﻪ
٩٧٩ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
٤٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺷﻌﺮﻩ(
٠٨٩ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺍﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻃﻬﺎﺭﺓ
١٨٩ / ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ؟
--------------------
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺜﺮ.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩٣٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩١.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺹ ٦٦١.
)٩٩٣(

ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻃﻬﺎﺭﺓ
٢٨٩ / ٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﻳﺒﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻉ(
٣٨٩ / ٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺟﺰﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺮﻡ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭﺍ
ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٤٨٩ / ٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻜﺴﻔﺔ.. )١( ﻭﻳﻨﻘﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ
ﻭﻳﻐﻠﻆ ﺍﻟﻌﺼﺮﺓ )٢( ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻜﺪﻧﺔ )٣(.. )٤( ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻟﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ
٥٨٩ / ٦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻛﺬﺍ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
٣ - ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺹ ٤.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥.
٥ - ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺹ ٥.
)١( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ - ﻅ ﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺼﺤﻴﻒ: ﺍﻟﻘﺼﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻗﺼﺮ - ﺝ
٥ ﺹ ١٠١(.
)٣( ﺍﻟﻜﺪﻧﺔ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ، ﺍﻟﻘﻮﺓ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻛﺪﻥ - ﺝ ٣١ ﺹ ٥٥٣(.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٤( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
٦ - ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺹ ٦٥.
)٠٠٤(

ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻭﻇﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﺼﻴﻚ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺗﺠﻤﻊ ﺷﻌﺮﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٣ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ(
٦٨٩ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﻠﻘﻮﺍ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﻘﻔﺎ
٧٨٩ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺭﺟﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﺍﺣﻠﻘﻮﺍ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻘﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﺮﻕ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ(
٨٨٩ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٥١.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٥١.
)١٠٤(

ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﻗﻪ )١( ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
٩٨٩ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﺷﻌﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٠٩٩ / ٣ ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ( )١( ﻓﻬﻲ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
١٩٩ / ٤ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻤﻦ ﻃﻮﻝ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
٢٩٩ / ٥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
--------------------
)١( ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ: ﺷﺮﺣﻪ، ﻭﻣﻔﺮﻗﻪ: ﻭﺷﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺮﻕ ﺝ
٠١ ﺹ ١٠٣(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٥٨ ﺡ ٨.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١.
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٥٢١، ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺇﺫ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﺴﻴﺎﻕ ﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ..( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ٣٢١.
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٧١.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﺡ ١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺹ ١١.
)٢٠٤(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺳﺎﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﻤﺎ ﻣﻔﺨﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻥ ﺍﻧﻔﺮﻗﺖ ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ )١( ﻓﺮﻕ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﺤﻤﺔ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﻓﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ )٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
٣٩٩ / ٦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺴﻤﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
٧٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺗﺪﻭﻳﺮﻫﺎ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻭﺗﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ(
٤٩٩ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺷﻌﺮﻩ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻘﻴﻘﺔ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ
٧٧٢(. )٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١١.
٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٥١.
)٣٠٤(

ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺻﺪﻏﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺭﺽ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻥ
ﺗﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
٥٩٩ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺭﺽ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
٦٩٩ / ٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺭﺽ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻌﻨﻔﻘﺔ )١( ﻣﻦ
ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ
٧٩٩ / ٤ ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺻﺪﻏﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺭﺽ )١(
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٨٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺺ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ(
٨٩٩ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٥١.
٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)١( ﺍﻟﻌﻨﻔﻘﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻨﻔﻘﺔ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻗﻠﺘﻪ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﺭﺿﻲ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧٥١.
)٤٠٤(

ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﺠﺰﻭﻩ
٩٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺣﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻃﺎﻟﺘﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻹﺑﻂ(
٩٩٩ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻ
ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺨﺎﺑﺊ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ
٠٠٠١ / ٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ
١٠٠١ / ٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﺣﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﺍﻋﻔﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻝ ﻭﻗﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻻ
ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ
ﺷﻌﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺠﻨﺎ )٢( ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩٢.
)١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻹﺑﻂ.
٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺡ ١٧٢.
٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)١( ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ: ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻨﺎﺡ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣
ﺟﻨﺢ(.
)٢( ﺃﺟﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻦ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﺱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٣١ ﺹ ٣٩ ﺟﻨﻦ(.
)٥٠٤(

٢٠٠١ / ٤ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺣﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺔ ﻻ ﺗﺤﻔﻲ ﺷﻮﺍﺭﺑﻬﺎ
٠٤ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﺮﻫﺎ ﻗﺪﺭ
ﻗﺒﻀﺔ(
٣٠٠١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ )١( ﻭﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
٤٠٠١ / ٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻖ )١( ﻭﻻ ﺧﺮﻕ )٢( ﻭﻻ ﺣﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻫﻲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
--------------------
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠٤
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧٥١.
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﺚ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ. ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻭﺷﻮﻫﺖ ﺑﻪ. ﻭﻣﺜﻠﺚ ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺟﺪﻋﺖ ﺃﻧﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﺫﻧﻪ ﺃﻭ.. ﻭﺍﻻﺳﻢ: ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
)ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٢(.
٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﺡ ٩١.
)١( ﺳﻠﻘﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ: ﺍﻱ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺳﻠﻖ ﺝ ٥ ﺹ ٧٨١
ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺹ ٧١٢(.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢(.
)٦٠٤(

ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ
ﻛﺴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﺯﺍﻥ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻭﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺮﺧﺴﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺣﻠﻘﺎ ﻟﺤﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻋﻔﻴﺎ ﺷﻮﺍﺭﺑﻬﻤﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻳﻠﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻛﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻻ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻌﻨﻴﺎﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﺭﺑﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻋﻔﺎﺀ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﻭﻗﺺ
ﺷﺎﺭﺑﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٠٠١ / ٣ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﺃﻣﺘﻲ
ﺑﺨﻠﺔ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
١٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ(
٦٠٠١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ
--------------------
٣ - ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٤
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٥١.
)٧٠٤(

ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻳﻨﺘﻒ ﺷﻌﺮ ﺍﻧﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻪ
٢٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ(
٧٠٠١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺮﺟﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻞ )١( ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻃﻴﺒﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
٨٠٠١ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ
ﺟﻤﺘﻚ )١( ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
٩٠٠١ / ٣ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﻭﻳﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭﻯ )١(
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٤
- ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٥١.
)١( ﺭﺟﻞ ﺷﻌﺮﻩ: ﻣﺸﻄﻪ ﻭﺳﺮﺣﻪ، ﻭﺗﺮﺟﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺗﺴﺮﻳﺤﻪ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
- ﺭﺟﻞ - ﺝ ٥ ﺹ ٠٨٣(.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٥١.
)١( ﺍﻟﺠﻤﺔ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺟﻤﻢ - ﺝ ٢١ ﺹ ٧٠١(.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٦١١ ﺡ ٣.
)١( ﺍﻟﻤﺪﺭﻯ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺪﺍﺭ ﻭﻣﺪﺍﺭﻱ: ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ
ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺸﻂ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺩﺭﻱ - ﺝ ٤١ ﺹ ٥٥٢(.
)٨٠٤(

ﻭﺗﺮﺟﻠﻪ ﻧﺴﺎﺅﻩ
٠١٠١ / ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺄﺻﻠﻪ )١(
٣٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ(
١١٠١ / ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٢١٠١ / ٢ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ
٣١٠١ / ٣ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٥٠٢ ﺡ ١١ ﻭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٨١١
ﺡ ٠١.
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ: ﺑﺄﺻﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣٤
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٥٠٢ ﺡ ١١ ﻭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٨١١ ﺡ ٠١.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﺡ ٦٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٦١١ ﺡ ٢.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٦١١ ﺡ ٣.
)٩٠٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺗﺤﺖ ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ
٤٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﻧﻔﻼ(
٤١٠١ / ١ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻤﺸﻂ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
٥٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ(
٥١٠١ / ١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺳﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ
٦٤ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ(
٦١٠١ / ١ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤٤
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﺡ ٦٢، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٦١١ ﺡ ٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥٤
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦٤
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٤١ ﻓﺼﻞ ٢٨.
)٠١٤(

٧٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ(
٧١٠١ / ١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﺩﺍﺀ
ﺍﺑﺪﺍ
٨٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ(
٨١٠١ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺪﻓﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ )١( ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ
٩١٠١ / ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﺑﻞ
ﺍﺯﺭﻋﻬﺎ ﺯﺭﻋﺎ
٠٢٠١ / ٣ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﺗﺠﻤﻊ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺗﺪﻓﻨﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺪﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺫﻧﻮﺑﺎ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻋﻨﻰ
ﺑﻌﺪﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﺗﺒﺪﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻴﺮﺍ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺟﻨﺐ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧٤
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٥١١ ﺡ ٦١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨٤
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
٢ - ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺹ ٣.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺹ ٦٥.
)١١٤(

ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ
٩٤ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺸﻌﺮ(
١٢٠١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ
٢٢٠١ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ
٣٢٠١ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻠﻴﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻧﻌﻼ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻔﺮﻫﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺛﻮﺑﺎ
ﻓﻠﻴﻨﻈﻔﻪ
٠٥ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﺘﻔﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ(
٤٢٠١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩٤
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٥١.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٥١.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٥١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠٥
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٥١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ
ﺹ ٥٢١.
)٢١٤(

ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺠﺰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ
ﻧﺘﻔﻪ
٥٢٠١ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﻮﺭ ﻓﻼ
ﺗﻨﺘﻔﻮﻩ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
٦٢٠١ / ٣ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﻓﻀﻞ ﺷﻴﺒﻪ ﻓﻮﻗﺮﻩ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
١٥ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻪ(
٧٢٠١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﻉ( ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻨﺘﻒ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﺧﺘﺘﻦ
٨٢٠١ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺼﻮﺍ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺯﻳﻦ
--------------------
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٥١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٩١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٥
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٨٢.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٢.
)٣١٤(

ﻟﻜﻢ ٩٢٠١ / ٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻨﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ
٠٣٠١ / ٤ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
١٣٠١ / ٥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
٢٣٠١ / ٦ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﻗﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٢٥ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺺ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ(
٣٣٠١ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ
--------------------
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٧١.
٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٤١ ﻓﺼﻞ ٨٧.
٥ - ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺹ ٣.
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٥
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٤١٤(

ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺼﻮﺍ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻃﻮﻟﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻜﻦ
٣٥ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(
٤٣٠١ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ )١( ٤٥ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺘﻘﻠﻴﻢ ﺧﻨﺼﺮ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ
ﺑﺨﻨﺼﺮ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ(
٥٣٠١ / ١ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺧﺬ
ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺨﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺨﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣٥
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ١٢٢ ﺡ ٦٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٨٠١ ﺡ ٣.
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ٨ ﻭ ٩ ﻭ ١١ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤٥
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٤١، ﻓﺼﻞ ٨٧.
)٥١٤(

ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﻠﻤﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﻗﻼﻣﺔ ﻭﺟﺰﺍﺯﺓ )١( ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ
٦٣٠١ / ٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ )ﻉ(
ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﺪﺍ ﺑﺨﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺨﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺟﺰ )١( ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﻗﻼﻣﺔ ﻭﺟﺰﺍﺯﺓ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
٧٣٠١ / ٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺍﺑﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
٥٥ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺷﻌﺮ ﺍﻹﺑﻂ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻨﺘﻒ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻃﺎﻟﺘﻪ(
٨٣٠١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺟﺰ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺟﺰﺍﺯﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﻣﺎ ﺟﺰ ﻣﻨﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٥
ﺹ ١٢٣(.
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٢، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ١٢١ ﺡ ٩.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺧﺬ
٣ - ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺹ ٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥٥ ١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٩١٥ ﺡ ١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ
٨٨ ﺡ ١.
)٦١٤(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺨﺎﺑﺊ ﻳﺘﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١( ٩٣٠١ / ٢ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺍﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻨﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٥ )ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺽ(
٠٤٠١ / ١ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(
٧٥ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻹﺑﻂ ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﺔ(
١٤٠١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦٥
١ - ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩٢.
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧٥
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩٢.
)٧١٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ
ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺨﺎﺑﺊ ﻳﺘﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ
٨٥ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺲ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺬ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ(
٢٤٠١ / ١ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻉ( ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻭﻻ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻻ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺟﻠﺪﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﺴﻦ
٩٥ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ(
٣٤٠١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﻄﺮ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
٤٤٠١ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﺯﺍﺩ ﻋﻘﻠﻪ
٥٤٠١ / ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨٥
١ - ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩٥
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦١.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﺡ ٣٩٥.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﺡ ٣٩٥.
)٨١٤(

ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
٦٤٠١ / ٤ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﻩ )١(
٧٤٠١ / ٥ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ
٨٤٠١ / ٦ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ
ﻧﺴﺎﺋﻪ
٩٤٠١ / ٧ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻳﺮﺑﻮ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ
٠٥٠١ / ٨ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻌﻞ ﻟﺬﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
١٥٠١ / ٩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﻋﻦ
--------------------
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٤٩٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٥٩٥.
٦ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٦٩٥.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٥٩٢.
٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٩١٤(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻉ(
ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ )١( ﻭﺣﺒﺐ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺟﻌﻞ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ
٢٥٠١ / ٠١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﺭﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻤﺰ )١( ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ
٣٥٠١ / ١١ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ
٤٥٠١ / ٢١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻻ
ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻧﻰ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺁﺗﻴﻪ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺄﺭﺗﻴﻦ )١( ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺣﺒﺖ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺟﻌﻠﺖ.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٧٤.
)١( ﺍﻟﻐﻤﺰ: ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺲ ﺑﺎﻟﻴﺪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻏﻤﺰ - ﺝ ٥ ﺹ ٩٨٣(.
١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٤٧٣.
٢١ - ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺹ ٤٦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)١( ﻓﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻚ: ﻭﻋﺎﺅﻩ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻓﻮﺭ - ﺝ ٥ ﺹ ٧٦(.
)٠٢٤(

(٠٦ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
٥٥٠١ / ١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻋﻦ.... )١(
١٦ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻ ﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ(
٦٥٠١ / ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻪ ﻣﺴﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻥ )٢( ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ( ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﺰﺭﻭﺭﺍ ﺑﺄﺯﺭﺍﺭ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ( ﺻﻨﻊ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺠﻴﻦ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠٦
١ - ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺹ ٣.
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﺎﺽ ﺑﻘﺮ ﻛﻠﻤﺔ - ﻣﻨﻪ
ﻗﺪﻩ -.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٦
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٢٦.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺰﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﻧﺔ: ﺷﺠﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺮﺑﻰ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺼﺮ ﺩﻫﻨﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺎﻥ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺑﻴﻦ - ﺝ ٣١ ﺹ ٠٧(.
)١٢٤(

ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﺩﺭﺝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺠﻴﻦ )٣( ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻧﺪﺭﺟﺖ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ
ﺗﻈﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﻮﻑ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﻨﺴﻢ ﻭﺗﺠﺮﻯ ﻛﻤﺎ
ﺍﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻣﺬﻟﻠﺔ ﻋﻜﻔﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺀ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻤﺎ ﺿﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( )٤( ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻴﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﺐ
ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻖ
٢٦ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺧﻔﻰ ﺭﻳﺤﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
٧٥٠١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺧﻔﻰ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺧﻔﻰ ﺭﻳﺤﻪ
--------------------
)٣( ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ: ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻻ ﻣﻜﺒﺮ ﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻟﺠﻦ - ﺝ
٣١ ﺹ ٩٧٣(. )٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧: ٢٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٦
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١٣.
)٢٢٤(

٨٥٠١ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻭﺧﻔﻰ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ
ﻇﻬﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻟﻪ )١(
٩٥٠١ / ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺖ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
٣٦ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ(
٠٦٠١ / ١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺤﻤﻠﻪ )١( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺛﻢ ﻟﻌﻖ ﻣﻨﻪ
١٦٠١ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻝ
ﺃﺣﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺣﻤﺎﺭ
--------------------
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٤٩٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﺧﻔﻲ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ( ﺑﺪﻻ ﻣﻦ )ﻭﻻ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻟﻪ(.
٣ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٧٩٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻄﻴﺐ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣٦
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﻠﻪ.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٦٩٥.
)٣٢٤(

٤٦ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺷﻤﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﻍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ(
٢٦٠١ / ١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﻴﺼﻪ )١( ﻓﻲ
ﻣﻔﺮﻗﻪ
٣٦٠١ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
٤٦٠١ / ٣ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺑﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻚ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻟﻴﻄﻠﻰ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٦ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ(
٥٦٠١ / ١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﻄﻴﺐ )١( ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺗﻄﻴﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤٦
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣، ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٢٤١
ﺡ ١.
)١( ﺍﻟﻮﺑﻴﺺ: ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﻖ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩١(.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ ﺡ ٠٩٣.
٣ - ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٠٤.
)١( ﻃﻠﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﻟﻄﺨﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻃﻠﻲ - ﺝ ٥١ ﺹ ٠١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥٦
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٢٤١ ﺡ ٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻄﻴﺐ.
)٤٢٤(

٦٦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ(
٦٦٠١ / ١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
٧٦٠١ / ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﺗﺴﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﺘﻤﺘﻪ ﻣﻊ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(
٧٦ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺩﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺒﻴﺘﻪ ﻣﺘﺨﻠﻘﺎ(
٨٦٠١ / ١ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ )١(
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦٦
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٢٤١ ﺡ ٣.
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﺹ ٥٩، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥٩ ﺹ ٧١١ ﺡ ٣.
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٣ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧٦
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺹ ٥٧.
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥٢٤(

ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺟﺒﺎﺭ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﺟﻨﺐ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻀﻤﺦ ﺑﺨﻠﻮﻕ
٨٦ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺑﻌﺪﻩ(
٩٦٠١ / ١ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻡ
ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻉ( ﻳﺤﺐ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ
٠٧٠١ / ٢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺘﺠﻤﺮ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ
١٧٠١ / ٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺛﻢ
ﺍﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻟﻢ
ﻳﺮﻫﻖ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻣﺴﺢ
ﻭﺟﻬﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮﺍ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ )١(،
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨٦
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٩
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٣٤١ ﺡ ١.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٤٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٤٤١ ﺡ ١
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٦٩١
)٦٢٤(

٢٧٠١ / ٤ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ )١( ﺍﻟﺒﺤﺮﻱ ٩٦ )ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ(
٣٧٠١ / ١ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ
٤٧٠١ / ٢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺪﻫﻨﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ
٠٧ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻛﺜﺎﺭﻩ ﺑﻞ ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ(
٥٧٠١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻧﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٤ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﺡ ٤٣.
)١( ﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﻋﻮﺩ ﻳﺘﺒﺨﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻘﺎﺭ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٧ ﺹ ٩٧٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩٦
١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٢٤.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠٧
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٦٥.
)٧٢٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﻏﺒﺎ
٦٧٠١ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻫﻦ ﻏﺒﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺴﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ١٧ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ(
٧٧٠١ / ١ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ
ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ )١( ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ )٢(
٨٧٠١ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﻀﻞ ﺩﻫﻦ )١( ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
--------------------
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﺡ ١٩٥.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٧
١ - ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺹ ٣ - ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٤٩٢.
)١( ﺳﺎﺋﺮ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺹ ٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٩٩٢.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١٨١.
)١( ﺩﻫﻦ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٢٤(

ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ
٩٧٠١ / ٣ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
٠٨٠١ / ٤ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﻰ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﺄﺩﻫﻦ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺩﻫﻦ
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺩﻫﻨﺖ )٢( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
١٨٠١ / ٥ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻀﻠﻨﺎ )١( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﻀﻞ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ )٢(
٢٧ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺩﻫﻨﺎ ﻭﺳﻌﻮﻃﺎ
ﻟﻠﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ(
٢٨٠١ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
--------------------
٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤٤ ﺡ ١٥.
٤ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣٧ ﺡ ١٧١.
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺪﻫﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺃﺩﻫﻨﺖ.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٦٩٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻓﻀﻠﻨﺎ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٧
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٠٢٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٧٩ ﺡ ٣١ ﻭ ﺝ ٢٦ ﺹ ١٣٣ ﺡ
٢ ﻭ ﺝ ١٨ ﺹ ٣٠٢ ﺡ ٥.
)٩٢٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻛﺴﺮﻭﺍ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺍﺳﺘﻌﻄﻮﺍ )١( ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻟﺤﺴﻮﻩ )٢(
ﺣﺴﻮﺍ
٣٨٠١ / ٢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺗﺄﺧﺬ ﺩﻫﻦ ﺑﻨﻔﺴﺞ )١( ﻓﻲ
ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻠﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺰﻛﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
٤٨٠١ / ٣ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﺳﻢ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٧ ﺹ
٤١٣(.
)٢( ﺣﺴﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺤﺴﻮ ﺣﺴﻮﺍ: ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻮ ﺍﻟﻔﻌﻞ
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺝ ٤١ ﺹ ٦٧١(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٧٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ. ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ: ﺩﻫﻦ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻣﻨﻮﻡ
ﻣﻌﺪﻝ ﻟﻠﺤﺮﺍﺭﺓ )ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢، ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻏﺬﻳﺔ
ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١(.
٣ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ١٣، ٢٦.
)٠٣٤(

(ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ ﺑﺜﺮﺓ )١( ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﺑﺪﺃ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺗﺪﻫﻦ )٢
ﺑﺪﻧﻚ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﻣﺘﻚ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
٣٧ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ(
٥٨٠١ / - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺦ ﺑﺪﻫﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ )١( ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺳﺒﻪ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
٤٧ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﺑﻪ
٦٨٠١ / ١ - ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺜﺮﺓ: ﺧﺮﺍﺝ ﺻﻐﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﻫﻦ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣٧
١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٠٢: ﺹ ١٦.
)١( ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻮﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻣﺤﻠﻼ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺠﺮﺍﺣﺎﺕ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻷﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤٧
١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﺹ ٧٨، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٣٤١ ﺡ ٣.
)١٣٤(

(ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ
ﺍﻧﻰ ﺃﺟﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻛﺪﺕ ﺍﻥ
ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺴﻌﻮﻁ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
٧٨٠١ / ٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺭﻳﺢ ﺷﺎﺑﻜﺔ ﺷﺒﻜﺖ
ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻲ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ
 )١( ﺗﻌﺎﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ] ﺑﺴﻌﻮﻁ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ
٨٨٠١ / ٣ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺎﻣﻦ
ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺑﺮﻧﻲ )١(
ﺑﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺜﻴﻴﻪ ﺑﺪﻫﻦ ﺯﻧﺒﻖ ﺧﺎﻟﺺ
٥٧ - )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ(
٩٨٠١ / ١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ
--------------------
٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﺹ ٠٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٦٨١ ﺡ ١.
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٣ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٥٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ( ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
- ﺑﺮﻥ - ﺝ ٦ ﺹ ٣١٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥٧
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٥.
)٢٣٤(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻌﻂ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ
٦٧ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ(
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ(
٠٩٠١ / ١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ ﺣﺪﻳﺜﺔ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺄﺭﻧﺎ
ﺁﺧﺮﻫﺎ )١( ٧٧ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻵﺱ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ(
١٩٠١ / ١ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﺩ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﻧﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
)١( ﺳﻴﺪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﺱ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦٧
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٤١
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧٧
١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٨٦ ﺡ ٨٤١ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤
ﺡ ٨٢١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٦٤١ ﺡ ١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ.
)٣٣٤(

٢٩٠١ / ٢ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺩﻭﻟﺘﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ )١( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
٣٩٠١ / ٣ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻵﺱ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻉ( ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻵﺱ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٤٩٠١ / ٤ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻲ ﻓﻠﻴﺸﻢ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﺍﻷﺣﻤﺮ
٨٧ )ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ(
٥٩٠١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٦.
)١( ﺍﻷﺗﺮﺟﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺍﻷﺗﺮﺝ: ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ،
ﻭﻟﻐﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺗﺮﻧﺠﺔ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢(.
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٦ ﺹ ٧٧١ ﺡ ٩٣ ﺑﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺹ ٢١.
٤ - ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺹ ٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٧٤١ ﺡ ٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨٧
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧٥١.
)٤٣٤(

ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ
٦٩٠١ / ٢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﻓﺎﺑﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻚ )١(
ﺑﺨﻤﺲ ﺟﺮﻉ )٢( ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺗﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ
ﻭﻗﻴﻞ )٣( ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ )٥( ﺁﻳﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻳﻠﻮﻝ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﻘﻠﻞ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ )٧(
--------------------
٢ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٩٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺴﻮﺍﺕ.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٣.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻤﺲ ﺃﻛﻒ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﺗﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ.
)٥( ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٧١ - ٠٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥.
)٧( ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻨﻪ.
)٥٣٤(

٧٩٠١ / ٣ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
٨٩٠١ / ٤ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﺷﺮﺑﺔ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
٩٩٠١ / ٥ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻮﺿﺢ )٢(
ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﺩﺧﻞ )٤( ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻃﻞ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺎﻳﻦ )٥( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻻ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
٠٠١١ / ٦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
--------------------
٣، ٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﺹ ٥٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٦٧ ﺡ ٠٢.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﺹ ١٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ١١٢ ﺡ ٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻮﺿﺢ: ﻳﻜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻔﻪ ﻭﺿﺢ ﺍﻱ ﺑﺮﺹ
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻭﺿﺢ - ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٦(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﻠﻂ.
)٥( ﻭﻣﻨﻪ: ﻻ ﺗﻌﺎﻧﻲ.
٦ - ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺹ ٢٥.
)٦٣٤(

١٠١١ / ٧ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺗﻄﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ
٢٠١١ / ٨ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ )١(
٣٠١١ / ٩ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺒﺪﻥ
٤٠١١ / ٠١ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺺ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺍﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ
٥٠١١ / ١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻉ( ﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻭﻭﺿﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﺼﺮﺡ )١( ﻓﻈﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺛﻮﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺑﺪﺕ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﺮﺡ ﻣﻤﺮﺩ )٢( ﻣﻦ
ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ )٣(
ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺍﻧﻰ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
--------------------
٧ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥٥.
٨ - ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺹ ٢.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻘﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺮﺷﺢ ﺭﺷﺤﺎ
ﻣﻨﺘﻨﺎ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺻﻔﺮ - ﺝ ٤ ﺹ ١٦٤(.
٩، ٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١.
)١( ﺍﻟﺼﺮﺡ: ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﺮﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺼﺮﺡ: ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻤﻠﺴﺔ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺻﺮﺡ - ﺝ ٢ ﺹ ١١٥(.
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺮﺩ: ﺃﻱ ﻣﻤﻠﺲ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺮﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻕ
)ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺹ ٦٦٤(.
)٣( ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ: ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ )ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺹ ٨٩٣(.
)٧٣٤(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﻃﺒﺨﻮﺍ ﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻓﺎﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎ
ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﺒﻠﻘﻴﺲ
٦٠١١ / ٢١ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ
ﻗﺮﻭﺡ ﻭﻻ ﺷﻘﺎﻕ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﻮﺭ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻠﻨﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻻﻗﺎﻗﻴﺎ )١( ﻭﺍﻟﺤﻀﺾ )٢( ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ
ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺎﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺒﺦ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺑﻮﻧﺞ ﻭﻣﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﺃﻭ ﻭﺭﺩ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻣﺜﻞ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺸﺊ
ﻳﻘﻠﻊ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺨﻮﺥ ﻭﺛﺠﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻞ
ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺎﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﻴﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﺒﺎﺩﺭ ﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﺎﻥ
ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﺪﺱ ﻣﻘﺸﺮ ﻳﺴﺤﻖ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻭﻳﺪﺍﻑ ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﺧﻞ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺪﻟﻚ
--------------------
٢١ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ١٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)١( ﺍﻻﻗﻴﺎﻗﻴﺎ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ: ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﻄﺎﻧﻴﺎﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ
ﻋﻄﺮﺓ ﺯﻫﻮﺭﻫﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ )ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﺹ ٣١(.
)٢( ﺍﻟﺤﻀﺾ: ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺷﺠﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻟﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﻛﺎﻟﻔﻠﻔﻞ )ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺣﻀﺾ - ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٢(.
)٨٣٤(

ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻌﻨﺼﻞ )٣( ﺍﻟﺜﻘﻴﻒ )٤( ﻭﺩﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺩﻟﻜﺎ ﺟﻴﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ )٥(
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺦ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻭﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺁﻳﺎﺭ ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﻮﺯ
ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﺁﺏ ﻭﻳﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺃﻳﻠﻮﻝ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﻓﻴﺪﻫﻨﻬﺎ ﻣﺘﻰ
ﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺸﻖ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺳﻮﺭ
ﻓﻠﻴﺪﻫﻦ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺷﻢ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ
ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
٧٠١١ / ٣١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
--------------------
)٣( ﺍﻟﻌﻨﺼﻞ: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻻﺳﻘﺎﻝ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ
ﺧﻞ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻋﺼﻞ - ﺝ ١١ ﺹ ٠٥٤(. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻟﻔﻈﺔ
)ﺃﻭ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻗﺒﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻨﺼﻞ.
)٤( ﺛﻘﻒ ﺍﻟﺨﻞ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﻴﻒ: ﺣﺬﻕ ﻭﺣﻤﺾ ﺟﺪﺍ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺛﻘﻒ - ﺝ ٩
ﺹ ٩١(.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ: ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺔ ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﺎﻟﺠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﺯﺍﻭﻟﺘﻪ ﻭﻣﺎﺭﺳﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻟﺠﺘﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﻭﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ " ﺹ ٨١٣(.
٣١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١٩١.
)٩٣٤(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻳﻄﻔﺌﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻭﺩ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ
ﺧﻀﺐ ﺷﻴﺒﺘﻪ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻪ
٨٠١١ / ٤١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺗﻨﻮﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ )٢( ﻣﻈﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
٩٠١١ / ٥١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺼﺺ )١( ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ )٢(
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٣(
٠١١١ / ٦١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ
--------------------
٤١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٤٧١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺨﻴﺒﺲ.
)٢( ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٣.
)١( ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻭﻣﻨﻪ: ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻗﺼﺺ - ﺝ ٤ ﺹ ٠٨١(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ. ﻭﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻨﺎﺯﻉ: ﻭﻫﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ )ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٣(.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺡ ٠٠٦.
٦١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٥٩١.
)٠٤٤(

ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺘﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﻐﺶ ﺑﺼﺮﻯ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ
١١١١ / ٧١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻓﺨﺬ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ )١( ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭﺍ
ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺣﻘﻚ ﻭﺍﻗﺼﺪﻧﻲ )٢( ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺑﺴﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺷﻌﺮﻙ ﻓﺎﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺟﻨﺐ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺼﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﻴﻦ )٤( ﺍﻟﺪﺍﻧﻴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ
--------------------
٧١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٥٩ ﺡ ٦.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ.
)٣( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ: )ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺗﺌﻴﻦ(، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ
ﻟﻐﺔ.
)١٤٤(

(ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻂ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻓﺨﺬ ﻟﺤﻴﺘﻚ )٥
ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ
ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻃﻴﺐ ﻋﻴﺸﻲ
ﻭﺍﻓﺮﻕ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺒﻰ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﺍﺳﺮﺡ
ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺮﺡ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺛﻢ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻏﻚ
٢١١١ / ٨١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻓﺨﺬﻩ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻚ
ﺛﻢ ﺳﺮﺡ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻃﻴﺒﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺛﻢ ﺳﺮﺡ ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻰ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺩﺗﻲ ﻓﻴﺮﺩﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻰ
ﺛﻢ ﺳﺮﺡ ﺣﺎﺟﺒﻚ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺯﻳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺛﻢ ﺳﺮﺡ
ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺮﺡ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ
٣١١١ / ٩١ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻲ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺸﻂ.
٨١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٥٩١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٧ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻉ( ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٤١١.
٩١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٦١١ ﺡ ٣.
)٢٤٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺘﻔﻘﺪ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﺗﺴﺮﻳﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺡ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺎﺕ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﺣﺠﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻓﻴﻌﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
٤١١١ / ٠٢ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺍﻷﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻭﻛﺎﺗﺒﺎ ﻭﻗﺎﺭﺋﺎ
ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﺎﻟﺒﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ
ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
٥١١١ / ١٢ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻇﻔﺮ ﻓﻠﻴﺤﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺪ )١(
٦١١١ / ٢٢ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﻤﺢ
--------------------
٠٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٤١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٤٢١ ﺡ ٣١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ.
١٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١ ﺡ ٦٤١.
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ: )ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻇﻔﻴﺮﻩ ﻭﻇﻔﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﺒﻪ ﻭﻋﻘﻴﺼﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺪ: ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﻤﻐﺎ ﺃﻭ ﻋﺴﻼ ﻟﻴﻠﺒﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻣﻨﻪ ﻗﺪﻩ.
٢٢ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥ ﺡ ٤٠٢.
)٣٤٤(

ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻄﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺤﺎ )١( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﻴﻦ
٧١١١ / ٣٢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﻰ
ﻣﺎ ﺷﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻼﺳﻼﻡ )١( ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ )٢( ٨١١١ / ٤٢ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ )١(
ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
٩١١١ / ٥٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻂ )١( ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻲ ﻓﻨﺒﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ )٢(
--------------------
)١( ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٣٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ.
٤٢ - ﺻﺤﻔﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺹ ٢٧ ﺡ ٦٤١ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ
٢٤ ﺡ ١٤١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ.
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ١٠٦ ﺡ ٨٥، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ٦٤١ ﺡ ٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻘﻂ ﻗﻄﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﻐﻮﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﻴﺺ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٧ ﺹ ٦٣(.
)٤٤٤(

ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻫﻲ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻫﻲ ﻟﻲ ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻠﺴﻤﻜﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻟﻠﺪﻋﻤﻮﺹ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺗﺤﺖ ﺟﻠﻨﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ
٠٢١١ / ٦٢ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﺤﻚ
ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺇﺫ ﺍﺗﺖ ﺇﺿﺒﺎﺭﺓ )١( ﻛﺘﺐ ﻓﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﺎﻟﻤﺨﻀﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﻟﻜﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
١٢١١ / ٧٢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻓﻲ )١( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺓ
ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﺷﻤﻪ )٢( ﻳﻘﻠﻌﻬﺎ
٢٢١١ / ٨٢ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ
--------------------
٦٢ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١( ﺍﻹﺿﺒﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺿﻤﺎﻣﺔ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺿﺒﺮ -
ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٤(.
٧٢ - ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٩٩٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻟﻮ ﻓﻲ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺷﻤﻪ.
٨٢ - ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٦ ﺹ ٥٩٢.
)٥٤٤(

٣٢١١ / ٩٢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻲ
ﻭﺳﺮﻯ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ
ﻗﻠﺖ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ
ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
٩٢ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٤
)ﻛﺤﻞ(.
)٦٤٤(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
١ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﻏﻴﺮ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ(
٤٢١١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺮﺽ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﺴﻨﻮﻧﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺰﻡ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
٥٢١١ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﺳﻨﺔ
٦٢١١ / ٣ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣ - ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٣١ ﺡ ٦١.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٩١ - ٠٢.
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٢١.
٣ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﺡ ٩.
)٧٤٤(

ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺎﻣﻦ )٢( ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ
٧٢١١ / ٤ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺭﻩ(
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻌﺔ ﺟﺴﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺍﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ )١(
٨٢١١ / ٥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
٩٢١١ / ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺴﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺑﻔﺮﺝ )١( ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻦ ﻣﻊ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺄﻣﺮ.
٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١١.
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ( ﺝ ١ ﺹ ١٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ )ﻉ(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺹ ٠٠١.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢ ﺡ ٤٦١ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣
ﺡ ٣، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦١ ﺹ ٤٨١ ﺡ ١٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻳﻔﺮﺝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﺰﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣(، ﻭﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٤ ﻗﺰﺡ، ﻛﺼﺮﺩ: ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ. ﻭﺗﺮﺟﻴﺤﻨﺎ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٨٤٤(

ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﺭﺳﻠﻚ
ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ )٣( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺗﺤﺠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﺑﻌﺜﻨﻲ )٤( ﻗﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﺋﺪﺍ ﺃﺑﻐﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻚ ﻭﺃﺧﺸﻰ ﺍﻥ
ﺗﻐﻀﺐ.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ
ﻫﻮ ﺃﺭﺳﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺳﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٣١١ / ٧ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻫﻮ )١( ﻓﺮﺽ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ )٢( ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻟﻔﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ..
٢ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ(
١٣١١ / ١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻭﺑﻌﺜﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)١( ﻣﺎ ﻫﻮ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻣﺎ ﻫﻮ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٣ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٥١ ﺡ ١.
)٩٤٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺑﺄﻱ
ﺷﺊ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ
ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻭﺷﻌﺮ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﺮ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٢٣١١ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺃﻭ )١( ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺟﻌﻞ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٩.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٠٥٤(

٣ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﺍﻧﺰﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ(
٣٣١١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺘﺮﺍﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
)ﻉ( ﺃﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ( ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ٤٣١١ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻉ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻬﺪﻡ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻫﻮ ﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﻭﺟﺐ
ﻭﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ
)ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
٥٣١١ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٠٢.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٠٢.
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٨٦ ﺡ ٤٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١٢.
)١٥٤(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻮﻝ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
٦٣١١ / ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ
ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ
٧٣١١ / ٥ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺧﺘﺎﻧﻪ ﺧﺘﺎﻧﻬﺎ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻧﺰﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﻬﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻭﺟﻬﺪﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ )١(
ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ )٢(
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺼﻖ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ )٣(
٨٣١١ / ٦ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
--------------------
٤ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٢.
٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢ ﺡ ٦١١.
)١( ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢ ﺡ ٧١١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢ ﺡ ٠٢١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﺡ ٠٢.
)٢٥٤(

ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻻﺩﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻮﺟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍ ﺗﻮﺟﺒﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻻ
ﺗﻮﺟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
٩٣١١ / ٧ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ
٠٤١١ / ٨ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ
١٤١١ / ٩ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻭﺟﺒﻮﺍ )ﻉ( ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ )١( ﻛﺎﻥ ﺑﻪ )٢( ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺹ ٥٦١.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١٣.
٩ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻨﻪ.
)٣٥٤(

٤ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺈﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻳﻘﻈﺔ ﺃﻭ ﻧﻮﻣﺎ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺠﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﺰﺍﻝ(
٢٤١١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺷﻬﻮﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺍﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ
٣٤١١ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻣﻊ ﺑﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ )١( ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ.. ﺍﻟﺦ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ
٤٤١١ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ )١( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﺬﻱ
ﻭﻭﺩﻱ.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.. ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١٢.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٢.
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٨٦ ﺡ ٤٥.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٠٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻊ ٧ ﺩ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ..
)٤٥٤(

(٥٤١١ / ٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ )١
ﻣﻔﺎﺧﺬﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻓﻘﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻻ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ
٦٤١١ / ٥ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ )ﺭﻩ(
ﻣﺮﺳﻼ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٧٤١١ / ٦ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺗﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ )١( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺣﺪﻯ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻧﺴﺎﺀ ﺟﺌﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺤﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻰ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻗﺎﻟﺖ ﻳﻘﻠﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ
--------------------
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١٣.
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
- ﻓﺼﻞ - ﺝ ١١ ﺹ ١٢٥( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
٥ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢ ﺡ ٤١١.
٦ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣ ﺡ ١٨.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺴﻮﺓ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻟﻐﺘﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﺤﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺑﻴﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻓﻼﻥ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺑﻴﺎﺀﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ.
)ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٤١ ﺹ ٨١٢ ﺣﻴﺎ(.
)٥٥٤(

ﻣﺎﺀ ﻛﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻫﺐ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ
٨٤١١ / ٧ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺭﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
)ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ
٩٤١١ / ٨ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻣﻔﺎﺧﺬﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ
٠٥١١ / ٩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ )١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺠﺪ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
١٥١١ / ٠١ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤١.
٩ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٧٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺹ ٨٧.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ.
)٦٥٤(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺒﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻴﺪﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﺑﻮﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻣﻨﻰ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻼ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻻ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﺫﻳﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﺣﺘﻪ.. ﺍﻟﺦ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﻳﺼﻴﺮ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
٥ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ(
٢٥١١ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺍﻧﻚ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻭﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﺑﺜﻴﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ
٣٥١١ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ
ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻠﻼ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻘﺎ
ﺍﻏﺘﺴﻞ
٦ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻧﺰﺍﻝ(
٤٥١١ / ١ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺩﻭﻥ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٥
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤١.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٧٥٤(

ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ
٧ )ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ(
٥٥١١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﺘﺘﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ
٦٥١١ / ٢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ
ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ.. )٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧ ١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٢٩ ﺡ ٢١.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﻄﺸﺎ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻠﺼﻼﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٨٥٤(

٨ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﻴﻤﻤﺎ
ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ(
٧٥١١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻻ ﻣﺠﺘﺎﺯﻳﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ )١( ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻴﻤﻢ
٨٥١١ / ٢ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻡ
ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻣﺠﺘﺎﺯﻳﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻻ
ﺟﻨﺒﺎ ﺍﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ( )١( ﻭﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻻ ﻳﻀﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
٩٥١١ / ٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﺍﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٢٥.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺣﺪﻯ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﺡ ٨٣١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ ﺡ ٩.
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٣٤.
٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٩٥٤(

ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺮﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ
٠٦١١ / ٤ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﺍﺩﻉ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﻌﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﻄﺒﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺭﺁﻧﻲ
ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺍﻫﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻫﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺮﻗﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺧﻴﺒﺮﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻓﻠﻢ )١( ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ
ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺎ
١٦١١ / ٥ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
--------------------
ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١.
)١( ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ..
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٠٦٤(

ﺍﻟﺸﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻨﺎ ﻓﻜﻠﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻣﺎ )١( ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺳﺪ ﺑﺎﺑﻜﻢ )٢( ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺍﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺴﺪﻫﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺪ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ )٣( ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﻔﻀﻼ )٤( ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
٢٦١١ / ٦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺟﻨﺐ
٣٦١١ / ٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ.
)٣( ﻏﻴﺮﻧﺎ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻓﻀﻼ.
٦ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٣.
٧ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩٩١.
)١٦٤(

ﺍﺧﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ٤٦١١ / ٨ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
)ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﺠﻨﺐ ﻭﻻ ﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٥٦١١ / ٩ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ
٩ )ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٦٦١١ / ١ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻐﻞ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻷﻋﻠﻰ
--------------------
٨ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺹ ٥٥.
٩ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥٥.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩
١ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﺹ ٠٨٣، ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٣٢١.
)٢٦٤(

ﻋﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
٧٦١١ / ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﺑﻜﺮ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ
٨٦١١ / ٣ ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ
٠١ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ(
٩٦١١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ
ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻻ ﻣﺠﺘﺎﺯﻳﻦ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٠٨٣.
٣ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ ﺹ ٠٨٣.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠١
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤.
)٣٦٤(

٠٧١١ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ
ﻭﻻ ﻳﻀﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻭﻳﺄﺧﺬﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
١١ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻟﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻟﻤﺴﻪ ﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
١٧١١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻣﺲ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
٢٧١١ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺃﻧﺖ
ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺗﻨﻈﺮ )١( ﻭﺗﻘﺮﺍ
--------------------
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣١.
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧ ﺡ ٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١١
- ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٢٥ ﺡ ٣٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ.
)٤٦٤(

٢١ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻭﺗﺄﻛﺪﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺁﻳﺔ(
٣٧١١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻭﺣﻢ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺮﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ
٤٧١ / ١ ٢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
٥٧١١ / ٣ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻻ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺠﺮﺟﺮﻳﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﻳﺪﺓ )١( ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ )٢( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻷﺷﺠﻊ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢١
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٢٥ ﺡ ٣٢.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٨٦ ﺡ ٥٥.
٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٦٦٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺰﻳﺪﺓ.
)٢( ﺍﺑﻦ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥٦٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﺃﻭﻻ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
٦٧١١ / ٤ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ
٣١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ(
٧٧١١ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ
٨٧١١ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﺑﺘﻚ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺛﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
٩٧١١ / ٣ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺍﻷﻛﻞ
--------------------
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣١
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٤٠٥ ﺡ ٢، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٩٤ ﺡ ١٢.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٢٥ ﺡ ٣٢.
٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٤١ ﻓﺼﻞ ٢٨.
)٦٦٤(

ﺟﻨﺒﺎ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٠٨١١ / ٤ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻙ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ )١( ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ
٤١ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺟﻨﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻳﺒﻠﻎ(
١٨١١ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺠﻨﺐ ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﺘﻀﺐ
٥١ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻃﻼﺀ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺣﺠﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
٢٨١١ / ١ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻨﻮﺭ )١(
ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
--------------------
٤ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٨٢١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺗﻴﻦ: ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤١
١ - ﺍﻟﻘﻨﻊ ﺹ ٤١.
)١( ﺍﻧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻨﻮﺭ: ﺗﻄﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻕ،
ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻧﻮﺭ - ﺝ ٥ ﺹ ٤٤٢(.
)٧٦٤(

٦١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﻃﻦ(
٣٨١١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ
ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻳﺠﺰﻳﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺗﺎﻡ
٧١ )ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺃﻭ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﻭﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻢ(
٤٨١١ / ١ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺟﺒﺎﺭ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﺟﻨﺐ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻀﻤﺦ ﺑﺨﻠﻮﻕ )١(
٥٨١١ / ٢ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﻣﺨﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦١
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ١٥ ﺡ ٣٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻣﺮﺓ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧١
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺹ ٥٧.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺘﻀﻤﺦ ﺑﺨﻠﻮﻕ، ﺍﻟﺘﻀﻤﺦ ﺑﺨﻠﻮﻕ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻘﻄﺮ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٤(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ١٩ ﺡ ٢٦.
)٨٦٤(

ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺷﺊ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺣﻠﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻬﻲ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ )١( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ )٢( ﺃﻭ ﻟﻢ )٣( ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻭﺗﺒﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
٦٨١١ / ٣ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻰ ﻷﺟﻨﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺢ
٨١ )ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ ﻭﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺎ
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ(
٧٨١١ / ١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﻫﻲ )١( ﻣﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺨﻠﻒ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻢ.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨١
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ١٤ ﺡ ٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٩٦٤(

ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﻭﺿﻊ ﺛﻼﺙ ﺍﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻤﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ
ﻃﻬﺮ
٨٨١١ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﺍﻥ ﺗﺒﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﺟﻬﺪﺕ ﻭﻟﻢ
ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻨﻚ
ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﻤﺎ )١( ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺗﺴﻤﻰ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻼﺙ
ﺍﻛﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﺛﻼﺙ ﺍﻛﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺐ
ﺑﺎﻻﻧﺎﺀ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﻗﺪ
ﻧﺮﻭﻯ )٢( ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻣﺪ )٣( ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﺪﻧﻚ
ﺑﻴﺪﻙ
٩٨١١ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺟﺰﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ
٠٩١١ / ٤ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﻐﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
--------------------
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٠٥ ﺡ ٣٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺮﻭﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺪ، ﻣﻨﻪ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤١.
٤ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٢.
)٠٧٤(

١٩١١ / ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻐﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺷﻌﺮﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺎ ﺣﺮ )١( ﻻ
ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺸﻌﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ
٢٩١١ / ٦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ )١( ﺍﺭﺗﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺟﺰﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ
٣٩١١ / ٧ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ )ﻉ( ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﻭﻟﻮ )١(
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
٤٩١١ / ٨ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )ﻉ( ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻄﺦ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﻤﺮ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻨﺎﻩ )١( ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺍﻻ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ
--------------------
٥ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢٢.
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﺣﺴﻦ( ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ )ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٩٦(.
٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٢، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٣٧ ﺡ ٠٦.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ.
٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ.
٨ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﻘﺘﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)١٧٤(

(ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺑﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺃﻧﻘﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ )٣
ﻣﻮﻗﺖ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻟﻄﺦ ﻭﺑﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮﻩ )٤( ﻭﻓﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻫﺬﺍ ﺟﻤﺎﻋﻬﺎ )٥( ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻯ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻬﺮ
ﻗﻠﺖ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻤﺎ
ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﻛﺘﺎﺑﻪ
٩١ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ(
٥٩١١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻞ
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﻼ
--------------------
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺸﺮ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻪ ﺷﺊ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ: ﻃﻬﺮ.
)٥( ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺟﻤﻊ -
ﺝ ٨ ﺹ ٦٥(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩١
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ١٥ ﺡ ٣٢.
)٢٧٤(

ﺗﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼﻙ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺴﻠﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﺴﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﺑﻞ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎﺀ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ
٠٢ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ(
٦٩١١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠٢
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٢٥ ﺡ ٣٢.
)٣٧٤(

١٢ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻋﺎﺩﺗﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺃﻭ
ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
٧٩١١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻙ )١( ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﺆﺧﺮ ﻏﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﺍﻙ )٢( ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ
ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ
ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ
٢٢ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻚ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ(
٨٩١١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺗﺒﻘﻴﻦ )١(
ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻦ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٢
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٢٥ ﺡ ٣٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻳﻚ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٢
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﻴﺖ، ﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﺗﺒﻘﻴﻦ.
)٤٧٤(

٣٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺰﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺴﻤﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻟﺪﻫﻦ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ(
٩٩١١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺯ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﺒﻞ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻙ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺑﻤﺪ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ )٢( ٤٢ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺎﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻣﺪﺍ(
٠٠٢١ / ١ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ
٥٢ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ(
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣٢
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣ - ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ١٥ ﺡ ٣٢.
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ١، ٢، ٣، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٤ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤٢
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣١.
)٥٧٤(

(٦٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
١٠٢١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻯ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﺮﺽ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﺮﻳﻀﺘﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻟﻐﻴﺮ )١( ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٢٠٢١ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ )١( ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻻ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٢( ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﺮﺿﺎﻥ ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ
ﻋﻦ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻐﻴﺮ )٤( ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦٢
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣ - ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٧٢
ﺡ ٦.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻐﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٩١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٣٢ ﺡ ١٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ.
)٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻐﻴﺮ.
)٦٧٤(

٣٠٢١ / ٣ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ
ﻻ ﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )١(
ﻗﻠﺖ ﺑﻞ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻸﻛﺜﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﻣﻨﻪ ﻧﻔﻴﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﺣﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻮﻛﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ
٧٢ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ(
٤٠٢١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﺷﺊ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻛﻨﺖ )١( ﺑﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺑﻠﺖ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
٥٠٢١ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺍﺳﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻏﺴﻠﻪ
ﺑﺒﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
٦٠٢١ / ٣ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻭﺟﺪﺕ
ﺑﻠﻼ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺒﻞ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ )١(
--------------------
٣ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢ ﺡ ٠١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧٢
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٢٥ ﺡ ٣٢.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٢.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣١، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٥٦ ﺡ ٦٤.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺥ ﻝ(.
)٧٧٤(

ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻠﺖ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ )٢(
٨٢ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ(
٧٠٢١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٨٠٢١ / ٢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻛﻞ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ
٩٠٢١ / ٣ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ )١(.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻷﻭﻝ
٠١٢١ / ٤ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺳﺘﺮﻧﺎ ﺑﺴﺘﺮﻙ
--------------------
)٢( ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ: ﻋﺮﻭﻕ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺣﺒﻞ - ﺝ ٥ ﺹ ٨٤٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٨٢
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ١٥ ﺡ ٣٢.
٢ - ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﺹ ٦٣.
٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٩.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ.
٤ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٧٤(

٩٢ )ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﻧﻘﻀﻪ(
١١٢١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻘﺾ
ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﺣﻔﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﻌﺼﺮﻩ
٢١٢١ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻉ( ﺍﻥ ﺳﻠﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻰ ﺭﺍﻓﻊ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﻨﺎ ﻧﻤﺴﻚ ﺑﻤﺸﻂ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺮﻥ ﻧﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺃﻧﺘﻦ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻦ
٣١٢ / ١٣ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻣﻴﺰ ﺷﻌﺮﻙ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﺤﺖ
ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺧﻠﻞ ﺃﺫﻧﻴﻚ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﺍﻻ ﻭﺗﺪﺧﻞ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٤١٢١ / ٤ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻣﻴﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻠﻪ )١( ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٩٢
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٢.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢٢.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٠٥ ﺡ ٣٢.
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٢١.
)١( ﻛﻠﻪ: ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩٧٤(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻣﺮﺭ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺧﻠﻞ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﺑﺄﺻﺒﻌﻴﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ
ﺍﻻ ﻭﺗﺪﺧﻞ )٢( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ
٠٣ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺻﻠﻰ ﻭﺻﺎﻡ(
٥١٢١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺟﻤﻌﺔ
ﻓﺼﻠﻰ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٦١٢١ / ٢ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )١( ﻛﻠﻬﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ
ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
--------------------
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٠٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١٢.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٨٤(

١٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺮﺗﻴﻦ(
٧١٢١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﻐﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
٢٣ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺃﻭﺷﻚ ﻓﻴﻪ(
٨١٢١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ
ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻤﺴﺢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
٩١٢١ / ٢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
--------------------
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ١٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٢٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٧١
٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٧٦ ﺡ ٤٥.
)١٨٤(

٠٢٢١ / ٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻏﺴﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﻤﻌﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻠﻞ
ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺐ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﺽ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻍ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٣٣ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻣﻠﺞ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ(
١٢٢١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺤﻮﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻣﻠﺞ )١( ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ
٢٢٢١ / ٢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻳﺠﺰﻳﻪ
--------------------
٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٣٣
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٢٥ ﺡ ٣٢.
)١( ﺍﻟﺪﻣﻠﺞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺯﺍﻥ ﻗﻨﻔﺬ: ﺣﻠﻲ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻀﺪ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢(.
٢ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٤٢.
)٢٨٤(

(٣٢٢١ / ٣ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﻭﻳﺤﺮﻙ )١
ﺍﻟﺪﻣﻠﺞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ )٢( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )ﻉ( ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ
)٣( ﻗﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺡ ﺃﻭ
ﺟﺪﺭﻱ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻥ
ﻗﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻤﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ ﺍﻻ ﻭﺿﻌﻬﺎ )٤( ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﺟﺰﺍﻩ ﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
٤٣ )ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ(
٤٢٢١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﻤﺎ )١( ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻧﺎﺀ
٥٢٢١ / ٢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﻏﺴﻞ
ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻼﺛﺎ
٥٣ )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ(
٦٢٢١ / ١ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
--------------------
٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺮﻙ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ.
)٣( ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻌﻪ.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٤٣
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٢٥ ﺡ ٣٢.
)٣٨٤(

ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺎ ﺗﻐﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﺍﻙ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ )١( ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ( )٢( ٦٣ )ﺑﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻠﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻥ
ﻋﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ(
٧٢٢١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﻧﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻥ
ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻌﺼﺮ )١( ﻷﻣﺮﻧﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺄﻣﺮﻩ ﺑﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺀ
٨٢٢١ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻌﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
٩٢٢١ / ٣ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ ٢٢: ٨٧.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٦٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻳﺘﻌﺼﺮ، ﻳﻌﺼﺮ.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣٢.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٣٤ ﺡ ٥.
)٤٨٤(

ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻓﺊ )١( ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺠﻨﺐ )٢( ٠٣٢١ / ٤ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﻌﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻼﻥ ﺛﻮﺑﻬﻤﺎ
١٣٢١ / ٥ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻨﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺒﻞ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺃﻳﻐﺴﻞ
ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻻ
٧٣ )ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ(
٢٣٢١ / ١ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻮﻝ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺪﻓﺎﺀ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻑﺀ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺒﺮﺩ )ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻧﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ )ﻭﺍﻧﻬﺎ - ﺥ
ﻝ( ﺟﻨﺐ.
٤ - ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺹ ٦ ﺡ ٧، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٥٦ ﺡ ٥٤.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺹ ٤٢.
ﺍﻟﺒﺎﺏ - ٧٣
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١٢.
)٥٨٤(

٣٣٢١ / ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻉ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺴﻼ
ﺣﻘﺎ
٤٣٢١ / ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻻ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ
٥٣٢١ / ٤ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻣﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ
٦٣٢١ / ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ )١(
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﻧﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ
.. ﻣﻮﺳﻰ( )٢( ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٢.
٣ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٢.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ ﺹ ٣٥ ﺡ ٣٢.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣: ٩٦.
)٦٨٤(

٧٣٢١ ٦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻴﺎ )١( ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ
٨٣٢١ / ٧ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺣﻜﻤﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﺴﺘﺮﻩ
ﻭﻋﻤﻮﻕ ﻧﻈﺮﻩ )١( ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ
٩٣٢١ / ٨ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻐﺘﺴﻼﻥ ﻭﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ
٠٤٢١ / ٩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺣﻠﻘﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﻃﺮﺩ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ
١٤٢١ / ٠١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
٦ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٣.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻴﺎ ﺳﺘﻴﺮﺍ.
٧ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٣.
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
٨ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦١.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٩١ ﺡ ١، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺹ ٣١١ ﺡ ٧٠١.
٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨٨١.
)٧٨٤(

)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻊ )١( ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻭﻳﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ
ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻜﺴﺮﻩ ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻘﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
٢٤٢١ / ١١ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺒﻴﺖ ﺳﻜﺮﺍﻧﺎ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺮﻭﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ
٣٤٢١ / ٢١ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﻫﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻤﻦ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
٤٤٢١ / ٣١ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺄﻳﻜﻢ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
٥٤٢١ / ٤١ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻪ.
١١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٧١ ﻓﺼﻞ ٣١١.
٢١ - ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
٤١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺝ ﺹ ٥٥ ﺡ ٥٩١.
)٨٨٤(