Original file: 3057.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١٨٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﻪ ١٨٣
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﻓﻲ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺷﺤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ.
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﻲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻨﻮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻴﺒﺎﺕ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺑﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ،
ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻟﻨﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺭﺍﻗﻴﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﻧﺎﺋﻴﺔ، ﻭﻟﺌﻼ ﻧﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺫﻟﻴﻼ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
ﻭﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻫﻢ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺇﻥ ﻧﻄﻘﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺻﻤﺘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻮﺍ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ " ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺻﻴﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ، ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺫﺝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﻨﺎﻭﺋﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻳﺪﺍﻧﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﻣﻬﻤﺎ ﺳﻠﻚ ﺳﺒﻠﻪ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﻧﻴﻪ
ﻭﺃﻗﺎﺻﻴﻪ ﻳﻠﺘﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﻋﺰﻩ ﻭﺻﻴﺎﺻﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻣﻬﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﺀ ﺑﺤﺮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻣﻲ ﻭ
ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻳﺠﺪ ﺿﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺩﺓ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮﺍﺩﻳﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺮﻛﻨﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺩﻭﺍﻫﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﻲ ٣(

ﻓﻲ ﻏﻀﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻘﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻟﻴﻘﺘﻨﻴﻪ، ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﻭﺩﺛﺎﺭﻩ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻌﺒﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻴﺎﺵ ﺣﻞ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﻗﺪﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻱ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻳﻌﺘﻨﻖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺑﻼ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺗﻴﻪ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺗﻌﺎﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﻬﺪﺍﻩ
ﻭﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻴﺎﻩ.
ﻓﻴﺎ ﻓﻮﺯ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻩ * ﻭﻳﺎ ﻓﺨﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻮ ﺳﻮﺍﺀ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺳﻴﺄﻛﻞ ﻋﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺟﻨﺎﻧﻪ * ﻭﻳﻨﻬﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﺴﺒﻴﻠﻪ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺫﻭ ﻣﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻇﻌﻨﻪ * ﻭﺳﻌﺪﺍ ﻳﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻘﻴﻠﻪ
ﺳﻴﻜﻼ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻳﻮﻣﻪ * ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺻﺪﻗﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﻟﻴﻠﻪ
ﺑﻪ ﻳﻤﺲ ﺭﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﺝ ﻋﺰﻩ * ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺑﺎﻕ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺟﻤﻴﻠﻪ
ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻠﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﻃﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺋﻒ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻼﺣﺐ،
ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺮﺻﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻃﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﺍﻟﻈﺮﺍﺋﻒ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﺯﻫﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ،
ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﻴﻊ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﺑﺠﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ، ﻭﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ، ﻭﺫﻫﻨﻪ
ﺍﻟﻮﻗﺎﺩ ﻭﺩﺭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺎﻳﺎ، ﻭ
ﻗﻮﺓ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻟﻠﺨﺒﺎﻳﺎ، ﻭﺗﻀﻠﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻦ، ﻭﺗﺠﻨﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﺟﺎﺩ، ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻓﺄﻓﺎﺩ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺒﺲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ، ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻣﻌﺒﺪﺓ، ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻬﺪﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻵﻝ، ﻭﺍﻏﺘﺮﻑ ﻣﻦ
ﺑﺤﺎﺭ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﺑﺮﺷﺪﻫﻢ، ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﻭﻻﺋﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﺸﻰ ﺇﻻ ﻭﺭﺍﺀ ﺿﻮﺋﻬﻢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﻲ ٤(

ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻴﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﺻﺪﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺣﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺍﻷﺣﻤﺪﻳﺔ، ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ، ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ،
ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﮕﻠﭙﺎﻳﮕﺎﻧﻲ " ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﻗﺎﺻﻲ ﻭﺍﻷﺩﺍﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﻋﺪﺓ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺍﺭﺗﺄﻳﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻻﻣﺮ
ﺧﻄﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻗﺼﻴﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﺛﻢ ﺗﺨﻄﻲ * ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻟﻠﺘﺜﺒﺖ ﺩﻭﻥ ﻋﺬﺭ -
ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺑﺘﻌﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﻮﻋﺮ ﻣﺴﻠﻜﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻛﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻓﺎﺩﺡ ﻋﺒﺆﻩ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻣﺪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺯﻫﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ
ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻜﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﺘﻲ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺒﻖ ﺇﻻ ﺣﺸﺎﺷﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺻﺮﺕ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺧﺎﻃﺒﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺍﺩﺭﻋﺖ ﺑﺎﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻳﺤﺠﻤﻚ ﻋﻦ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺤﺎﺯﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺃﻛﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺭﻏﺒﻨﻲ ﺑﺄﺟﻤﻞ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ، ﻭﺣﺬﺭﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺜﺒﻂ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻏﺪﻭ ﻭﺃﺭﻭﺡ ﻓﻲ ﻓﺠﻮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ، ﻭﻋﺎﻗﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺗﺒﻠﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﺗﺰﺍﺣﻢ
ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ: ﻋﺬﺕ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻟﺬﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻘﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺧﻮﻑ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺇﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﻔﺴﺮ ﻋﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻓﺄﻋﺮﺑﺖ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺳﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻔﻴﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻄﻔﻖ ﻳﺸﺎﻓﻬﻨﻲ ﺑﻜﻼﻡ
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻼﻩ، ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﻮﺙ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻛﻼﻡ
ﻳﻌﺮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﻭﺗﻔﺎﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻔﺼﺢ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﺷﺘﻴﺎﻗﻪ
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﻲ ٥(

ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺣﻘﺎﻳﻘﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻼﺀ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻻﻣﺘﺜﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻩ.
ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﺎﻳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻫﻤﻴﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﺔ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻴﻄﺖ ﺑﺄﺻﻮﻝ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ، ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻔﻞ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﻓﺈﻥ ﺑﻬﺎ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺗﻮﺿﺢ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺗﺘﻢ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺒﺮﺯ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ
ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﻋﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﻣﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺷﻌﺐ ﺃﻭ ﺑﻴﺌﺔ
ﻗﺪ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻣﺠﻬﻮﺩﺍﺕ ﻣﻮﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﻗﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻜﺎﺗﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﺟﻪ ﻣﺴﺘﻄﺎﻉ
ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﺔ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺟﻴﺪﺓ ﺍﻟﻮﺿﻊ، ﻗﺮﻳﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻝ، ﺩﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻄﻮﻑ، ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻟﻜﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺛﻘﺎﻓﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭ
ﺗﺮﻭﻳﺞ ﻣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﺴﻠﻜﻬﻢ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻣﺂﺛﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺻﻮﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭ، ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻭﻧﻘﻮﻡ ﺑﺎﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ
ﻷﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﺃﺟﺪﺭ ﻭﺃﺣﺮﻯ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ. ﻓﻠﻌﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﺘﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺻﻔﺤﺔ
ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺄﻋﻼﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻌﺘﺰ ﺑﻬﻢ ﻭﻧﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺎﺕ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻮﺭ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺸﻐﻒ ﻳﺮﺍﻓﻘﻨﻲ ﺭﻏﺒﺔ ﺑﺎﻃﻨﻴﺔ ﻣﻠﺤﺔ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﺣﻘﻖ ﺍﻻﻣﻞ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﻮ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻹﺭﺏ.
ﻓﺸﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺷﺮﻋﺖ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﻮﻝ، ﻓﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ - ﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ -.
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﻲ ٦(

ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻗﺎﺑﻠﺖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻣﻘﺮﻭﺀﺓ، ﻭﺻﺤﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺪﻯ ﻣﺴﺘﻄﺎﻉ،
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺮﻳﺤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻭﺗﺼﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻟﻼﺳﺘﻨﺎﺩ.
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺿﺒﻄﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺷﺮﺡ ﻟﻄﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺷﺮﻳﻒ ﻳﻀﺒﻂ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻣﺒﺎﻧﻴﻪ
ﻭﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ، ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ،
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻭﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ.
ﻓﺰﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻫﺎﻣﺔ ﺭﺷﻴﻘﺔ ﺍﻗﺘﻄﻔﺘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺡ ﻛﺤﺎﺷﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻵﻣﻠﻲ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻔﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ -
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﻗﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺗﻌﻤﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺒﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺣﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﺚ ﺑﺎﻟﻈﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ.
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻓﻊ ﺃﻛﻒ ﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺴﺄ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺬﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻛﻒﺀ ﻣﺎ ﺑﺬﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ.
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
٢٩٣١ - ﻩ ﻕ -
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﻲ ٧(

ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻣﻮﺟﺰ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻗﺪ ﺃﺻﻔﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻣﻪ
ﻭﻋﻠﻮ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﻴﻞ.
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻧﺎﻗﺪﺍ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻢ ﻳﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻤﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: " ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﻭﻓﻘﻴﻬﻨﺎ، ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ".
ﻭﺃﻃﺮﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻭﺯﻣﺮﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ - ﻛﺎﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺭﻛﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻼﻡ.
ﻧﺸﺄ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻘﻢ ﻓﺮﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩ ﻭﺟﺮﺟﺎﻥ ﻭﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻭﻣﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮﻭﺍﻟﺮﻭﺫ ﻭﺳﺮﺧﺲ ﻭﺇﻳﻼﻕ ﻭﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﻓﺮﻏﺎﻧﺔ ﻭﺑﻠﺦ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻓﻴﺪ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ
ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١( ﺗﺨﺒﺮﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣ ﺇﻟﻰ ٢٧.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٨(

ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ
ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻩ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﻌﺞ ﺑﺎﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﻫﻮ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺮﻩ - ﻣﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﻣﺮﺟﻌﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻟﻪ ﺩﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺰﻫﺪ ﻭﻋﻔﺎﻑ ﻭﻗﻨﺎﻋﺔ ﺑﻜﻔﺎﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ
ﺷﺘﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: " ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺟﺰﺀ: " ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻛﺘﺒﻲ
ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ". ﻓﺒﻴﺘﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺰﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻟﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻘﻴﺪ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺣﺒﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ، ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻋﺎﺵ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻗﻢ، ﻓﺒﺮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﺎﻕ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻏﺎﺩﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺴﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﺭﻩ ﻭﻋﻼ
ﺻﻴﺘﻪ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻪ ﻭﺑﺎﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻛﻦ -
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ
ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ - ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﻒ ﺑﺎﻟﻔﻄﺎﺣﻞ - ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ
ﻓﺄﻛﺒﺮﻭﺍ
ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﻀﺎﺡ ﻏﺮﺓ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻩ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﻟﻬﻢ
ﺑﺈﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ ﻭﺃﻧﻤﻮﺫﺝ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﺒﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻮﺧﺘﻪ ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﻭﻟﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺻﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ )١(، ﻓﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺎﻷﻗﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ. ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: " ﻫﻮ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢ ٠٥.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٩(

(ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺠﻴﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ )١
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻬﻤﺎ ﺗﺘﺒﻌﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺗﺼﻔﺤﺖ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻧﻌﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﺗﺠﺎﻫﻞ
ﻭﺃﺑﺬﻯ ﻭﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: " ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻜﺬﻭﺏ " )٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﻣﺆﻟﻔﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ، ﻭﻻﻏﺮﻭ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﺴﻮﺍ
ﻟﻠﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﺔ ﻗﻴﺎﺩﻫﻢ.
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺮﻭﺣﻴﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ - ﻳﺨﺎﻃﺒﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﻣﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﺏ ﻣﻠﻔﻘﺎﺕ * ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺄﻧﻲ ﻻ ﺍﻋﺎﺏ
ﻭﺇﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ * ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺗﻨﺒﺤﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺗﺪﻧﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺯﻱ * ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﻳﺮﻭﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ
ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺒﺎ * ﻛﺴﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﺎﺑﻮﺍ
ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﻣﻪ ﻓﺸﺎﻧﺪﻧﻮﺭ ﻭﺳﮓ ﻋﻮﻋﻮ ﻛﻨﺪ * ﻫﺮ ﻛﺴﻰ ﺑﺮﻃﻴﻨﺖ ﺧﻮﺩ ﻣﻴﺘﻨﺪ
ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺷﻴﺮ ﺷﻜﺎﺭﺍﻥ ﻓﻀﺎﻯ ﻣﻠﻜﻮﺗﻴﻢ * ﺳﻴﻤﺮﻍ ﺑﺪﻫﺸﺖ ﻧﮕﺮﺩ ﺑﺮ ﻣﻜﺲ ﻣﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺇﻥ ﺟﻤﺢ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺇﻳﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻘﻪ ﻟﻜﻦ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺤﺎ ﻭﻻ
ﻧﺨﺎﻃﺒﻪ ﺇﻻ ﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻧﻘﻮﻝ:
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ * ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻣﻨﺤﺪﺭ ﺳﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﻌﺜﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻩ ﻣﻘﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻞ ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻟﻮ ﺃﺷﺮﻕ ﻓﻴﻪ.
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻮﺿﻌﻪ * ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﻊ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٠٤ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٧٥.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٠١(

ﺗﺂﻟﻴﻔﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻟﻪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ. ﻭﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻃﺮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
٠٥٤ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ " - ﺍ ﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺿﺎﻉ ﻭﺑﺎﺩ ﻭﺍﻧﺪﺭﺱ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺤﻴﺖ ﻭﺍﻧﻄﻤﺴﺖ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻋﺸﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻃﻮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻭﻣﺤﺎ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﻭﺗﺠﻞ، ﻭﻃﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪﻫﺎ
ﺍﻷﻣﺪ، ﻭﺗﻘﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ " ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ )١(.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺭﺍﻳﺘﻪ: " ﻭﺃﺻﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.. ".
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻏﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﻮﺡ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺮﻑ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﺟﺰﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺫﺭﻳﻌﺘﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺑﺬﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺰ ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ: " ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ " ﺍﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ " ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ١١(

ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻗﻠﻲ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﺰﻳﺰ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ - ﺃﻧﻪ ﺗﻮﺟﺪ
ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻨﺴﺦ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺮﺗﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻧﻈﻴﺮ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ".
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ
ﺍﺧﺘﻄﻔﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻬﺎ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﺾ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﺑﻨﺎ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﺗﻜﺜﻴﺮﻫﺎ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ ﻭﺗﺮﻭﻳﺠﻬﺎ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻫﺪﻓﺎ ﻟﻶﻓﺎﺕ ﻭﻣﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﻐﺎﺭﺍﺕ.
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻠﺔ ﺇﻻ ﻧﺰﺭ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﻤﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ
ﻧﺴﺠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺎﻛﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺎﻳﺎ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭ
ﺗﺪﻫﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺾ ﺍﻟﻤﻄﻠﻌﻮﻥ ﻟﺒﺬﻝ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺎﺭ ﻧﺠﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺳﺘﺎﺭ
ﺳﺨﺎﻓﺔ ﻃﺒﻌﻬﺎ، ﻓﺂﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻐﺎﺷﻤﺔ ﻭﺍﻷﻫﺪﺍﻑ ﺍﻟﻤﺸﺆﻭﻣﺔ
ﺗﻠﻬﺞ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ،
ﻭﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺘﻄﻔﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻣﺴﺘﺌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ، ﻣﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻠﺠﺔ ﺍﻟﻤﻤﻘﻮﺗﺔ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻛﺘﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ ﻭﻣﻨﺴﻮﺟﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭﺓ،
ﻭﻣﺤﺒﻮﻛﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺒﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ، ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ ﻭﻃﺒﻌﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻐﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺫﺍﻫﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻧﻮﺍﻳﺎ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻝ ﻫﺪﺍﻣﺔ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺴﻂ ﺑﻌﺾ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٢١(

ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﺷﻦ ﺍﻻﻓﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻳﻼﺕ.
ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺼﻠﺤﻮﻥ، ﻛﺄﻧﻪ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻣﺒﺎﻫﺞ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﻛﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻇﻮﺍﻫﺮ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺒﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﺘﺤﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﺎﺭﻫﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻟﻘﻠﺔ ﺭﺷﺪﻫﻢ
ﻳﺘﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺬﻭﺓ ﻧﺎﺭ، ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻳﺎﻕ ﻣﻦ ﻓﻘﻢ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻭﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺋﻞ
ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺩﻳﻨﻪ - ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻄﺎﺣﻞ ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻣﺎ ﺗﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺗﺨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺗﺼﺒﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻓﺄﻳﻦ
ﻳﺘﺎﻩ ﺑﻬﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ؟!
ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺃﻓﺤﺴﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻌﻬﻢ ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻣﻨﻌﻨﺎ، ﻛﻼ ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ.
ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﻣﻌﺮﻩ ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻜﻴﺎﻥ
ﻭﺫﻧﺐ ﺍﻟﺘﺴﺎﻫﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ، ﻭﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ
ﻋﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺣﺴﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﺯﻋﺠﻚ ﺑﺘﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻞ ﺃﻭﺩ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺩﻗﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻗﻔﻨﺎ ﻭﻣﻮﻗﻒ ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮ، ﺇﺫ ﻧﺤﻦ ﺗﻘﺎﻋﺴﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﺬﻝ ﻛﻞ
ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻴﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﺍﺟﻪ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺃﻭ ﻧﺮﻯ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻓﻜﻢ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻧﻔﻴﺲ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻣﺎﺳﺔ ﺃﻟﻴﺔ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﻓﻮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ
ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ
ﻭﻓﻲ ﻫﻮﺓ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻧﺴﻊ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻭ ﻗﺪﻣﺎ ﻻﺑﺮﺍﺯﻩ ﻭﻧﺸﺮﻩ، ﻓﺒﻘﻲ
ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﻣﻐﻔﻮﻻ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻨﺰ
ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ.
ﻧﻌﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺘﺰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻜﺘﺒﻪ ﻓﻼﻥ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ، ﻭﻧﻔﺘﺨﺮ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ، ﻭﻧﺒﺎﻫﻲ ﻭﻳﺒﺎﻫﻮﻥ، ﻭ
ﻧﺒﺘﻬﺞ ﻭﻳﺒﺘﻬﺠﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺟﻌﺠﻌﺔ ﺑﻼ ﻃﺤﻦ، ﻭﺟﻠﺠﻠﺔ ﺑﻼ ﻣﻄﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﻠﺞ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٣١(

ﻟﻜﻦ ﻧﻀﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﺎﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﻠﻤﺴﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ - ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻥ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻟﻲ - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻔﻲ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺑﺒﻐﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﻃﺒﻊ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻩ ﻣﺸﻮﻫﺔ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﺑﺘﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭﺗﺮﻭﻳﺠﻪ ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺮﻙ ﻛﺄﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻮﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺫﻟﻚ: ﺗﺴﺮﻉ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﻧﺴﺦ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ "
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻑ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ
ﻧﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺠﺪﻭﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺾ ﺭﺟﺎﻻ ﻟﻠﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ
ﻟﻴﺴﺘﻀﺊ ﺍﻟﺠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺑﻌﺒﻴﺮﻩ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺌﺎﺕ ﺑﻞ ﺃﻟﻮﻑ، ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺍﻃﻼﻉ ﻭﻭﻗﻮﻑ، ﺃﻳﻘﻈﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﺎﻋﺮﻧﺎ، ﻭﻧﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﺫ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺘﻠﻚ
ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻫﺪﺭﺕ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺻﺪﺭﺕ.
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ
ﺗﻮﻓﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺳﻨﺔ ١٨٣ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻭ
ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ، ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻳﺰﺍﺭ، ﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺩ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﺢ
ﻋﻠﻲ
ﺷﺎﻩ ﻗﺎﺟﺎﺭ ٨٣٢١ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺷﺎﻉ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﻛﺎﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ،
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٤١(

ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ: ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﺑﺼﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻫﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﺑﺎﻉ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﺑﺔ ﺛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﻣﻦ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺸﻮﻫﺎ
ﻭﺗﺘﺒﻌﻮﻫﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺇﺻﻼﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺩﺍﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﻓﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺟﺜﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺴﺠﺎﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﺟﺴﻴﻤﺔ ﻭﺳﻴﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻇﻔﺎﻫﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻔﺘﺎﻳﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺎﻁ ﻛﻔﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺸﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻩ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ
ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﻟﺘﺸﺨﻴﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ
ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻴﺔ ﺛﻤﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻗﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻴﻬﺎ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺃﺳﺎﺗﻴﺬﻧﺎ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺍ ﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻠﻮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻣﻴﻠﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ٣٣٥.
)٢( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٣: ٣٥١.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٥١(

ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺟﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﺘﻔﺼﻞ ﺑﻜﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻨﺼﻪ ﻭﻓﺼﻪ:
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ:
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺪﺍﻡ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ
ﺳﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻮﺳﻮﻣﺎ ﺑﺤﺎﺝ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ ﻟﺤﻔﺎﻇﺘﻲ
ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻱ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ
ﺣﺪﻭﺩ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺰﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﺳﺘﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ
ﺑﻤﻴﺮﺯﺍ ﻛﻮﭼﻚ ﺍﻟﺴﺎﻭﺟﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻋﺪ
ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻌﺎﺕ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺪﻳﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﻋﻄﻮﻓﺎ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ
ﻭﻳﺆﻧﺴﻨﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺮﻗﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﻠﺔ ﻣﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﺑﺤﻔﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺄﺳﻴﺲ
ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻧﺪﺭﺍﺱ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺮﺣﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺇﺫ ﻇﻬﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻓﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﺘﻠﺌﻠﺌﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﻃﺮﻳﺎ، ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ
ﻓﻌﺠﺒﻨﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ ﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﺴﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﺄﺳﻴﺲ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﺘﻔﺮﻗﻨﺎ
ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻦ ﺑﻌﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺸﺮ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻵﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺣﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٦١(

ﺭﻭﺿﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻱ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٧١(

ﻗﺒﺔ ﺭﻭﺿﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٨١(

ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
١ - ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﺟﺪﺍ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺴﻤﻨﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺼﻴﺮ - ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ
ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻔﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻵﻣﻠﻲ
ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ
- ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻭﺭﻣﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﻡ ﺡ ﻕ(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٢ - ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ - ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﻑ - ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٤٧٠١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ
ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻛﺎﻭﻧﺪﻱ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ )ﺣﺴﻦ ﺯﺍﺩﻩ(
ﺍﻵﻣﻠﻲ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ - ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٥٧٠١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ، ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. ﻭﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠١.
٤ - ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺎﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ
ﻧﺰﻳﻞ ﻃﻬﺮﺍﻥ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ - ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٠٣٠١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺃﺭﺥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻨﻪ ٤٣٠١. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
٥ - ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺎﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٩١(

ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ - ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻘﺮﻭﺀﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٧٥٠١، ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﺑﻤﺤﺮﻭﺳﺔ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
٦ - ﻧﺴﺨﺔ ﻇﺮﻳﻔﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻘﺪﺱ ﻧﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻣﻮﺷﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺟﺪﺍ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ١٠١١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ، ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﻟﻠﻤﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١١.
٧ - ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ " ﻣﺪﻳﺮ ﺷﺎﻧﻪ ﭼﻲ "
ﺃﺳﺘﺎﺫ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺩﺍﻡ ﺑﻘﺎﺅﻩ - ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ، ﺻﺤﺤﻬﺎ ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻮﺳﺮﻛﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺭﻭﺥ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ٧٩٠١. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
٨ - ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﻗﻢ
ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﺃﺭﺥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ٥٦٠١. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ.
٩ - ﻧﺴﺨﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﺍﻟﺨﻂ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٢٩٠١ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻬﻤﻴﺮﺯﺍﺩﻱ.
٠١ - ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺑﺨﻂ ﻧﺴﺘﻌﻠﻴﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ، ﺗﻔﻀﻞ
ﺑﺎﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻭﺭﻳﻘﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺧﻄﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻟﻒ.
١١ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻮﻧﻲ
ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻗﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﺎﺝ ﺳﺮﻭﺭ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٣ ٧٠١
ﻩ.

()ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٠٢

٢١ - ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻟﻠﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺪﻱ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺐ ﻋﻠﻲ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٣١٠١ ﻩ.
٣١ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺘﻀﻠﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ١ ٠١١ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺮ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺳﻪ.
ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺗﻤﺖ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺗﺴﺪﻳﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻠﺦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺇﻳﻼﻕ
ﺑﺨﻄﻲ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ ".
٤١ - ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺈﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺟﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻊ " ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻮﺳﻲ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٨٨٠١ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﺮﺡ ﺁﺑﺎﺩﻱ.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ١٢(

ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٢٢(

ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٣٢(

ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٤٢(

ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٥٢(

ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٦٢(

ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٧٢(

ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٨٢(

ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٩٢(

ﺍﻟﺸﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺡ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺡ
ﻛﺒﻴﺮ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ ﺿﺨﻤﻴﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﻴﻦ ﺑﺨﻂ ﺟﻴﺪ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺎﺭﺳﺎﻟﻪ
ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺗﻲ - ﺩﺍﻡ ﺑﻘﺎﺅﻩ - ﻧﺠﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺗﻲ ﺣﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﺩﻳﺐ
ﺍﻷﺭﻳﺐ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ " ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ، ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﻧﺎﻗﺼﺔ
ﻓﻲ ﻭﺭﻳﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻄﻬﺎ.
ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻱ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺠﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﻤﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻗﻲ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺘﺂﻟﻴﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ - ﻭﻫﻮ - ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻵﻥ ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﺘﺪﺭﻳﺲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺗﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﻳﺴﺘﻨﻴﺮﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻀﻴﺎﺀ
ﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻓﻌﻨﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
- ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٠٣(

.- " ﺷﺮﻳﻒ ﺯﺍﺩﻩ " ﺍﻟﮕﻠﭙﺎﻳﮕﺎﻧﻲ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ - ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ )١(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ " ﻣﺪﻳﺮ ﺷﺎﻧﻪ ﭼﻲ "
ﺃﺳﺘﺎﺫ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻓﺎﺿﻞ ﻛﺎﻣﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺘﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ
ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺳﻤﻮ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻭﺩﻗﺔ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﺧﺬﺍ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺟﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ
ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﻩ -، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ١٣(

:ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ
ﻧﺮﻣﺰ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺏ )ﻡ ﺕ(.
ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺏ )ﻣﺮﺍﺩ(.
ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺏ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻴﺮ ﺩﺍﻣﺎﺩ
- ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺏ )ﻡ ﺡ ﻕ(.
ﻭﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺏ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
ﻭﻧﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٢٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪﻙ، ﻭﺃﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻚ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻨﺰﻫﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺬﺍﺗﻚ )١( ﻣﻤﺎ ﻧﺴﺒﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﺒﻬﻚ، ﻭﺃﻟﺤﺪ ﻓﻴﻚ )٢( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﻀﻴﺖ )٣(
ﻟﻄﻴﻒ
ﻟﻤﺎ ﺷﺌﺖ )٤( ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﻻ ﻛﻠﻔﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻚ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﻋﺮﺿﺘﻬﻢ ﻟﻼﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻓﺄﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻪ
ﺳﺒﻴﻠﻪ )٥( ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﺎﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﺑﻪ.
ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺭﺳﻠﻚ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻨﺼﺐ ﺣﺠﺞ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻟﻴﻬﻠﻚ
ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ )٦( ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﻌﻈﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ،
ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻤﺪﻙ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ،
ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
 ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ] (ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٧
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺣﺬﺍ ﺣﺬﻭﻫﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻭ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﻀﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﺃﻭ ﺃﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﺒﻌﺪﺓ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺗﻔﻀﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻘﻠﻪ " ﻷﻧﻪ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺒﻴﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ ".
)٦( ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺤﻴﻰ " ﺃﻱ ﻳﻬﺪﻯ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ.
)١(

:- ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻗﻨﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻭﺣﺼﻠﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﺑﺄﺭﺽ
ﺑﻠﺦ ﻣﻦ ﻗﺼﺒﺔ ﺇﻳﻼﻕ )٢( ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻌﻤﺔ )٣( - ﻭﻫﻮ
 ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺍﻡ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﺳﺮﻭﺭﻱ
ﻭﺍﻧﺸﺮﺡ ﺑﺬﺍﻛﺮﺗﻪ
ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻋﻈﻢ ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ ﺗﺸﺮﻓﻲ، ﻷﺧﻼﻕ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﻭﺻﻼﺡ، ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ
ﻭﻭﻗﺎﺭ
ﻭﺩﻳﺎﻧﺔ ﻭﻋﻔﺎﻑ، ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ )٤( ﻓﺬﺍﻛﺮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺻﻨﻔﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٥( ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ " ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ،
ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻒ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻣﻮﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺻﻨﻔﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﺗﺮﺟﻤﻪ ﺏ " ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " )٦( ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺟﻌﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪﻩ، ﻭﺑﻪ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻨﺴﺨﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺩﻋﻪ،
ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﻪ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻲ )٧( ﻭﺳﻤﺎﻋﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﻭﻗﻮﻓﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ - ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﻪ، ﻭﺻﻨﻔﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻟﺌﻼ ﺗﻜﺜﺮ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺼﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻬﺎ " ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ ".
)٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼ ﺍﻟﺸﺎﺵ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﺃﻧﺰﻩ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ.
)٣( ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺿﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٠٥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺯﻣﻴﻠﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺗﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ.
)٤( ﺃﺧﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺧﺒﺎﺗﺎ: ﺧﻀﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻪ.
)٥( ﻫﻮ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٠٤٢ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭ
٢٨٢ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺬﻕ ﻭﺗﻮﻓﻰ ١١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺃﻭ ٠٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻟﻠﻘﻔﻄﻲ ﺃﻭ ٤٦٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻭﺍﺳﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﺮﺡ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ ﻟﻔﻴﻠﺴﻮﻑ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ: " ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻃﺒﻴﺐ ".
)٦( ﻛﺬﺍ. ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻓﻘﻴﻪ.
)٧( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﺦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻲ.
)٢(

(ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ، ﺑﻞ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ )١
ﻭﺃﻋﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻲ - ﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺗﻌﺎﻟﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ - ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ، ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ )٢( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ )٤(، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٥(، ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٦(
ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٧( ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻫﻨﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻟﻠﺼﺤﺔ.
)٢( ﺛﻘﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﺴﻴﺴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ - ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ - ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
)٣( ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻮﻓﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺠﺮﻩ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﺐ ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻘﺐ، ﻭﺻﻨﻒ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﻛﻴﻼ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻗﻢ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺷﻴﺦ ﻗﻢ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻮﺏ، ﻓﺒﻮﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺒﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻨﻪ.
)٧( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺴﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ " ﺑﺪﺑﺔ ﺷﺒﻴﺐ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
ﻭﺷﺒﻴﺐ ﻓﺎﻣﻰ، ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻔﻮﻡ، ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻢ ﻟﻪ ﺩﺑﺔ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻮﺕ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ، ﻓﺸﺒﻬﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ.
)٣(

(ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٢
ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٤( ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺮﻗﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ )٥( ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻭﺃﺳﻼﻓﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻭﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻬﺪﻱ،
ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ، ﺛﻘﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺘﺒﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(. ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٠٣ ﻭﻗﻴﻞ: ٩٩٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ٠٠٣.
)٢( ﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻣﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ، ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٣٤٣
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﺯﺩ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺴﻜﻬﻢ ﻧﺴﻜﺎ، ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﺪ ﺃﻫﻞ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻉ(. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺘﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺣﺴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺸﺒﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ. ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ، ﺗﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٧١٢.
)٤( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ(.
)٥( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ.
)٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ )١( ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ " )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ "
)٣(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ". )٤(
ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻃﻬﻮﺭ.
١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻗﺬﺭ ". )٥(
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ " )٦(.
ﻓﻤﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺷﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﺘﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﻴﻤﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺮﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺸﺮﺏ، ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻘﻊ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ )٧( ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺽ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨١.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١١.
)٥( ﺍﻟﻘﺬﺭ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ - ﻛﻜﺘﻒ -: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺲ.
)٦( ﻓﺴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺩ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ". ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﺎﻻ ﻓﺎﻥ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻛﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ ﻓﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ " ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ "
)٥(

.ﻭﺍﻟﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻃﻮﻻ، ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻓﻲ ﻋﻤﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ
ﻭﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﻃﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ )١(.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻗﻠﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻘﻠﺘﺎﻥ
ﺟﺮﺗﺎﻥ " )٢(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ )٣(.
--------------------
ﻧﻌﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ
ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﻳﺤﻪ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻭﻟﻮﻧﻪ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺝ ١
ﺹ ٩٥٢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻃﻬﻮﺭ
ﺍﻻ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﻤﻪ ".
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺒﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻖ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﻃﻞ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺯﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(. ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ " ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ".
)٢( ﺍﻟﺠﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺧﻤﺮﻩ ﺑﺰﺭﮒ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻠﺘﻴﻦ ﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻜﺮ ﻗﻠﺘﺎﻥ ﻭ
ﻣﺒﻠﻎ ﻭﺯﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﻃﻞ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮﻳﺔ " ﺍﻟﻘﻠﺔ: ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ " ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻼﻝ ﻫﺠﺮ ﻭﻫﻲ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺗﺴﻊ ﺧﻤﺲ ﻗﺮﺏ ".
)٣( ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ )ﺭﻩ( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٧١: ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺳﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻝ. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﺸﺬﻭﺫ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﺮ
)٦(

ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻦ
ﺑﻪ )١( ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭ )٢(. ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ. ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﻧﺎﺀﺍﻥ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﻓﺄﻫﺮﻗﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻴﻤﻢ. ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻴﺰﺍﺑﻴﻦ ﺳﺎﻻ: ﻣﻴﺰﺍﺏ ﺑﻮﻝ ﻭﻣﻴﺰﺍﺏ ﻣﺎﺀ )٤( ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺎ
ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ - ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ - )ﻓﺎﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻪ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﺼﻤﺺ
- ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻤﺼﺔ "
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ. ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻝ " ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺰﻳﻴﻨﻪ،
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﻠﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ.
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺗﻮﺿﺆﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ ".
)٢( ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻣﺎ ﺑﻮﺭﻭﺩ ﺧﺒﺮ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻰ، ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻐﺴﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( " ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﺑﻴﻦ
ﺳﺄﻻ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻮﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ " ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻪ.
)٧(

.(ﻓﻴﻜﻒ )١( ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ " )٢
٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ " )٣(.
٦ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٧ - ﻭﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﺐ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺠﺘﺮ )٤( ﻓﺴﺆﺭﻩ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻌﺎﺑﻪ
ﺣﻼﻝ ".
٠١ - ﻭﺃﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺣﻴﺎﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ
ﺫﻟﻚ " )٥(.
ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻐﻞ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭﻛﻔﺎ ﻭﻭﻛﻮﻓﺎ: ﺳﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻤﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ.
)٢( ﺩﻓﻊ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻄﻬﺮﻩ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ )ﻡ ﺕ(.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮﻳﺔ " ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻟﻴﻤﻀﻐﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﻠﻌﻪ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﺟﺘﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺠﺘﺮ.
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﺣﻴﺎﺿﻨﺎ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻤﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٨(

(ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ. ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﻭﺯﻍ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(. ﻭﺇﻥ ﻭﻟﻎ ﻓﻴﻪ )٢
ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻵﺟﻦ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ )٤(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺑﻪ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻃﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺏ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ".
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺴﺆﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ.
ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ )٥(.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺗﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ " )٦(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻷﺟﻞ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻻ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ: ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﻌﻔﻴﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﻮﻍ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻭﻟﻎ " ﻓﺼﺤﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻔﻴﻪ: ﻭﻟﻎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﺃﻱ ﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ. ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺣﺮﻛﻪ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺠﻔﻴﻒ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻭﺍﻻ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻻﺟﻦ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ. ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤ ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺟﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ ". ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺮﺍ.
)٦( ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻼﻋﻘﺎﺕ.
)٩(

٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﺑﻮﻝ
ﻗﺮﺿﻮﺍ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ )١( ﻭﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ " )٢(.
ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺐ ﻣﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " )٤(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺤﺒﻞ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٥(.
٤١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﺩﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﺒﻤﺎ ﻧﻘﻀﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ -
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﻄﻌﻮﻩ " ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﺮﻛﻮﻩ
ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺷﺮﻭﻩ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﻋﻤﺘﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﻓﺎﺩﺍﺕ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺸﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺟﺴﺪﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻣﻮﺍ ﺑﻞ ﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻬﻴﻞ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ ". ﻭﺍﻟﺤﺐ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ.
)٤( ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﻧﺼﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺣﻴﺎ ﻫﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻜﺐ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺗﺒﻌﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ -
ﺃﺧﻴﻪ )ﻉ( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺐ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﺐ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﺀ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ
ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻟﻠﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﻣﻊ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠١(

.(ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )١
٥١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﺳﻤﻦ، ﻭﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﺸﺮﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ " )٢(.
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ )٣( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺿﺄ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ )٤( ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻛﻞ ﺁﻧﻴﺔ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺈﻥ )٥( ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﺮﻑ )٦( ﺑﻪ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ )٧(
ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " )٨( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻻ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻪ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ. ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﺀ ﺑﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﺠﻴﺴﻪ
ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﺷﺎﺫ ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ " ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺸﺊ " ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻠﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ " ﻻ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻫﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺼﺐ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﺎﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ ﻣﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ. ﻟﻜﻨﻪ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮﻩ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﺪﺑﺎﻏﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻠﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻊ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻘﻴﺔ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﻭ ﻏﺴﺎﻟﺘﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
)٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﺪﻝ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻐﺘﺮﻑ ".
)٧( ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﺬﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﺍﻟﺪﻧﺴﻦ.
)٨( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)١١(

.(ﻳﻐﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )١
٦١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( " ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺭﻛﻮ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺈﻥ
ﺃﺣﺐ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ )٣( ".
ﻓﺈﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ )٤(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ )٥( ﺑﻐﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺮﻫﻢ.
٧١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻣﻦ
ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٦(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻧﺎﺀ
ﻳﻐﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺎ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﺒﺮﻩ " ﺃﺣﺐ " ﺍﻣﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﺃﻥ " ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ
ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻣﺜﻞ " ﺗﺴﻤﻊ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮ: ﺩﻟﻮ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺑﻴﺾ ﻟﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﺷﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻄﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪ.
)٤( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ".
)٦( ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﺃﻳﻀﺎ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻄﻬﺮﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ.
)٢١(

ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻴﺘﻮﺿﺆﻭﺍ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻪ
ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ.
٨١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻨﻘﺎﺭﻫﺎ
ﻗﺬﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﻗﺬﺭ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺷﺮﺏ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺯ ﺃﻭ ﺻﻘﺮ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺩﻡ، ﻓﺎﻥ ﺭﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺩﻡ
ﻟﻢ
ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ " )١(.
ﻓﺈﻥ )٢( ﺭﻋﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻣﺘﺨﻂ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻄﺮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺇﻧﺎﺀﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ )٣(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺯ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ. ﻭ
ﺍﻟﺼﻘﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ " ﻭﺍﻥ " )٣( ﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻋﻒ ﻓﺎﻣﺘﺨﻂ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻄﻌﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻧﺎﺀﻩ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ". ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻘﻄﺮ ﻗﻄﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺋﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " ﻓﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ.
)٣١(

ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺭﺓ ﺃﻭ ﺟﺮﺫ ﺃﻭ ﺻﻌﻮﺓ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺘﻔﺴﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺷﺮﺑﻪ
ﻭﻻ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻔﺴﺦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻄﺮﺡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻃﺮﻳﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻌﺠﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ".
ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺧﺎﺑﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺖ ﺃﻭ ﻋﺴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻛﻞ )٣(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺩﻫﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻣﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺼﺒﺢ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺩﻫﻦ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
٠٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﺃﺳﺘﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻮﺿﺊ ﺑﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻋﺠﻦ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٥(.
--------------------
)١( ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ١ ﺹ ٧ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻛﺮﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ. ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺿﻌﻴﻒ
ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺭﺿﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺿﻌﻔﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ،
ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻧﻔﻂ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﺍ ﻩ.
)٢( ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﺠﺲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺕ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ )ﻡ ﺕ(.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ".
)٥( ﻓﺒﻌﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﻧﺒﻊ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤١(

ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺷﻤﺎﻩ )١( ﻭﻳﺆﻛﻞ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )٢(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺇﻥ
ﻏﻠﺐ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ )٤(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺀ ﻗﺪ
ﻧﺒﺬﺕ
ﻓﻴﻪ ﺗﻤﻴﺮﺍﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﺃﺣﻞ ﺷﺮﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺬ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ، ﺃﻭ ﻳﻨﺒﺬ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ.
ﻓﺈﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﻭﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻭﺻﺒﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻛﻔﺎ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﺸﻢ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﻉ( ﺭﺍﺟﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١.
)٣( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻏﻠﺒﺔ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻟﺴﻠﺐ ﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٥( ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ
ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٢٢ ﻗﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺭﺵ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ
ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻟﻴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻛﻒ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺻﺐ ﺍﻷﻛﻒ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ ﻓﻴﺼﺐ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺇﺫ ﻟﻮ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺮﺑﻤﺎ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﺜﺎﻓﺘﻪ.
)٥١(

ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ )١(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺷﺶ )٢( ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
١٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ " )٤(.
٢٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻏﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ " )٥(.
 ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ[ﻩ] ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﺟﻠﺪﻩ. )٦(
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﻴﺪﻩ )٧(.
ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻨﺰﺍ )٨( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺃﻭ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٤٢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
)٢( ﺗﺮﺷﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺗﻨﺰﻝ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﺳﺎﻝ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻌﺎﻑ
ﻣﻤﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺎﻭﺭﻩ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٣ ﺹ ٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﺍﻣﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻭﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﻣﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻨﺪﺍﻭﺗﻪ. ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٧( ﻫﺬﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٤٦.
)٨( ﻧﺰﺍ ﻳﻨﺰﻭ ﻧﺰﻭﺍﻧﺎ: ﻭﺛﺐ.
)٦١(

.(ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ )٢(.
ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ )٣( ﻭﺃﺻﻐﺮ
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ ﻓﻴﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻔﺴﺦ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺴﺨﺖ ﻓﺴﺒﻊ ﺩﻻﺀ
ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﻮﺭ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻻﺀ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺟﺎﺟﺔ
ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻻﺀ )٤( ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺛﻮﺭ ﺃﻭ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﻧﺰﺡ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﺳﺘﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺩﻻﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻴﻌﺎ
ﺍﺳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺯﺑﻴﻞ )٥( ﻣﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﻞ ﻣﻦ
ﺳﺮﻗﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﺑﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻃﺎﻫﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤١ ﺑﺴﻨﺪ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻨﺘﻀﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﻓﻴﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻳﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺝ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺍﻷﻛﺒﺮﻳﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺪﻟﻮ، ﺃﻛﺜﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻷﻛﺒﺮﻳﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺑﻨﺰﺡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺎﻟﺜﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺩﻟﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﺪﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻛﻤﻞ.
)٥( ﺍﻟﺰﺑﻴﻞ - ﻛﺎﻣﻴﺮ، ﻭﺳﻜﻴﻦ - ﻓﺈﺫ ﻛﺴﺮﺗﻪ ﺷﺪﺩﺗﻪ: ﺍﻟﻘﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ.
)٧١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﺳﺘﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻻﺀ )١( ﻓﺈﻥ ﺫﺍﺑﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﻲ
ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ )٢(.
ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻛﻨﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﻠﺒﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺧﻮﺓ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺑﺌﺮ، ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ " )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ - ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﻣﻔﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺅﻩ ﻛﺮﺍ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﺍﻟﻜﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ(.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻊ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻡ ﺑﻌﻴﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: " ﺑﺌﺮ " ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻳﻜﺮﻩ " ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﺫ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻻ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ، ﻭﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻟﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺄﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺑﺌﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺿﻤﻴﺮ " ﻳﻜﺮﻩ " ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ -
)٨١(

٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺌﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻋﺔ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺆﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﻣﺠﺎﺭﻱ
ﺗﺼﺐ
ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ " )٢(.
ﻭﻣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺷﺊ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺻﻌﺐ ﻧﺰﺣﻪ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﺎﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺴﺘﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﺡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺂﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺸﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ )٤(.
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ".
ﻭﺇﻥ ﻗﻄﺮ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻓﻲ ﻋﺠﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺪ )٥( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ )٦( ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
--------------------
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻛﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﻓﺘﺼﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﺗﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻳﻨﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻭﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺎﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ. )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻭﻥ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٨٣ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻠﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﺍﻟﻔﻴﺢ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻭﺷﻮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻓﻮﺭﺍﻧﻪ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )ﺭﻩ(: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٦( ﻟﻨﻔﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٩١(

٦٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ
ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻣﻨﺴﻠﺨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺃﻭ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ".
٧٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺐ )٣(
ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ".
٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ".
ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﺇﺫ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺩﻻﺀ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺭﺟﻞ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ.
٩٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ
ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻬﺎ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺰﺡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ".
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻯ، ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺛﻘﺔ. )ﺻﻪ(
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ(.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺠﻨﺐ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺠﻨﺐ ".
)٤( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﻮﻻ. )ﺻﻪ(
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٠٢(

٠٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻴﻢ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﻬﺎ
ﺭﻳﺢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺟﻠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺭﺑﻤﺎ ﻃﺮﺡ ﺟﻠﺪﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ ".
١٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٢( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ )٣(
ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ ".
٢٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻴﻢ " ﻋﻦ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺪ ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺜﻴﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ".
ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ )٤( ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺷﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺩﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻻﺀ.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻣﺰﺑﻠﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺗﻬﺐ ﻓﺘﻠﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ".
٤٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻟﻮﺍ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻴﻢ ﺻﺤﻴﺢ )ﺻﻪ(.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺿﻌﻴﻒ )ﺻﻪ(.
)٣( ﺍﻟﺴﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ: ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﺟﻌﻼ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﺑﺮﺹ.
)٤( ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺫﻭﻥ، ﺗﻤﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻒ، ﺗﺸﺒﻪ ﺳﺎﻡ
ﺃﺑﺮﺹ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ )ﺻﻪ(.
)٦( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻨﺰﺡ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻻ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
)١٢(

٥٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )١( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ
ﺑﺌﺮ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ ﻭﺧﺮﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺨﺮﺓ " )٢(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ )٣( ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ " )٥(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺭﺗﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻠﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ( *
* )ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ( *
٦٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻗﻴﺎ
ﻟﻠﺒﻮﻝ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻤﺪ )٦( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻀﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺻﺤﻴﺢ )ﺻﻪ( ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ "
ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺴﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭ ٣١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ".
)٦( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻤﺪ " ﺃﻱ ﻗﺼﺪ.
)٢٢(

٧٣ - " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )٢(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺖ ﻋﻨﻲ
ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ". ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﺍﻷﺫﻯ )٤( ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﺣﺮ )٥( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻨﻴﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻲ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ".
٨٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﻳﻠﻮﻱ )٧(
ﻋﻨﻘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﺛﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﺍ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
".
ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻂ ﻧﺠﻮ )٨( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﺑﺘﻼﻉ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
٩٣ - " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )٩( ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
)٠١(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﺮﺟﺲ: ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﺍﻷﻭﻝ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﻨﺠﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﺲ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻛﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﺫﻭ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺧﺒﺜﺎﺀ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺬﻯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺑﺎﻷﺫﻯ ﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺘﺰﺣﺮ - ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ -: ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺑﺄﻧﻴﻦ ﻭﺷﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﺳﺘﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺸﺪﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺛﻨﺎﻩ ﻭﻋﻄﻔﻪ ﻭﻋﺎﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٨( ﺍﻟﻨﺠﻮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ.
)٩( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٠١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ.
)٣٢(

ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﻴﻄﺎ ﻋﻨﻲ )١( ﻓﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﺃﺣﺪﺙ )٢( ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ".
٠٤ - " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺃﺫﺍﻩ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ، ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻗﺪﺭﻫﺎ ".
١٤ - " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺏ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﺳﺮﺣﺎ )٣( ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺣﺒﺴﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻫﻠﻜﺖ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ".
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ )٤( ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮﺀ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﺑﻌﺪﺍ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﺗﺮﻛﺎﻧﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ".
)٣( ﺃﻱ ﺑﻼ ﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﻋﺴﺮ، ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺎﻥ ﻻ ﺗﺤﺎﺳﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﺧﺒﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻨﻊ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻪ ﻟﻪ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ(: " ﻭﻟﻴﻐﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﻋﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻨﻪ " ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻭﺩ
ﺍﻟﻨﺺ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﻨﻊ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻ ﻋﻦ ﻧﺺ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺒﻌﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺎﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ.
)٤٢(

:٢٤ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
" ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ".
٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻴﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ".
٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻘﻮﻥ
ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ )١( ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ " )٢(.
٥٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻨﺰﻝ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ )٤(
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ " )٥(.
--------------------
)١( ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ. ﻭﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﻄﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻷﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﻌﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻛﺔ ﻻ
ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﺔ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺜﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺴﺒﻮﻥ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻋﺒﺮ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﻴﺊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ " ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ "
- ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ " ﻭﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﺳﻮﻯ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﺸﻜﻞ - ﺍ ﻩ ".
ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻇﺎﺋﻒ
ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺟﺎﺱ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٥٢(

.(٦٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻣﻦ ﺳﺪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺑﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ " )١
٧٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ )٢( ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ " )٣(.
٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻩ ".
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﺘﺤﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺘﺮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺘﺮﻩ ﺑﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ: ﻗﻄﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﺎﻡ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻼﺳﺘﺪﺑﺎﺭ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻼﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﻌﺪﺓ ﻟﻠﻐﺎﺋﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺫﻟﻚ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﻹﺑﺎﺣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ - ﺍﻟﺦ ".
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ " ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ
ﻇﺎﻫﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﺃﺷﺪ ﻓﻴﻨﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٦٢(

.(ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )١
٩٤ - " ﻭﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﺧﺒﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ )٢( ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻵﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺨﺪﻡ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٣(. ٠٥ - " ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ " )٤(.
١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ " )٥(.
٢٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﻌﺘﻠﺔ ".
٣٥ - ﻭﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻌﻞ ﺳﻨﺪﻳﺔ ﻓﺄﻏﺘﺴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ؟
[ﺃﺳﻔﻞ] ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻞ
ﻗﺪﻣﻴﻚ " )٦(.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٣( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻩ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﻗﺎ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﻛﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ.
)٤( ﻃﻤﺢ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥١.
)٥( ﺃﻱ ﻇﻠﻢ ﻭﺧﻼﻑ ﻟﻠﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤.
)٧٢(

.(ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ )١
٤٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻌﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﻟﻠﻐﺎﺋﻂ ".
٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻤﺲ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ".
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ " )٢(.
٧٥ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ )٣(
ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺃﻭ ﺁﻳﺔ
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ[ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭ] ٨٥ - ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ؟ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ )٥(؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻭﺭﺩ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤. ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻜﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻧﺰﻝ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ
ﻏﺴﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ: ﻋﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭ
ﻫﻲ ﻗﺮﺣﺔ ﻟﻬﺎ ﻏﻮﺭ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻳﻨﺪﻣﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭ
ﻗﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ.
)٤( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﺃﻥ " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻘﺮﺃ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ. )ﻡ ﺕ(
)٨٢(

ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺟﻠﻚ ﺃﻥ
ﺃﺫﻛﺮﻙ
ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ".
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ )٣( ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺼﺤﻒ )٤(
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ )٥( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺯﻣﺰﻡ )٦( ﻧﺰﻋﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ
 ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ".[ﻭﺷﺮﺍﺑﻲ]
.(ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ )٧(، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )٨( ﻓﺈﻥ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺟﺰﺃﻩ )٩
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺠﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٣( ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺘﺒﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺎﻟﻪ.
)٥( ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٤.
)٦( ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: " ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻠﻔﻆ " ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺯﻣﺮﺩ " ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ "
ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠١ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧١ " ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺯﻣﺰﻡ ".
)٧( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻓﻠﻴﺴﺘﻄﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ". ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٨( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻣﺴﺘﺤﺐ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ " ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٩( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ - ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺃﺟﺪﻩ.
)٩٢(

ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻭﺙ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ )١(، ﻻﻥ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺘﻌﻨﺎ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﻭﺙ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﻤﺎ )٢(.
٩٥ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ )٣( ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻼﻥ
ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺸﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﺮ ﻳﺴﻮﺀﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ
ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ". ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺙ: ﺭﺟﻴﻊ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﻭﺙ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺮﻛﻬﻤﺎ
ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺙ ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ " ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ. ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻠﺠﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻔﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ،
ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ. ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٢٩١ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠٣(

ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺮ )١( ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻟﻼﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻧﺠﺴﺎ " ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻳﺼﺒﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ )٢( ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻲ ﻣﺎﺛﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺠﻲ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﺒﻮﻝ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ )٤( ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )٥( ﻭﺍﻟﺨﺰﻑ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ.
٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺝ )٦( ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ". ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
)٧(.
١٦ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ " )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺘﺮ: ﺟﺬﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺸﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺘﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻓﻔﻴﻪ " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻹﺣﻠﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﺑﺎﻹﺣﻠﻴﻞ " ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﻥ ﻻ ﺗﻨﺠﺲ ﺍﻟﻴﺪ
ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ. ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭ
ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﻴﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻻ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻧﻈﺮ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ )ﻡ ﺕ(.
)٥( ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
)٦( ﺍﻟﺸﺮﺡ - ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ.
)٧( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٨( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٤٠١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ١٥١.
)١٣(

٢٦ - ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ: " ﻣﺮﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻟﻐﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ".
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﻓﻴﺊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
٣٦ - ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﻨﺒﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻻ ﻧﺨﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻚ
ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻷﻛﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ".
٤٦ - ﻭﺇﻧﻤﺎ " ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻼﺀﻩ
ﺗﺤﺖ
ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻧﺴﺎ )٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻀﺮﻩ " )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻮﻟﻪ ﻭﻳﻐﻠﺒﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ )٤( ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﻋﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻭﻟﻴﺘﺨﺬ
ﺧﺮﻳﻄﺔ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻮﻁ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻐﻮﻁ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻷﺛﻤﺎﺭ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺘﻌﻤﻴﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻗﺎﺑﻼ ﻻ ﺛﻤﺎﺭ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺴﺎ " - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻻﻧﺲ - ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻧﺴﺖ ﺑﻪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻧﺴﺎ ﻭﺃﻧﺴﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺤﺎﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻓﻴﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻤﻮﻣﻪ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ "
)٥( ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ: ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٦( ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )ﻡ ﺕ(.
)٢٣(

٥٦ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻟﻤﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ( * )١(
٦٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ: ﺛﻠﺚ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺭﻛﻮﻉ،
ﻭﺛﻠﺚ ﺳﺠﻮﺩ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ( *
٧٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(
ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ( *
٨٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ".
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﺁﺧﺮ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻓﻼﻣﺘﻨﺎﻉ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻸﻧﻬﻤﺎ ﺟﺰﺀﺍﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﻛﺎﻧﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻔﻴﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ،
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ( *
٩٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻠﻐﺴﻞ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ،
ﻭﻟﻠﻮﺿﻮﺀ
ﻣﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺻﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺯﻥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﻭﺯﻥ ﺳﺖ ﺣﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺤﺐ، ﻻ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻩ " )٢(.
٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺪ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺻﺎﻉ )٣(، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺃﻗﻮﺍﻡ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻔﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﺎﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ(.
)٢( ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﻭﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٣( ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺷﻌﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ
ﻭﻛﻞ ﻣﺪ ﺭﻃﻼﻥ ﻭﺭﺑﻊ ﺭﻃﻞ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻭﻛﻞ ﺭﻃﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺷﻌﻴﺮﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ، ﻓﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺳﺘﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺷﻌﻴﺮﺍ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٤٣(

ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺴﺘﻘﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ )١( ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ
ﺣﻈﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ".
١٧ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﻴﻤﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ، ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ " )٢(.
٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺍﺭﺓ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺪﺃ ﻫﻮ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺄﻧﻘﻰ ﻓﺮﺟﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﻫﻲ ﻓﺄﻧﻘﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻫﻮ ﺃﻓﺎﺿﺖ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﺑﻪ ﻣﺪﻳﻦ )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻉ " )٤(.
--------------------
)١(
ﺍﺳﺘﻘﻠﻪ: ﻋﺪﻩ ﻗﻠﻴﻼ. ﺃﻱ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻗﻠﻴﻼ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀﻧﻲ - ﺍﻟﺦ " ﻟﻔﻈﻪ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺍﻋﻄﺎﺀ
ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺴﻮﺀﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ،
ﻓﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺑﺬﻟﻚ " ﻓﻤﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻧﻔﻌﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ " ﺑﺒﺬﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺷﺮﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻧﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺴﺮﻧﻲ ﻋﻮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺨﺔ " ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ".
)٣( ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻳﻀﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ،
ﻭﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻀﻴﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭ
ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﺮﻛﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺼﺪ )ﻉ( ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻧﻔﻌﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﻑ ﻣﻨﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﺪﺩﺍ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ،
ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻨﺎ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.

()٥٣

 ﻣﻦ ﻣﺎﺀ: ﻛﻒ ﻟﻠﻮﺟﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻥ ﻟﻠﺬﺭﺍﻋﻴﻦ[ﻣﻼﺀ] ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻒ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺮﻗﻪ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ.
٣٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻷﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺴﺤﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻔﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
٤٧ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻻ ﺃﺣﻜﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﻌﺐ )١( ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺣﺴﺮ ﻋﻦ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻒ ﻃﺎﻫﺮﺓ )٢(،
ﺛﻢ ﻏﺮﻑ ﻣﻸﻫﺎ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺳﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺟﺒﻴﻨﻴﻪ )٤( ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﻐﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻸﻫﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺄﻣﺮ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻌﺐ: ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ. ﻭﺍﻟﺤﺴﺮ: ﺍﻟﻜﺸﻒ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺑﻤﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﺃﻭ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻴﻦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢ " ﻭﺳﺪﻟﻪ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﺳﻴﻠﻪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻇﺎﻫﺮ ﺟﺒﻬﺘﻪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻇﺎﻫﺮ ﺟﺒﻴﻨﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٦٣(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﺛﻢ ﻏﺮﻑ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻣﻸﻫﺎ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺄﻣﺮ
ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻇﻬﺮ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺑﺒﻠﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎﺋﺔ " )١(.
٥٧ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻴﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻧﺴﻴﺖ )٣( ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ " )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﺒﻠﺔ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺑﻠﺔ ﻳﻤﻨﺎﻩ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ ﻳﻘﺘﻀﻰ
ﻣﺴﺤﻪ )ﻉ( ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻮﺵ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ، ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺒﻠﺔ ﻳﺴﺎﺭﻩ " ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﻄﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻘﻂ، ﻭﻋﻮﺩ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻃﻔﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻮﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﺩﺭﺍﺝ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ
ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ )ﻉ( ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻤﻨﺎﻩ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﺃﻱ ﻣﺴﺢ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺴﻊ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻟﺘﻮﻫﻤﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻊ ﺳﻬﻮﺍ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺎﻛﻠﺔ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﺖ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻬﻮ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ. ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ".
)٣( ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺗﻌﺠﺐ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻨﺴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ.
)٤( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺨﻒ. ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ
- ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻮﻝ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺮ ﻟﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ " - ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺨﻔﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺼﺮﻳﺢ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﻻﻗﺘﻀﺎﺋﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺟﻞ. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ".
)٧٣(

٦٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻪ "
)١(.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ:
٧٧ - ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " )٢(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺪﺍ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﺪﺍﻩ )٣( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ".
٨٧ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: " ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺴﺢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﻉ ".
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢( ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺤﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺿﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺿﻊ ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺗﻌﺪﻳﺔ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﺳﻬﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ.. ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻏﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ.
)٨٣(

.(ﻳﻌﺼﻴﻪ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ " )٢
٩٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺎﻗﻀﻪ " )٣(.
٠٨ - ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﺩ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ".
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺩﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ " ﻳﺆﻛﺪ
ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻪ )٤( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ )٥( ﻛﺎﻻﺫﺍﻥ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ
ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ.
)٢( ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ
ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻﻥ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺤﺎﺏ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻳﻀﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺒﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻄﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ( ﻗﻮﻝ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ " ﺃﻱ ﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﻟﺪﻓﻊ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻧﻘﺺ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺾ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺎﻗﺼﻪ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺯﺍﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻉ ﻛﻤﻦ ﻧﻘﺼﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻧﻈﺮ ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٥( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻗﺎﺋﻼ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺤﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ )ﺭﻩ(: " ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺆﻛﺪ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ " ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ ﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺪﻋﺔ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ )ﺭﻩ( ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﻣﺠﺎﺯ ﻻ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻜﻤﺎ
ﻳﺼﺢ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻼﺕ ﻳﺼﺢ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺕ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺪﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ * ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻃﻠﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻔﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ

ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻠﻌﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ )ﺭﻩ( ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﺴﻠﺘﺎﻥ
ﻭﻣﺴﺘﺤﺘﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻧﻪ ﻏﺴﻼﺕ ﻭﻣﺴﺢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺗﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺗﺜﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻻ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻲ.
* ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺽ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺮ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺪﻋﺔ ".
)٩٣(

ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺪﻋﺔ ﻻ
ﺃﺟﺮ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﺇﺳﺒﺎﻍ.
)٠٤(

." ١٨ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻳﻤﺤﻮ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
٢٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺟﺪﺩ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﺁﺧﺮ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ".
ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺪﻱ ﺣﺪﻭﺩﻩ.
٣٨ - ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ".
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ )١( ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻻﺟﺮ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺃﺟﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺓ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻔﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٤٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ
: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ[ﻟﻪ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ، ﻓﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻓﻴﻮﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩﺗﻴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻻﺛﻨﻴﻨﻴﺔ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺿﻲ ﺑﺎﻟﻐﺴﻠﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺸﻴﻦ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺿﺄ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻻﺟﺮ " ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﻻﺯﻣﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)١٤(

(ﻓﺄﻛﻔﺎ )١( ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٣
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻧﺠﺴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺼﻦ
ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺍﻋﻔﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺣﺮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٤(. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ " )٥(. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺭﻭﺣﻬﺎ
ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ " )٦(. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻮﺩ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " )٧(. ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ )٨( ﻭﺣﺎﺳﺒﻨﻲ ﺣﺴﺎﺑﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ". ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ
 ﻣﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ". )٩( ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ:[ﺭﺑﻲ] ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻛﻔﺎﻩ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺻﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻄﻒ ﺍﻻﻋﻔﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ،
ﻭﻋﻄﻒ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﻣﻨﻪ. )ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ(
)٥( ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﺍﻙ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ ".
)٧( ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﻭ
ﺇﺿﺎﻓﺔ " ﺍﻝ " ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ".
)٨( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺮﺍﺓ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﺧﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
)٩( ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺎﺕ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻗﻄﻌﺖ ﻛﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﺩﻭﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺩﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻤﻞ ﻟﻠﺒﺪﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺛﻮﺏ.
)٢٤(

" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺸﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ " )١( ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ
 )٢(.[ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺜﻞ ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻲ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺪﺳﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )٣(.
٥٨ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﻳﺼﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺃﺣﺪﺍ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ".
٦٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺴﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺒﻄﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ " )٥(.
٧٨ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٦(، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( " ﻏﺸﻨﻲ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺎﺕ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻲ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻴﻜﺘﺐ ﺃﻭ
ﺑﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠١ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ.
)٥( ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺷﺮﺍﻛﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺍﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﻯ. )ﻡ ﺕ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻄﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
)٣٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ، ﻭﺃﺣﻴﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ
ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ( *
٨٨ - ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ
ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﻢ )١( ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻗﻦ )٢( ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻍ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ "
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻠﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻤﺼﻮﻝ، ﻭﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺟﻮﺯﻩ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻋﻨﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: " ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺩﻭﺭﺍﻧﻬﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺬﻗﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ - ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺃﺩﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﺷﺒﻪ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﺘﺄﺧﺮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﻮﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ
ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ - ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺣﻖ ﻓﻬﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻌﺐ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ".
ﻭﺍﻟﺬﻗﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﻤﺎ - ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ )ﺭﻩ( ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪﺱ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺗﺪﻭﻳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺘﺪﻭﻳﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺃﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻮﻫﻢ
ﺩﺍﺋﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺗﺪﻭﻳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﺮﻓﺎ ﺑﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻠﺤﻴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ.
)٣( ﺍﻟﺼﺪﻍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ.
)٤٤(

ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ".
ﻭﺣﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺣﺪ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻥ
ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ )١(، ﻭﺣﺪ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻛﻔﻴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﺗﻤﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ )٢( ﻓﺘﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﺩ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ،
ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ )٣(.
٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ
ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ )٤( ﻓﺈﻥ ﻏﺴﻠﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
- ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨١ ﺹ ٨٦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟
ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻤﺴﺤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺑﻜﻔﻪ ". ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻧﻔﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺒﻌﺾ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻳﺮﺩ " ﺿﺒﻂ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺟﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ " ﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻦ
)٥٤(

ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺇﺑﺪﺃ ﺑﻤﺎ
ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ".
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺗﺸﻬﺪﺕ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ " )١(، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ " )٢(.
١٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻼﺛﺎ ".
٢٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺮﺓ " )٣(.
--------------------
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻗﺪﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭﻩ( ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ "
ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻣﺆﺧﺮﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺒﻊ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ.
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻃﻼﻕ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺃﻱ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻘﺼﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻏﺴﻠﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺜﻴﺔ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﻒ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﻌﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺳﻂ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻤﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺣﺪﻫﺎ. )ﻭﺍﻓﻰ(
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﺩﺧﺎﻝ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺓ ﻓﻠﻮ
ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻻﻃﻼﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )ﻡ ﺕ(.
)٦٤(

 ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ[ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ] ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﺆﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻧﺴﻲ
ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ )١( ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ
ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﺬﺭ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﻉ،
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻊ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
٣٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻤﺴﺢ ﻇﺎﻫﺮ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻟﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ " )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺮﺣﺔ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺫﻩ ﺣﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺤﻠﻬﺎ ﻭﻟﻴﻐﺴﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺿﺮ ﺑﻪ ﺣﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ
ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺠﺮﺍﺣﺘﻪ.
٤٩ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ".
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ )٥( ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻠﺞ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻔﺎﻥ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻻﻫﺮﺍﻕ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ )ﻡ ﺕ(.
)٣( ﺍﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﺴﺢ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﻠﻄﺦ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎﺷﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺄﻧﻲ ﻣﺘﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻤﻠﻬﺎ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﻭ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺟﻌﻞ " ﺍﻟﺠﺮﻣﻮﻗﻴﻦ " ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻣﻮﻕ ﻫﻮ ﺧﻒ ﻭﺍﺳﻊ ﻗﺼﻴﺮ ﻳﻠﺒﺲ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﺮﺍﻣﻴﻖ ﻛﻌﺼﺎﻓﻴﺮ.
)٧٤(

٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: " ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﺗﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ " )٢(
٦٩ - ﻭﺭﻭﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮﻩ " )٣(.
٧٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﺎ )٤( ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: " ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻋﻴﺮ )٥( ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻲ ".
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻒ ﺇﻻ ﺧﻔﺎ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ، ﻓﻤﺴﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻔﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ
ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )٦(.
٨٩ - ﻭﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻔﻪ ﻣﺨﺮﻗﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٧(.
٩٩ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ
ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻻ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﻭﻭﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻻﻥ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ )ﻉ(. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻻ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ. ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ(
)٣( ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٤( ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺝ
ﺹ ٤٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﻟﻬﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺪﺍ.
)٧( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻔﺼﺎﻝ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٨٤(

.(ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻀﺪﻩ " )١( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻟﻘﺖ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
 ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ )٣(.[ﻋﻨﻬﺎ] ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ
٠٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ " )٤(.
١٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ "
)٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﺑﺴﻨﺪ
ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﻋﻈﻤﻲ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ " ﺇﻟﻰ " ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﻌﻰ " ﻣﻊ " ﺩﻭﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺓ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ". ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺤﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ
ﺃﺳﻬﻞ ﺍﻣﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﻗﺘﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺟﺮﺕ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻟﻠﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﻏﺎﻟﺒﺎ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻻ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻭ ﻣﻬﻤﻞ.
)٥( ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ. )ﻡ ﺕ(
)٩٤(

٢٠١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ".
٣٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻥ
ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ".
٤٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ: " ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻻ
ﺗﺮﻯ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " )١(.
 ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ[ﺍﻟﻠﻪ] ٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺗﻤﻨﺪﻝ ﻛﺘﺐ
ﺗﻮﺿﺄ
 ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ " )٢(.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻛﺘﺐ
ﻭﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﺼﺐ ﻣﺎﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻤﻰ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻻﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻤﻼﺣﻈﺔ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺠﻔﻴﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺠﻔﻴﻒ ﺑﻤﺴﺢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﺠﻔﻴﻒ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. )ﻣﺮﺍﺩ( )٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺼﺐ ﻣﺎﺀ " ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﻳﺤﺪﺙ "
ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻴﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻡ
ﻓﻲ " ﻳﺼﺐ " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻨﻔﻴﻴﻦ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ
ﻟﻮ ﺗﺤﻘﻖ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺤﻘﻖ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻡ ﻻ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺼﻴﺐ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻓﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺑﻴﻦ
)٠٥(

٦٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﺼﻔﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻋﺴﺎ ﻓﺰﻉ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﺰﻉ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ " )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻠﻴﺪﻭﺭﻩ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻳﺤﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٧٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﻌﻴﺪ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺗﺖ ﻳﺪﻩ )٤(.
ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻲ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
ﻋﺪﻡ ﻟﺤﺪﺙ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺒﻘﺎﺋﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺃﻭ
ﺗﻼﻗﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١( ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺎﻋﺴﺎ " ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺩ " ﻳﺸﻌﺮ ﺍﻥ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺿﺮﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺗﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺷﻨﺎ " ﻭﺍﻟﺸﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻭﺍﻟﺸﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻭﺍﻟﺸﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
)٢( ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ: ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻓﻠﻴﺪﺭﻩ " ﻭﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤.
)٣( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١١ ﻭ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ " ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ".
)١٥(

.(ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﻬﺬﺍ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )١
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ( *
٨٠١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ
ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺍﺣﻔﻰ ﺃﻭ ﺍﺩﺭﺩ )٢(، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺯﺍﻝ
ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺃﺟﻼ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﻪ ".
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ ".
٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ " )٣(.
٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻳﺒﻠﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺨﺮ " )٤(.
١١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻌﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺧﻠﻮﺻﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻮﺟﺐ ﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻛﺎﻣﻼ ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺘﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻫﻤﺎ ﺭﻗﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺗﺴﺎﻗﻄﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ " ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﺩ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺳﻦ، ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺩ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺩﺭﺩﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﻻﺩﺭﺩﻥ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻈﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺘﺠﺎﺏ ﺑﺠﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻇﻨﻨﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ". ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺩﻧﻰ " ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺩ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺂﻻﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺣﻜﻤﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٤( " ﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﻟﺪﻓﻊ ﺭﻃﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻟﺒﺨﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢٥(

٢١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻄﻬﺮﻭﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ".
٣١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ
ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ".
٤١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ".
٥١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﺃﺗﺘﻬﻢ
ﺍﻷﺯﺩ )٢(: ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﺎ، ﻭﺃﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﺎ
ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ".
٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﻃﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ".
٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻁ ﺍﻷﻳﺎﻡ " )٤(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ )٥(. ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﺑﺎﺏ ٧٧٢.
)٢( ﺍﻷﺯﺩ: ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺯﺩ ﺷﻨﻮﺀﺓ، ﻭﺃﺯﺩ ﻋﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺯﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺁﺗﻴﻚ ﻓﺮﻁ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻔﺮﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻁ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﻦ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥( ﺃﻱ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﺸﺒﺔ
ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﺮﻃﺐ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻊ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎﺋﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﺰﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺎﻛﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺞ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻟﻜﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻓﻀﻼﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺞ. )ﻡ ﺕ(
)٣٥(

ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻦ: ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻟﻤﻀﻤﻀﺔ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻭ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ )١( ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻤﻦ ﻃﻮﻝ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻔﺮﻕ
ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ: ﻓﺎﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ )٣(، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ )٤(.
٨١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ ".
٩١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ: " ﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ".
٠٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍ، ﻭﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ " )٥(.
١٢١ - ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺿﻌﻔﺖ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ١٧٢ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ - ﺍﻟﺦ "
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻧﻪ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ. )ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ(
)٣( ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( " ﻋﺮﺿﺎ " ﺃﺑﺄﻥ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
)٤٥(

٢٢١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺎﻙ
 ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻼ[ﻑ] ﻣﺮﺓ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ،
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٣٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ
ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ".
٤٢١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻷﺑﺎﺗﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ".
٥٢١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺮﻱ ﻳﺎ ﻛﻌﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺒﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺘﻨﻈﻔﻮﻥ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ".
٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻣﺠﻼﺓ ﻟﻠﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ )١(،
ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ،
ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( *
٧٢١ - " ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﻮﺿﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻈﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ )٢(؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻔﺮ: ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻫﻲ - ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺣﺔ - ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻟﻴﺮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺜﻼ ﻟﻴﺲ
ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥٥(

ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻛﻞ، ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻮﺿﻊ
ﺁﺩﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ. ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﺎ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ".
٨٢١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ " ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻠﻘﻴﺎﻣﻪ )٣( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﺑﺠﻮﺍﺭﺣﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ )٤( ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻧﻈﺮ ﻣﻴﻞ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺷﺒﻴﻪ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻨﻪ، ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﺒﻌﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺒﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٣( ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻟﻸﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ " ﺍﻥ " ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺎﺋﻞ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻠﻴﻘﺎﻣﻪ - ﺍﻟﺦ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻓﺸﺒﻪ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺃﻃﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻟﻠﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻧﺰﻝ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻼﻗﻰ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٦٥(

ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻴﻘﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻏﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻫﺐ ﻭﻳﺘﺒﺘﻞ )١(، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍﻥ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎﻥ، ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﺟﻔﺎﻑ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ( *
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ )٢(: ﺇﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻤﻢ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻒ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺿﻮﺀﻙ، ﻭﺇﻥ ﺟﻒ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ )٣( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﺟﻒ ﻭﺿﻮﺅﻙ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﻒ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ: ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﻘﻠﺒﻬﻤﺎ " ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻳﺤﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻼ.
)٢( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻢ ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺎ
ﺑﺴﺆﺍﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺗﻴﻤﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻥ ﺟﻒ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻫﻨﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻫﻮ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺌﻠﺘﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺿﻮﺀﻙ " ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻛﺎﻓﻴﺎ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٧٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ( *
٩٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ " )١(.
٠٣١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ )٢( ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺟﺎﻟﺪﻭﻙ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎ ﺗﺠﻠﺪﻭﻧﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺠﻠﺪﻙ ﺑﺄﻧﻚ
ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ )٤(، ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻩ )٥( ﻓﺠﻠﺪﻭﻩ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻣﻊ ﻓﺎﻗﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ:
ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ " ﺃﻱ ﻻ ﺻﻼﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻻ ﺻﻼﺓ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻬﻮﺭ. ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻟﺔ
ﻟﻠﻨﻔﻲ ﺃﻱ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺷﺮﻋﺎ
ﻓﻼ، ﻟﺼﺤﺔ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻬﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺣﺒﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﺢ - ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺒﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺍﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﺎﻣﺪﺍ
ﻟﻠﺘﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻻ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻨﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻴﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٨٥(

." ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻣﺘﻸ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ
١٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ )٢(، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ )٣(، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ
ﺧﻤﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﻦ )٤( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ".
ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ )٥(، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺸﻔﺔ " )٦(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ " ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻏﻴﺮ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻗﻠﺘﻪ ﻻ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )ﻡ ﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٧٠٤ " ﺍﻟﻨﺸﺎﺯﺓ ﻋﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ".
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻀﺮﺭﻭﺍ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٤( ﺍﻟﺰﺑﻴﻦ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻛﺴﻜﻴﻦ - ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺿﻊ ﺗﺸﺄﻣﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ ﻣﺎ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﻌﻴﻮﺑﻬﻢ ﻭﺗﻔﺘﻴﺶ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﺄﻣﻞ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٩٥(

٣٣١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ )١( ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ " )٢(.
٤٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺑﻠﺔ ﻭﺿﻮﺋﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﺷﺊ ﻓﺨﺬ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻟﺤﻴﺔ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ
ﻭﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺑﻠﺔ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﺷﺊ ﺃﻋﺪﺕ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٣( ".
٥٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ "
)٤(.
٦٣١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﺟﺎﻓﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻀﻮ ﺁﺧﺮ ﺑﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻀﻮ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(. ﻣﺤﻤﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻣﻊ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﻡ ﺕ(.
)٣( ﺧﺒﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﺗﻬﻴﺎ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ " ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﺻﻼﺗﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٠٦(

ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺳﺒﻖ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( *
٧٣١ - ﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ )٢( ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ
ﺃﻭ ﺭﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ " )٤(.
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٥( ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺼﻮﺻﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻣﺲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ )ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺊ( ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻓﻰ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ " ﺃﻱ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ " )ﻡ ﺕ(.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﻓﻴﻪ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻧﺎﻗﺾ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ - ﺍﻟﺦ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺤﺼﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﻬﺎ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )ﻡ ﺕ(.
)١٦(

.(ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ )١
٨٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ )٢( ﻭﺿﻮﺀ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﻞ ".
ﻭﻫﺬﺍ )٣ * ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻔﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻔﻞ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻭﻗﻴﺢ ﻭﻣﺬﻱ ﻭﻭﺫﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ )٤(.
٩٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ )٥(، ﺃﻭ
ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻴﺘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻟﻴﺸﻜﻜﻪ ". )٦(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻣﻦ ﻭﺫﻱ ﺃﻭ ﻣﺬﻱ ﺃﻭ ﺩﻭﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻼﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٢( ﻳﻄﻠﻖ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﺍﻥ ﻋﺮﺍﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ
ﻭﻟﺬﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ )ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ(.
)٣( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ٤ ﻭ ٨٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺐ -
ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ
ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻠﻄﺨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ".
)٤( ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٥( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻻ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻤﺎ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻫﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻠﻤﻮﺳﻮﺳﻴﻦ )ﻡ ﺕ(.
)٢٦(

٠٤١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﻳﺠﺰ ﺷﺎﺭﺑﻪ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ
ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺰﻳﺪﻩ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )١(.
١٤١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﺃﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )٢( ﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ " )٣(.
٢٤١ - ﻭﺳﺌﻞ " ﻋﻦ ﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
٣٤١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻔﻖ )٤( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ " )٥(.
٤٤١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻗﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ )٦( ﻫﻞ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻠﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺦ " ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻭﺿﻌﻪ ﻟﻠﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺰﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎﺕ، ﻭ
ﻳﻮﺟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻗﺮﺭ ﻟﻨﻘﻀﻬﺎ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻠﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ )ﻡ ﺕ(.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻻ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻣﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ " ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺻﺤﻴﺢ )ﺻﻪ(
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺃﻱ ﺍﻻﺧﺬ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻄﻬﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ. ﻭﻳﺨﻔﻖ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻓﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻋﺲ.
)٥( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ.
)٦( ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻗﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ " ﺇﺫ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ )ﻡ ﺕ(.
)٣٦(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ )١( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺮﺝ " )٢
٥٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺿﻮﺀ ".
٦٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻄﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺗﺨﺬ ﻛﻴﺴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻨﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ، ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ )٣( ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ،
ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ " )٤(.
٧٤١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ
ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻠﻼ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ " )٥(.
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻗﻮﺩ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺇﺫ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻟﻠﻌﻘﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻌﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﻁ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ ﺑﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪﻩ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻰ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻪ )ﻡ ﺕ(.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﺲ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻠﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺧﻼﻓﻪ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﺃﻭ
ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ، ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻳﺘﺤﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ " ﺃﻱ ﻳﻮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻓﻀﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻴﻘﻊ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﻦ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﺲ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻮﺛﻖ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩١ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ )ﻡ ﺕ(.
)٤٦(

٨٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ )١( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ، ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻼ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺑﺎﻝ ﻓﺨﺮﻁ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻏﻤﺰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٢( ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ، ﻓﺈﻥ ﺳﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ " )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻦ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻓﺘﺢ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(.
 ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ[ﻗﺬﺭﺍ] ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﻘﻦ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺷﻴﺎﻓﺔ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ ﺑﺎﻟﺜﻔﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ( *
٩٤١ - ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﻻ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺏ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٣( ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﻤﺲ ﺑﺎﻃﻦ ﺩﺑﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﺲ ﺑﺎﻃﻦ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺃﻭﻻ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺎ ﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﺧﺮ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ " ﻗﺬﺭﺍ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺬﺭﺍ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺬﺭﺍ " ﺃﻱ ﻧﺠﺴﺎ ﻗﺒﻠﻪ
ﺧﺼﺼﻪ ﺑﺎﻟﻘﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺬﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥٦(

.(ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ " )١
٠٥١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁ )٢( ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ )٣( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻱ، ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ، ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٤( ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ
ﺛﻮﺏ
ﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻨﻲ.
١٥١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٥( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻭ " ﻻ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ - " ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻏﺴﻼ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ
ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﻳﻖ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( " ﻫﻲ " ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻔﺴﺮ ﻟﻬﺎ " ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺬﻱ
ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺠﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺧﺒﺮ ﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ".
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ " ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻼ ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ - ﺍﻟﺦ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻛﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺯﻳﺮ ﻭﻻ ﺃﻣﻴﺮ
ﻭﻟﻮ ﻋﻜﺲ ﺍﺧﺘﻞ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻰ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻳﺠﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻢ
ﺍﻳﺠﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻫﻢ. ﻭﻓﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﺎﺀ ﻟﺰﺝ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻘﻴﺐ
ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻏﻠﻴﻆ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺒﻮﻝ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﻮﻱ.
)٦٦(

.(ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )١( ﻓﻴﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ " )٢
٢٥١ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ " ﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ".
٣٥١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )٣(
ﻭﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٤(.
ﻭﻣﺘﻰ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻓﻠﻴﺘﻨﺸﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ )٥(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﺤﻼﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻗﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
٤٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ: " ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ )٧(
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺣﻴﻀﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﻴﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺣﻜﻢ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻴﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﻨﺠﺴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻃﺎﻫﺮ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﻟﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻟﻜﻦ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻭﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ. ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻄﻬﺮ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٤( ﻻﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻨﺠﺲ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﺑﺎﻟﺘﻨﺸﻒ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ. ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ.
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺭﻃﺒﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٧( ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺗﺰﻣﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻁ.
)٧٦(

(٥٥١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ )١
ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻠﻪ " )٢(.
٦٥١ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٣(.
ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻏﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ ﻓﻤﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﻌﺼﺮ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻏﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ ٥(.
٧٥١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﻮﻟﻬﺎ
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﺗﻄﻌﻢ ﻻﻥ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻧﺔ ﺃﻣﻬﺎ )٦(، ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﺑﻮﻟﻪ )٧( ﻻﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ. ﻭ " ﺃﺟﻨﺐ ﺛﻮﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ )ﻛﻮﺟﻮﺩ ﻧﺎﻇﺮ ﻣﺤﺘﺮﻡ( ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٣( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: " ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٤( " ﺛﻢ ﻳﻌﺼﺮ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻌﺼﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻜﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﻔﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﺑﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: " ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ " " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﻛﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺻﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٥( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٦( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻ ﻟﻴﺮﺩ ﺃﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻧﺔ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻨﺠﺴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﻟﺒﻨﺎ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﺑﻮﻻﺀ. )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٧( ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﺫ ﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺑﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻻﻥ - ﺍ ﻩ - ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻴﻪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺑﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺑﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻻﻥ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻜﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺠﺒﺮﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﻭﺍﻟﺮﺿﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﻴﻢ، ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.

()٨٦

:٨٥١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺧﻼﺩ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮﻝ ﻓﻼ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺄﻣﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ
ﺗﻌﺮﻕ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﻣﺲ ﻭﺟﻬﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻱ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٢(.
٩٥١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻫﻮ ﺛﺨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺸﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ " )٣(.
٠٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻠﺖ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ " ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﺎﻥ ﻭﺻﻮﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻴﻘﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺠﺴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺲ
ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﻖ ﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﺃﻭ ﻏﺴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺍﻟﻤﻼﻗﻰ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٩٦(

(ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﺖ ﻭﺗﻤﺴﺤﺖ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺮﻳﻘﻚ )١
ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ " )٢(.
١٦١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﺒﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺓ " )٣(.
٢٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ
ﻓﺄﺳﺘﻨﺠﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻊ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺠﻴﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ "
)٤(.
٣٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ " )٥(.
٤٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻟﺖ ﻭﺭﺍﺛﺖ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ )٦( ﻓﻴﻨﻀﺢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
)٢( " ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺴﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺴﺢ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﻳﻖ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺑﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻃﻼﻕ ﺷﺎﻳﻊ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻤﻴﺰﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻃﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ(.
)٦( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ
ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻁ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ".
)٠٧(

." ﺛﻮﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺨﺮﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺨﺮﺀ ﻣﺎ ﻃﺎﺭ
ﻭﺑﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻳﺼﻴﺐ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻭﻳﻴﺒﺲ )١(.
٥٦١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ )٢(
ﻓﻴﻄﺄ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺃﺛﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻤﺎ ﻭﻃﺌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﻗﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻛﻴﻒ
 ﺑﺄﻇﻔﺎﺭﻩ )٤([ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ] (ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻃﺊ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻞ )٣
ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ )٥( ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ".
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﻠﺒﺲ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: " ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻴﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﺑﺮﺟﻠﻪ ﺷﻘﻮﻕ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺷﻘﺎﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ
ﺩﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺗﺸﻘﻖ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺭﺳﺎﻏﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻇﻔﺘﻬﺎ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺤﻜﻚ ".
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺨﻠﻞ ﺑﺄﻇﻔﺎﺭﻩ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﺑﺄﻇﻔﺎﺭﻩ " ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﻻ ﺗﺨﻠﻴﻞ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺗﺤﺖ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﻓﻴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻄﺄ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺆﺍﻻ
ﺛﺎﻧﻴﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻫﻤﺎ.
)١٧(

ﻭﺍﻑ )١(، ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻓﻘﺪ
ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ )٢( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺩﻭﻥ ﺣﻤﺼﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ )٣( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﻌﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
٦٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﺑﻮﻝ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ " )٤(.
٧٦١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ " ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺒﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﻭﻃﻠﺐ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﺻﻼﺗﻪ ". )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺪﺭ ﺳﻌﺘﻪ ﻻ ﻭﺯﻧﻪ ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺗﻤﻴﺰﻩ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ )ﻡ ﺕ(.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺳﻌﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﺤﻤﺼﺔ ﻭﺯﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺸﻜﻞ ﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ ﺑﺄﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﺧﻤﺺ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻄﺮﻩ ﻃﻮﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻤﺼﻪ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﺧﻤﺺ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﺧﻼﻑ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻳﺠﺐ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ )ﻡ ﺕ(.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﺛﻢ ﻭﻻﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٥( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺗﻔﺤﺺ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺍﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺺ ﻓﺮﺁﻩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﻟﻠﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٤
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٢٧(

.ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻜﺘﻪ ﺃﻭ ﺟﻮﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﺧﻔﻪ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺩﻡ
ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ )٢( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺳﻨﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﺤﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﻨﻪ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻛﻠﺐ ﺟﺎﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻜﻠﺐ ﺻﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﺐ ﺻﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٤(، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺗﻴﻦ ﺑﻬﺎ
ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻧﺠﺲ ﻣﻄﻮﻯ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ )ﻡ ﺕ(.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻻ ﺭﻃﺒﺎ.
)٣( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﺪﻡ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺠﺲ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ: ﻳﺸﻤﻞ ﻣﻴﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻤﺲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ. ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺩﻓﻨﻪ ﺍﻥ ﺗﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﺴﺤﻪ ﺟﺎﻓﺎ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٣٧(

ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻤﺮ )١( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ. ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ )٢( ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻝ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﺨﺬﻩ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﺑﻮﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ )٤( ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﺄﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻤﺸﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻫﺎ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻧﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. )٦(
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺮﺑﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺰﺍﻭﻟﻮﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺃﺷﻜﻞ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﺳﻬﻞ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﺎﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﺎﺧﻼﻑ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﺛﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﺛﺮ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٤( " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻨﺴﻲ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭﺻﻠﻰ. )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧. ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻧﺎﺳﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﺆﻛﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺍﻻﺧﺮ. )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧
ﻭ ١٤٢. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ
ﻣﺎ ﺭﺅﻱ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻫﺎ.
)٤٧(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺟﺮﺡ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ )١(.
٨٦١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺧﺼﻲ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺷﺪﺓ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﻨﻀﺢ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ "
)٢(.
٩٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ
ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ ﻣﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻀﺤﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ( *
* )ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ( *
٠٧١ - " ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ. ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻬﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺀ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﺎﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻷﺯﻳﺪ ﻻﺯﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺝ ٣ ﺹ ٠٢( ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻀﺢ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺐ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. )ﻡ ﺕ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ " ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﻨﻀﺢ ﺛﻮﺑﻪ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺳﺔ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺼﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻀﺢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻀﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺑﺎﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﻭﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺼﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ.
)٥٧(

ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺩﺏ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻭﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " )١(.
١٧١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
" ﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ )٢( ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ
ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﻋﻠﺔ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺩﻭﻡ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺮﺿﻲ ﻓﻴﻪ )٤( ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﻠﺬﺍﺫ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻨﻔﺴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺃﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ. ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﻧﻴﺘﻪ ﺑﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭ
ﺷﺒﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻮﻯ ﺟﺰﻣﺎ )ﻡ ﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺩﻭﻡ " ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﻟﻸﻛﺜﺮ.
)٤( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
)٦٧(

." ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ )١( ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ( * )٢(
٢٧١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ: ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻪ
ﻋﺸﺮ )٣( ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺤﺮﻡ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﻭ
ﻛﻔﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ".
٣٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ " )٥(.
٤٧١ - ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺯﻏﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ " )٦(.
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺍﻛﺮﺍﻩ "
ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ".
)٣( ﺃﻱ ﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ.
)٤( ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ
ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻧﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻲ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﻤﺎ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺣﺪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺿﻮﺀ
ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﺃﻱ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ " ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٠٣ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺦ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٧٧(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ )١
٥٧١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ " )٢(.
٦٧١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﺟﺐ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(. ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺸﺖ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻠﻔﺠﺮ ﻏﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ )٥(، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﻭﺯﻏﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ".
)٢( ﻗﻴﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻋﻤﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﺄﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺑﺎﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ )ﻡ ﺕ(.
)٣( ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻌﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﺎ
ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻋﺎﺭﺿﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻥ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﻛﻴﺪﺓ
ﺷﺎﻳﻊ ﺃﺷﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺑﻞ
ﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺜﻨﻴﺔ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻻ ﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻋﻦ ﺗﻘﺴﻴﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺜﻘﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻻﻏﻨﺎﺀ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٨٧(

ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﺟﺐ )١(، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ )٢( ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﺟﺐ )٣(، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺟﺐ )٤( ﺇﻻ ﻣﻦ
 ﻋﻠﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ[ﺑﻪ]
(ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻐﺴﻞ )٥( ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺍﺟﺐ )٦(، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﺟﺐ )٧
ﻭﻏﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻳﺴﺘﺤﺐ " )٨(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﻭﻻﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻭﺍﺳﺘﺤﺐ
ﻏﺴﻠﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺗﺠﻮﺯﺍ، ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﻮﺍﻓﻪ.
)٥( ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻪ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٧( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ )ﻡ ﺕ(.
)٨( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ )ﻡ ﺕ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﻜﻞ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ
)٩٧(

٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺟﻮﺍﺭ ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﻭﻳﻀﺮﺑﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﺄﻃﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻉ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﺑﺄﺫﻧﻲ )١(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ )٢( ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺄﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻻ ﻋﺠﻤﻲ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ )٣(، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺃ ﺣﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ! ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺩﻋﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻫﻼ " )٤(.
--------------------
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺨﺼﺼﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻼﺳﺘﺨﺎﺭﺓ.
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻗﺼﺪ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺗﺐ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ "
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﺃﻧﺖ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻋﺠﻴﺒﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﺗﺮﻳﺪ. ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻮﻇﻔﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﺮﺩ ﻣﻮﻇﻒ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻴﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٤( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﻼﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻜﻔﺮﺓ
ﻟﻠﺼﻐﺎﺋﺮ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٠٨(

ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )١( ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﺿﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ )٢(. ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻐﻴﺮ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٣(، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﺽ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻔﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ( *
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ
ﺃﻥ ﺗﺒﻮﻝ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻼﺛﺎ )٤( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻮﻯ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺛﺒﺖ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﺍﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ".
)٢( ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻓﻤﺸﻜﻞ ﻻﻥ ﺛﺒﻮﺕ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺃﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ ﺑﺪﻳﻬﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺩﻟﻴﻞ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﺒﻮﺕ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﻭﻣﻤﺎ ﺷﺎﺓ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻬﻮ ﻋﺠﻴﺐ.
)٣( ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺑﻞ ﺗﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻭﻗﻮﺍﺀ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻓﻀﻞ. )ﻡ ﺕ(
)١٨(

ﺗﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺬﺭ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺑﻬﻤﺎ ﻗﺬﺭ )١( ﻓﺄﻫﺮﻕ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺬﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺴﺪﻙ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ
ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻚ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺞ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻭﺃﻧﻖ ﻓﺮﺟﻚ )٢(، ﺛﻢ ﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ، ﻭﻣﻴﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻚ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺮﺭ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻚ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻞ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮ )٤( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ
 ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﻢ[ﻭ] ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﺇﻻ
ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺬﺭ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﺠﺲ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺳﺘﻨﺞ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﻏﺴﻞ " ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﺤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻌﻪ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﻖ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻔﻌﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻃﻴﺔ ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺑﻼ ﻣﺸﻘﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﻔﻪ ﺷﺊ ﻏﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺑﺪﺀ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﻓﺄﻧﻘﺎﻩ ﺑﺜﻼﺙ ﻏﺮﻑ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﺍﻛﻒ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻐﺔ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٢٨(

ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻴﻮﺭﺛﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻴﻔﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺟﺐ )١(
ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ
 ﺍﻟﺒﺮﺹ )٣(.[ﻣﻦ] ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ )٢( ﺫﻟﻚ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ
٨٧١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ " )٤(.
٩٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥( " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ ".
٠٨١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ " )٦(.
١٨١ - ﻭﻗﺎﻝ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٥.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٥٠٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ )ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ -( ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺪﺣﻪ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ.
)٧( ﺗﺘﻤﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٨(

.(ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ " )١
٢٨١ - ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢( ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺮﺍﺀ. "
٣٨١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: " ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺯﺍﺭ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ
ﺃﺣﺪ،: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٤٨١ - ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ".
٥٨١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ".
٦٨١ - ﻭﺳﺌﻞ )٤( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٥( ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٢( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ " ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٣٣ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﻓﻴﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻮﺟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ". ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺭﻓﻌﺎ ﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻳﺠﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺬﺍ
ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ".
)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ
٦٤. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺸﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻛﺎﻟﻔﺮﺟﺔ، ﻭﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺃﺓ ﻻﻧﻔﺮﺍﺟﻬﺎ
ﻭﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﻮﺃﺓ ﻗﺒﻼ ﻭﺩﺑﺮﺍ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻪ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺨﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ". ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻔﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻳﻼﺝ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ".
)٤٨(

." ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﻧﺰﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ
٧٨١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻼ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ " )١(.
٨٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " )٢( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺑﻠﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻝ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺧﺼﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺾ ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺃﻯ ﺑﻠﻼ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻏﺴﻼ ﻭﻻ
ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻷﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺄﺕ ﻟﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻻﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ " ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ " ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ " ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺑﺎ. ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﺑﻌﺮﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﻣﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﻰ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﺫ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﺘﻢ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺧﺎﺹ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ )ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ(.
)٥٨(

٩٨١ - ﻭﺳﺌﻞ )١( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﻤﺲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﺮﻯ ﺑﻠﻼ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ " )٢(.
٠٩١ - ﻭ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٣( ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ".
١٩١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻏﺘﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ " )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺠﻨﺐ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ )٥(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﺠﺪﺓ
ﻟﻘﻤﺎﻥ )٦( ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ ﻟﺘﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻛﺒﺮ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﻴﺎ.
)٣( ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ٨٤.
)٤( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻣﺠﺰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻵﻥ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻏﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﻮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻤﺲ
ﻳﻜﻔﻲ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻮﻁ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦( ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ.
)٦٨(

ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻼ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﺃﻭ ﻳﻘﻠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻫﻮ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻼ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺠﺘﺎﺯﻳﻦ )١( ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﺍ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٢( ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻤﺎ
ﻗﺎﺩﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺣﻴﺾ ﻓﻠﺘﺘﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺠﻨﺐ )٣( ﻭﻳﺠﻨﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ، ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺘﻨﻮﺭ، ﻭﻳﺬﺑﺢ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻤﺮ ﻓﻴﻪ )٤( ﻭﻳﺠﻨﺐ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺺ
--------------------
)١( ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺳﻼﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺮﻫﻪ. )ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ(
)٢( ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻻ ﺳﻼﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺿﻊ )ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺐ - ﺍﻟﺦ " ﻓﺄﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻴﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻤﺮ ﻓﻴﻪ ".
ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺴﺘﺒﻴﺤﻮﻥ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺠﻮﺯﻩ
ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻔﻴﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻠﺒﺚ
ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻳﻘﻈﺎﻥ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ.
)٧٨(

.(ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ )١( ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ )٢(، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺑﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ )٣
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﺆﺧﺮ ﻏﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻐﺴﻞ
ﺟﺴﺪﻙ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ( *
٢٩١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﺩﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻡ ﺣﻮﺍﺀ ﺣﻴﻦ
ﺣﺎﺿﺖ ".
٣٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺭﻣﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﺻﻞ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻛﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ
)ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻠﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ " ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ
ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ.
)٣( ﺃﻭﺑﻘﻪ ﺍﻳﺒﺎﻗﺎ: ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٨٨(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١( ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻧﻬﻦ )٢( ﻭﻛﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻦ ﻓﻠﺒﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﺤﻠﻴﻦ ﻭﺗﻌﻄﺮﻥ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻦ ﻓﺘﻔﺮﻗﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺠﻠﺴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺷﻬﺪﻥ
ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺟﻠﺴﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻓﻬﻢ ﻓﺮﻣﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻦ )٣( ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻜﻦ
ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﺸﻐﻠﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻭﻛﺴﺮ ﺷﻬﻮﺗﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻦ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺤﻀﻦ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﺎﻣﺘﺰﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺤﻀﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺣﻴﻀﺔ، ﻓﻜﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٤( ﻭﻗﻞ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺜﺮ ﻧﺴﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﻞ ﻧﺴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
٤٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻦ
ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺩﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺱ ﻛﺎﻟﺤﻮﺭﻳﺔ ".
٥٩١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻄﻬﺮﺓ
"
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻦ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺾ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺍﻟﻤﺠﻦ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﺎﺭﺑﻴﻬﻦ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺣﺠﺎﻟﻬﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﺨﺎﺯﻧﻬﻦ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﺨﺎﺑﻬﻦ ".
)٣( ﺃﻱ ﺑﺄﺷﺨﺎﺻﻬﻦ.
)٤( ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺳﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﺣﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻓﺘﻌﺴﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺗﻘﻞ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻓﺎﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻻ ﻟﻠﻌﺎﻗﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ )ﻡ ﺡ ﻕ(.
)٩٨(

ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺠﺘﺎﺯﺓ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻋﻨﺪ
ﺣﻀﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ )٢( ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﺘﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )٣( ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭ
ﺗﺤﺘﺸﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺻﻠﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ
ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ ﺻﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺑﻮﺿﻮﺀ. )٤( ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺳﺎﻝ ﺻﻠﺖ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻐﺴﻞ،
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻐﺴﻞ، ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ )٥( ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
)٢( ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺭﺃﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺜﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻴﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ. )ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺑﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻼ، ﺑﻞ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻏﺴﺎﻝ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺎﺭﻩ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻏﺴﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻊ. )ﻡ ﺕ(.
)٠٩(

ﻭﻣﺘﻰ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺣﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻃﻞ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻓﻬﻮ ﻃﻬﺮ.
٦٩١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ )٣( ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٤( ".
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻀﺐ )٥( ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٧٩١ - ﻭ " ﺳﺄﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺯﻕ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ".
ﻭﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺬﻓﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺣﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻞ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺧﻼﻓﻴﺔ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٩٣.
)٣( ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ
ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻗﺒﻞ
ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)١٩(

ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﺻﻔﺮ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )١(،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ )٢( ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻴﺎ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻻ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺣﻀﺮﺍﻩ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺍ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ.
٨٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ )٤( ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٥( ".
ﻭﻫﻮ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﻭﻝ ﺣﻴﻀﻬﺎ )٦( ﻓﺪﺍﻡ ﺩﻣﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﻓﺎﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻗﺮﺍﺀ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺅﻫﺎ
 )٧( ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ[ﻭ] ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ
ﺍﻟﻄﻬﺮ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ.
)٤( ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ )ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ(.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﺮﻯ ﺣﻤﺮﺓ ".
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺋﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺪﺍﻡ ﺩﻣﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻟﻔﻆ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ " ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺣﺬﻑ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺗﻌﻠﻴﻠﻪ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺳﻤﻰ ﻗﺮﺀﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺪﻡ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ ".
)٢٩(

.ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻬﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ
 ﺍﻟﻈﻬﺮ[ﻋﻨﺪ] ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺘﻰ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺄﺧﺮﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ )٢(، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﺮﻁ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺫﻟﻚ )٣( ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﺎﻣﺖ
ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠١
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺼﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﻻﻥ ﻭﻗﺖ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻮﺳﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﺘﻘﻢ
ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﻘﺾ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻓﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻪ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﻁ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﺎ ". ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺝ ١ ﺹ ٩٣: " ﻋﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺄﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺠﺎﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ.
)٣٩(

ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻈﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻣﺴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﻥ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ.
٩٩١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺷﻬﺮﺍ
ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻗﺪ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺒﻞ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻲ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻘﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﻐﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﺟﺎﻭﺯ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺴﻖ ﺩﻭﺍﺀ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻴﺐ ﺗﺮﺩ ﺑﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺮﻗﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺛﺮﻩ ﺻﺒﻐﺘﻪ ﺑﻤﺸﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻴﻤﻨﻊ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺮﺽ ﻟﺘﺴﻘﻰ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻠﻄﻤﺚ ﻷﻧﻪ
ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ.
)٣( ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
)٤٩(

ﻭﻳﺬﻫﺐ )١(. ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺨﻀﺒﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻴﺾ )٢(. ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻲ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٤(، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺒﻘﺎ )٥( ﻭﻗﺪ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ
ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻖ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﺑﻪ ﻻﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺸﻖ. )ﻣﺮﺍﺩ( )٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺐ ﻗﺪ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ.
)٣( ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ.
)٤( ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻌﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ )ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻳﻄﻬﺮﻥ( ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻣﻊ ﺗﺄﻳﻴﺪﻫﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ " ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻭﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻛﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﻃﻬﺎﺭ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺗﺠﻮﺯﺍ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻋﻜﺴﻪ
)ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻟﺸﺒﻖ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻤﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﺑﺎﺣﺔ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺻﻮﻧﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ.
)٥٩(

ﻭﻣﺘﻰ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻨﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺮﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ " )١(.
٠٠٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ " )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻫﺬﺍ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
١٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ ".
٢٠٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻮﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻲ
ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻤﺚ ".
٣٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ
ﻓﻲ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ".
ﻭﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺤﻴﻀﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ
ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻡ ﺧﺮﺝ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺧﻼﻓﻲ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻫﻮ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺑﺤﺴﺐ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ.
)٢( ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
)٦٩(

ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺘﻦ )١( ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﺼﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﻓﻬﻲ
ﺣﺎﺋﺾ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺤﺎﺋﺾ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٢(.
ﻭﺍﻥ ﺍﻗﺘﻀﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻗﺄ ﺩﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ )٣(؟
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺓ ﻳﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻛﻮﻧﻪ ﺩﻣﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٧٤
ﻛﻴﻔﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺟﻮﺩ ﺍﻃﺮﺍﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻟﻀﻌﻔﻬﺎ ﻭﺍﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻼﻋﺘﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺼﻴﺢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻼﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﻪ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺖ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﻣﻦ
ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻻﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻀﺎ ﻟﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺩﻭﻥ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺑﺘﺒﺎﺩﺭ ﺫﻫﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻻ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺃﻭ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣( ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺽ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ -: ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻻﻓﺘﻀﺎﺽ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ - ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﺀ:
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﻗﺄ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺭﻗﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻦ. ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ.
)٧٩(

.ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻐﻤﺴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﻔﺮﻳﻦ )١( ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺇﻟﻲ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺻﻠﺖ، ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﺻﺒﻴﺒﺎ )٢( ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ
ﻭﺍﺳﺘﺜﻔﺮﺕ )٣( ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻮﺿﺄﺕ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻔﺮﺍﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻢ.
)٢( ﺍﻟﺼﺒﻴﺐ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﺐ. ﺃﻱ ﻣﺼﺒﻮﺑﺎ.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺜﻔﺎﺭ - ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﺯﺍﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻣﻠﻮﻳﺎ،
ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺗﺸﺪ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻔﺮ ﺍﻟﻜﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻻﺣﺘﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﺘﺤﺒﺲ ﺍﻟﺪﻡ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ
ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺸﺘﺒﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ( ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺼﻔﺔ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﺮﻯ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺼﻔﺔ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ " ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺸﻴﻦ
ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ - ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺻﺤﻴﺢ
ﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺸﻴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻃﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺎﻻﺕ، ﺍﻟﺪﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻡ
)٨٩(

ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻟﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻭﺗﻴﻤﻤﺖ ﻭﺻﻠﺖ، ﻭﺣﻞ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺗﻴﻤﻤﺖ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ )١( ﻷﻧﻬﻦ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
٤٠٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺰﺭ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺳﺮﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ
ﺍﻹﺯﺍﺭ " )٢(.
٥٠٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ )٣( ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﺭ ﺑﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﺃﺿﻄﺠﻊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ".
--------------------
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺳﺘﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺳﺘﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺣﻜﻢ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻼ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻃﻬﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
)١( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﻦ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ
ﺑﺎﻥ ﻳﺘﺰﻳﻦ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺰﻳﻴﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﺎﻳﻼ ﺇﻟﻴﻬﻦ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﻴﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻤﻼ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ.
)٣( ﻫﻲ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ،
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﺴﺮﻑ - ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ - ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﺑﻰ ﺳﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ. ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺑﺴﺮﻑ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺩﻓﻨﺖ
ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ.
)٩٩(

٦٠٢ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﺇﺫﺍ ﺣﻀﻦ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺘﺤﺸﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻮﺿﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺴﻦ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٢(
ﻓﻴﺬﻛﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٧٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ: ﺇﻧﻪ ﺗﺴﺄﻝ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻧﺘﻬﺎ )٣( ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﺖ؟
ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ ".
٨٠٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ )٤( ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﺸﻄﺖ ﺑﻘﺮﺍﻣﻞ )٥( ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻛﻢ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺮﺏ ﺷﻌﺮﻫﺎ )٦( ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺙ ﺣﻔﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺣﻔﻨﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺣﻔﻨﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻛﻠﻪ ".
٩٠٢ - " ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﺟﻞ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﻼﺗﻬﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻗﺮﻳﺒﺎ "، ﻭﻋﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻬﺎ ﻭﺣﺎﺻﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺇﺫ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﺍﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺘﺸﻄﺖ ﻣﻊ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻣﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺸﺮﺕ ﺷﻌﺮﻫﺎ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ.
)٠٠١(

( )١[ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ]
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻻﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻔﺴﺖ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
٠١٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﺻﺎﺭ ﺣﺪ ﻗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻻﻥ
ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻭﺳﻄﻪ )٣( ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ".[ﺃﻳﺎﻡ] ﻟﻠﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﻗﻌﻮﺩﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻟﺔ ﻛﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: " ﺃﻗﻠﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻟﻠﻤﻔﻴﺪ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻮﻝ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺳﻼﺭ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ )ﺭﻩ( ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ". ﻭﺧﺒﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻥ "
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﻧﺴﻜﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻭﻟﺪﺕ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻨﺬ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ "
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺃﺻﺢ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺧﺒﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻣﺘﺄﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺳﺆﺍﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺒﻴﻠﻬﺎ ﻷﻣﺮﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻭﺳﻄﻬﺎ " ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
)١٠١(

.ﻭﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ
١١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺻﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺻﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ " )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " )٢(.
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﺃﻏﻠﺒﻬﺎ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺻﻠﺖ ﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﺄﺩﺍﺀ
ﻭﺍﻻ ﻓﻘﻀﺎﺀ. )ﻣﺮﺍﺩ( )٢( " ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ " ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻀﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺳﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺭﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺑﻪ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﻟﻸﻏﻠﺒﻴﺔ ﻻ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻹﺑﺎﺣﺔ،
ﺑﻞ ﻳﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺣﻀﺮﺍ ﻭﺳﻔﺮﺍ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻭ ﺟﺎﺀ " ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ " ﻣﻮﺿﻌﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻞ " ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺃﻱ ﺟﺎﻣﻌﺘﻤﻮﻫﻦ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ
ﻓﻘﺪ ﻻﺡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻣﺎ ﻣﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺟﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻣﺎ ﻣﺮﺽ
ﺃﻭ ﺳﻔﺮ " ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ " ﻓﻠﻢ ﺗﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺃﻭ ﻟﺴﺒﺐ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻛﻨﺘﻢ " ﻻ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻻﻥ " ﻟﻢ " ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻭﻳﻨﻔﻴﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ " ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ "
ﺃﻱ ﻓﺎﻗﺼﺪﻭﺍ " ﺻﻌﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﻃﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﻃﺎﻫﺮﺍ " ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻠﻨﺺ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، " ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﻋﻠﻮﻕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ " ﻣﻦ " ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ " ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺸﺮﻋﻪ " ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺪﻟﻬﻤﺎ " ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﺃﻱ ﺿﻴﻖ " ﻣﻦ " ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ " ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﻨﻈﻔﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ " ﻭﻟﻴﺘﻢ " ﺑﺸﺮﻋﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻄﻬﺮ ﻷﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻣﻜﻔﺮ ﻟﺬﻧﻮﺑﻜﻢ " ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢٠١(

٢١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: "
ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ "
ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﻓﻮﺻﻞ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻓﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﺢ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻭﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ، ﺛﻢ
ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻀﻴﻌﻮﻩ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ
ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ
ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺛﺒﺖ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺴﺤﺎ )٣( ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ " ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﺎ " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ
[ﺫﻟﻚ] ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ )٤( ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺼﻨﻌﻮﻩ ".
)٣( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺴﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ
ﺑﻐﺴﻠﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻭﺻﻞ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺴﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ ﺳﺎﻗﻂ ﺭﺃﺳﺎ. " ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺴﺤﺎ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﻣﻤﺴﻮﺣﺎ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ " ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﻀﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻖ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ " ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ " ﻣﻦ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻖ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
)ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(.
)٣٠١(

ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺣﺮﺝ " ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﻟﻀﻴﻖ ".
٣١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻟﻌﻤﺎﺭ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﺟﻨﺒﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺮﻏﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻤﺮﻍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )١( ﺃﻓﻼ ﺻﻨﻌﺖ ﻛﺬﺍ؟ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﺒﻴﻨﻴﻪ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻛﻔﻴﻪ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﻌﺪ ﺫﻟﻚ ".
)٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻧﻔﻀﻬﻤﺎ ﻭ
ﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﺒﻴﻨﻴﻪ ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻧﻔﻀﻬﻤﺎ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﺒﻴﻨﻴﻪ ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻤﺮﻍ: ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢( ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻓﺴﺮﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﺘﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺢ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ " ﻟﻢ ﻳﻌﺪ " ﺑﻀﻢ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻋﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻋﺔ
ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ.
)٤٠١(

٤١٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻛﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ )١( ﻣﻌﻪ ﺩﻟﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ
ﻻﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺘﻴﻤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺘﻴﻤﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ". )٣(
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﻘﺾ ﺗﻴﻤﻤﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻀﺮﺏ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺗﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻨﺒﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ -: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ". ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻏﺴﻠﺘﺎﻥ
ﻭﻣﺴﺤﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﺴﺤﺘﺎﻥ ﻻ ﻏﻴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ - ﺍﻟﺦ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ
ﺑﺪﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺸﺎﺑﻬﺘﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﻮ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻬﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﺪﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺷﺒﻬﻴﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﻓﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﻓﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺴﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ.
)٥٠١(

(ﺻﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ. )١
٥١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ
ﻣﺎﺀ ﻭ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ )٢(
ﻭ
ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺘﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ
ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺘﻴﻤﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻴﻤﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ
ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ )٣( ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ - ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻓﻌﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻤﻤﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ ". ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻭ ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﻳﻨﻘﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﺇﺻﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻷﺟﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭ
ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻭﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﺒﺮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﺃﺣﺪﺙ " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﺀ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻴﻪ ﻻ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ.
)٦٠١(

٦١٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٧١٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻴﺠﻨﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ " )١(.
٨١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻳﺆﻣﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻼﻥ " )٢(.
٩١٢ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺪﻭﺭ ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﺃﻻ ﺳﺄﻟﻮﺍ؟ )٣( ﺃﻻ ﻳﻤﻤﻮﻩ، ﺇﻥ ﺷﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ". )٤(
٠٢٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻣﺠﺪﻭﺭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻨﺐ
ﻫﻮ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ )٥(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ " )٦(.
ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺗﻴﻤﻢ.
١٢٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ )٧( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﻔﻬﻢ ﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﺑﺎﻟﺠﺒﻴﺮﺓ )ﻡ ﺕ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺘﻴﻤﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻼﻥ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻻ ﺳﺄﻟﻮﻩ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻻ ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻨﻪ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٤( ﺍﻟﻌﻲ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٥( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻷﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻉ.
)٧( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٧٠١(

 ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﺃﻡ[ﻋﻠﻰ] ﻓﻴﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ
ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ". )١(
٢٢٢ - ﻭﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﺖ،
ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺤﻤﻞ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻭﺑﻤﺎﺀ
)٢( ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﺗﻴﻤﻢ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ )٤( ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣٢٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )٥( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺟﻨﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٦(، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﻨﺔ )٧(، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻶﺧﺮ ﺟﺎﺋﺰ ". )٨(
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺤﻤﻞ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎﺀ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺘﻴﻤﻢ " ﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ " ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻓﻘﻂ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ(
)٦( ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٧( ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٨( ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻫﻢ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺾ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٨٠١(

" ٤٢٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ". )١(
٥٢٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ". )٢(
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﺿﻴﻦ. ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ:
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﺘﻮﺿﻴﻦ " ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻷﻣﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﺣﻤﻞ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺐ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٩٠١(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﺟﺎﻑ ﻭﻻ ﻟﺒﺪ )١( ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻀﻪ ﻭ
ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻨﻪ ". )٢(
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺯﺣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻴﻌﺪ )٤( ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ. )٥(
ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ
ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﻴﻤﻤﺎ. )٦(
ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ( *
* )ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ( *
٦٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ
ﻳﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺍﻟﻠﺒﺪ - ﻛﺤﺒﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺘﻠﺒﺪ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ
ﻭﺍﻟﻠﺒﺪﺓ ﺃﺧﺺ ﻣﻨﻪ: ﻭﺍﻟﻠﺒﺪ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺼﻮﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ ".
)٣( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ". ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٢٥ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻭﺹ ٤٢٣ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٨. ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ " ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ".
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٠١١(

." ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ ". ﻭ " ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ
ﻭ " ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻜﺎﻧﺎ ".
ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(
.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
٧٢٢ - ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺘﺎ: " ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺮﻳﺪ
ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺍﻏﺘﺴﻼ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻐﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺪﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ".
 ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ[ﻭﻗﺖ] ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻓﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ. " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺣﺮ ". ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ
ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪﻩ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣: " ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ".
)١١١(

.(ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﻭﺍﺡ )١
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻧﻖ
ﻏﺴﻠﻲ ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻚ ". )٢(
٨٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ "، ﻛﺎﻥ ﻃﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
٩٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
٠٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺿﺤﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﺄﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ
ﺁﺑﺎﻃﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
".
١٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻢ
ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " )٤(.
٢٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٥( ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻣﻦ ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺑﺪﻧﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺠﺰ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﻓﻴﻪ
ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺰ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ " ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﺰ ﻭﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻭﺍﻻ ﺍﻳﻘﺎﻋﻪ ﻷﻧﻪ
ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰ ﻭﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ. ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﻭﺍﺡ " ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻣﺪﺣﺘﻚ ".
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺻﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻘﺮﺏ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ.
)٢١١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺰﻉ ﻓﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻚ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺰﻉ ﻋﻨﻲ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ "
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺃﺫﺍﻩ " ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻭﻃﻬﺮ
ﺟﺴﺪﻱ ﻭﻗﻠﺒﻲ "، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ، ﻭﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ )١(، ﻭﺍﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﻞ: " ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻻ ﺗﺼﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺻﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﻢ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ - ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻨﺰﻋﻮﻥ ﻣﻼﺑﺴﻬﻢ -. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ - ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺰﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ - ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ - ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺰﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ - ﻓﻴﻪ ﻳﺤﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻢ ﺑﺪﻧﻪ
ﻓﻴﺪﻟﻚ - )ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ - ﻃﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺹ ٤٩، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١
ﺹ ٤٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺰﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺣﻮﺽ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ
ﻓﻘﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺨﺰﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺩﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻭﻣﺼﻄﺒﺎﺕ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ ﺣﻴﺎﺽ ﺻﻐﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﺤﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻉ
ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻰ ﻟﻠﻤﺜﺎﻧﺔ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﻟﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ. ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٠٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ ".
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺪ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ. ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻜﺎﺭ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
)٣١١(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ
ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ".
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﺌﺰﺭ )٢(.
٣٣٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٤٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭ
ﺃﻧﻜﺢ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻓﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
٥٣٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ".
 ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ[ﺃ] ٦٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ". )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻞ: ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺠﺬﺏ ﻭﻧﺰﻉ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦
ﺹ ٢٠٥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. " ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﻮﺗﻪ " ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻰ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٣٢.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٠٥ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
)٤١١(

٧٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ ".
٨٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ ".
٩٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﺒﺪﻱ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ. )٢(
٠٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ
ﻳﺒﻌﺚ
ﺑﺤﻠﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ". )٣(
١٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ:
 ﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ[ﻭ]
(ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﺎ ". )٤
٢٤٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻉ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٩٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: " ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺒﺪﻱ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺴﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻼ ﻣﺌﺰﺭ ".
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺢ.
)٤( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻋﺪﻡ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺒﺪﺧﻮﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ.
)٥١١(

ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ".
٣٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺗﺴﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻗﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
)ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ( ﻭﻻ ﺗﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻻ
ﺗﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ " )١(. ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭ
ﺧﺰﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ". )٢(
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. )٣(
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻐﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ. )٤(
٤٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺘﺰﻳﻨﻦ )٥( ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ
ﻭﻳﺘﺴﺮﺡ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ )٦(، ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ )٧( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٨( ﻟﻴﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ".
٥٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻘﺒﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ ﻃﻴﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﺧﺰﻑ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺰﻑ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﻧﺎ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ.
)٥( ﺃﻣﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻣﺆﻛﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺠﺰﻭﻡ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻫﻴﺌﺔ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻫﻴﺌﺔ
ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺗﻨﺸﺄ ﻋﻦ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺛﺒﺎﺗﻬﺎ.
)٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ.
)٨( ﺃﻱ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٦١١(

." ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻤﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ
٦٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﺒﺲ ﻭﺗﻌﻤﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ".
 )١( ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ[ﻻ] ٧٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ
ﻭﺇﺩﻣﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ".
٨٤٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻄﻠﻲ: ﺗﻨﺢ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻲ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ".
ﻭﻣﻦ ﺍﻃﻠﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺳﺘﺮﺓ. )٢(
٩٤٢ - ﻭ " ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﻧﺨﻠﻴﻪ ﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ".
٠٥٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﻲ )٣( ﻗﺎﻝ " ﺩﺧﻠﺖ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ
: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ[ﻟﻪ] ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﺒﺪﺃ ﻓﻴﻄﻠﻲ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﻒ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻓﺄﻃﻠﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺳﺘﺮﺓ ". )٤(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ " ﻻ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)ﻣﺮﺍﺩ(. ﻭﺍﻻﺩﻣﺎﻥ: ﺍﻹﺩﺍﻣﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﻲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺪﺍﺑﻘﻲ "
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻔﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ
ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻻ ﺍﻟﺤﺠﻢ.
)٧١١(

١٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻌﺪﺍﻥ: " ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ".
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺌﺰﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻣﺌﺰﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٥٢ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ
ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻫﻼ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺯﺍﺭ )١(؟ ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻤﻲ
ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﺎﺳﺔ
ﻓﺸﻘﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺻﻤﺪ ﻟﺠﺪﻱ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻬﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻱ:
ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻚ ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ، ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺑﺮﺭﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻬﻞ ﺇﻥ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺧﻀﺐ ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﻓﻠﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ: ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺪﺛﺎﺭ: ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻼ ﺍﺯﺍﺭ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻛﺮ. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﺎﺳﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٣( ﺻﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺼﺪﻩ.
)٨١١(

ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﻛﺒﺮ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ
ﻏﻴﺮﻩ. )١(
٣٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ".
٤٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻃﻬﻮﺭ " )٢(
٥٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﺴﻦ ".
٦٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ
" ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٧٥٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻨﻮﺭ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ ".
٨٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺣﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ".
٩٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺗﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٠٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ
ﻳﺘﺮﻙ
ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻮﻕ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ".
--------------------
)١( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ
ﻓﻠﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻹﺯﺍﺭ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻠﺬﺍ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﻴﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻫﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٩١١(

(١٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺣﻠﻘﻮﺍ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ " )١
٢٦٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﻲ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ
ﻳﻀﻌﻒ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﻳﻮﻫﻲ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ".
٣٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ، ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ ".
٤٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻭﻫﻮ
ﻃﻬﻮﺭ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )٢(.
٥٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻌﺮ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻣﺠﻨﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ " )٣(
ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﻧﻈﺎﻓﺔ.
٦٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ".
٧٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ ". )٤(
٨٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ
--------------------
)١( " ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ " ﺍﻟﻼﻡ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻟﻠﺤﻠﻖ ﺃﻱ ﺗﺤﻠﻖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻷﺟﻞ ﺍﻷﻧﺜﻰ. )ﻣﺮﺍﺩ(. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺷﻌﺮ ﺍﻹﺑﻂ "
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺘﻒ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺫﻟﻚ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﺨﺒﺄ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻭﺍﻟﻤﺠﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺄ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٠٥ ﻓﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻱ
ﻃﻬﻮﺭ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
)٠٢١(

." ﺗﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺪﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺪﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﻠﺘﻮﺕ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺳﺮﺍﻑ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ. )١(
٩٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻰ ﻭﺍﺧﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻵﻛﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻴﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ".
٠٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ".
١٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻰ ﻭﺗﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ".
٢٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺧﺘﻀﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻭﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ " )٣(.
٣٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻬﻚ )٤( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ )٥( ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ".
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﻘﺎﻕ
ﻳﺪﺍﻭﻳﻪ )٧(، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺩﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٠٥ ﻭ ١٠٥.
)٢( ﺍﻷﺛﺮ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ -: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﺸﺊ.
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺮﻭﻋﺔ ".
)٤( ﺍﻟﺴﻬﻚ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺭﻳﺢ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﻕ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥( ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ: ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻔﻢ.
)٦( ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺎﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺮﺓ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٧( ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ -: ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻛﺎﻟﺴﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺲ
ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻳﺪﻟﻚ ﺗﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﺩﻣﺎﻧﻪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺷﻔﺎﻑ
ﻧﺪﺍﻭﺗﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ.
)١٢١(

٤٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻫﺪﻯ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٥٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻀﺎﺏ ﻛﻠﻪ ".
٦٧٢ - ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ )٢( ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺐ؟ ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ " )٣(.
٧٧٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ".
٨٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﻴﺒﺔ ".
٩٧٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺨﺘﻀﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﻢ " )٤(.
٠٨٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ ".
١٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻧﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ ﻟﻠﻌﺪﻭ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﺿﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻫﺪﻯ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺪﻯ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻫﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻫﺪﻳﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ " ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﺪﻭﻥ " ﺇﻟﻰ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ: ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٣( " ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ " ﺍﻣﺎ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ
ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻷﺟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﺘﻢ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺨﻀﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻟﻠﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٢٢١(

" ٢٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ )١(. ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺻﻔﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻨﻰ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ )٢(
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻀﺤﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍﻙ " )٣(.
٣٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻖ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻣﺴﺤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﺔ ".
٤٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ".
ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺓ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﺍﻻﻗﻨﺎﺀ )٤( ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﺳﻼﻡ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻮﺭ.
٥٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻀﻨﻰ )٥(، ﻭﻳﻘﻞ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺪﻱ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻈﻨﻮﻧﻬﻢ ﺷﺎﺑﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻗﺎﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ.
)٣( ﺗﺒﺴﻤﻪ ﻭﺿﺤﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻟﺘﺤﺴﻴﻨﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻣﺎ
ﻻﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺒﺴﻤﻪ ﻭﺿﺤﻜﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺮ ﺑﺮﻏﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻣﻴﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٤( ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٨٢ ﻭﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻗﻨﺎﺀ
ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﻀﻨﻰ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻬﺰﻝ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨٤
" ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﺸﻴﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﺜﻴﺎﻥ ".
)٣٢١(

ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻫﻮ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻃﻴﺐ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ " )١(.
٦٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﻷﺣﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ ". )٢(
٧٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ: " ﺍﺣﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻚ ".
٨٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺜﻠﺔ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ
ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻟﻜﻢ ".
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻭﻋﻼﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺪ " )٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﺪﻫﻦ )٤(.
٩٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ".
٠٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ".
١٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ".
٢٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻧﺸﺮﺓ " )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻌﺪﺩ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨٤ ﻓﻔﻴﻪ " ﻭﻫﻮ ﺯﻳﻨﺔ،
ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺐ ".
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﻓﻲ " ﻻ ﺣﻠﻖ " ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ. ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺗﻲ
)٣( ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺪ: ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﺳﺒﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻱ ﺣﻠﻘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
" ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﺵ " ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺪﻫﻦ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ " ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺪ ". ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺖ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺒﺖ ﺭﺃﺳﻪ: ﺣﻠﻘﻪ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺪﻫﻦ ﻛﺎﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
)٥( ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺭﻗﻴﺔ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤٢١(

٣٩٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ
ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻷﻗﺬﺍﺀ " )١(.
٤٩٢ - ﻭ " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻏﺘﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ".
٥٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻳﺠﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺟﻠﺒﺎ ".
٦٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﺳﻪ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٧٩٢ - ﻭ " ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ: ﻃﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﻤﺎﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﺖ ﻫﻬﻨﺎ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺎﺏ
ﺣﻤﺎﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺎﺏ ﺣﻤﻴﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻃﺎﺏ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ
ﻣﻨﻚ، ﻭﻃﻬﺮ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻨﻚ " )٣(.
٨٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ:
ﻃﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻚ ". )٤(
--------------------
)١( ﺍﻷﻗﺬﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﻗﺬﻯ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻠﻜﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﺖ " ﺃﻱ ﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻬﺠﺎﻥ
ﻟﻔﻆ ﺍﻻﺳﺖ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﺧﺮ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻄﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٤( ﺃﻱ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ.
)٥٢١(

٩٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻓﺎﻟﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻓﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ". )١(
٠٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺪﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻦ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ )٢( ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ". ﺭﻭﻱ " ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ
". )٣(
 )٤([ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ]
١٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﻓﺤﻜﻬﺎ ﺣﻜﺎ "
٢٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ ".
٣٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺯﺓ )٥( ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )٦(، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻻﻥ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺃﺿﺮ ﻭﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻵﻣﻠﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻷﻧﻬﺎ
ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻻﺧﻼﻁ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻻﻗﺘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻤﺴﺎﻙ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ".
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ -: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻬﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺑﺖ ﻣﺸﻴﺎ ﻭﻣﺸﻮﺍ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﻏﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﻏﺐ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﺏ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ -
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻦ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﺍﻟﺒﻄﻨﺔ: ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻱ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻟﻠﺘﺴﻬﻴﻞ.
)٥( ﺍﻟﻘﻼﻣﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺯﺓ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٦٢١(

٤٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ " ﻣﻦ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺨﻨﺼﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﺨﻨﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ".
٥٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ".
٦٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ )١( ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ".
٧٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻣﺠﻨﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ " )٢(.
٨٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﻌﺚ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ )٣(
".
٩٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﺺ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ".
٠١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺸﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﻣﺪ.
١١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﺮﻣﺪ
ﻭﻟﺪﻩ " )٤(.
--------------------
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺨﺒﺄ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ " ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺚ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻢ ﺗﺴﻌﻒ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺘﺸﻌﺚ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺸﻌﺚ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻟﻢ ﺗﺮﻣﺪ ﻋﻴﻨﻪ ".
)٧٢١(

٢١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ".
٣١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ".
٤١٣ ﻭﻗﺎﻝ - ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺼﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺖ ".
٥١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ: ﻗﺼﻮﺍ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ:
ﺍﺗﺮﻛﻦ
ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻜﻦ ".
٦١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﻫﻲ ﺳﻨﺔ )١( ".
٧١٣ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻡ ".
٨١٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ "، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ " )٢(.
٩١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺸﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻣﺸﻂ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ".
٠٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺣﺖ ﻟﺤﻴﺘﻚ
ﻭﺭﺃﺳﻚ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻧﺎ " )٣(.
١٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺳﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ
ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ".
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻣﺸﺎﻁ ﺍﻟﻌﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ.
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺑﻌﺪ ﻛﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ( )٣( ﻓﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٨٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﺪﺍﻫﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺸﺎﻃﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻣﺸﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﻜﺎﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻦ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﻫﻦ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻛﻘﻨﻔﺬ -: ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﻌﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺪﺍﻫﻦ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ -.

()٨٢١

." ٢٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻤﺸﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺎﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ
٣٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺸﻂ )١( ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: " ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﻧﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻱ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻀﻌﻔﺎ.
٤٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻦ ﻟﻢ
ﻳﺪﻋﻬﻦ:
ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ ".
٥٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺷﻌﺮﻙ ﻳﻘﻞ ﺩﺭﻧﻪ ﻭ
ﺩﻭﺍﺏ ﻭﺳﺨﻪ )٢(، ﻭﺗﻐﻠﻆ ﺭﻗﺒﺘﻚ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺪﻧﻚ ".
٦٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺠﺰﻩ
".
٧٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ".
٨٢٣ - ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ".
ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺮﻕ. )٤(
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻟﻠﺮﺃﺱ ".
)٢( ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻊ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻓﻲ ﺩﺭﻧﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺤﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺩﺃﺑﻪ " ﺃﻱ ﺗﻌﺐ ﺗﺤﻤﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻞ ﻛﻮﻥ
ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺮﻗﻪ. ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻞ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺻﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺃﻣﺴﻚ ﺷﻌﺮﻩ ﻟﻴﺤﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ. )ﻡ ﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٨٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ
ﺷﻌﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻪ ".
)٩٢١(

٩٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﺍﻋﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ، ﻭﻻ
ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ".
٠٣٣ - ﻭ " ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ
ﻟﻮ ﻫﻴﺄ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ )١( ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻴﺄ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ".
١٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺟﺰﻭﺍ ﻟﺤﺎﻫﻢ ﻭﻭﻓﺮﻭﺍ
ﺷﻮﺍﺭﺑﻬﻢ،
ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺠﺰ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﻧﻌﻔﻲ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ".
٢٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
 ﻳﺄﺧﺬ[ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻡ] ٣٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﺭﻫﺎ ".
٤٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻘﺒﺾ ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺗﺠﺰ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ".
٥٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻤﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ
ﺳﺨﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺷﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﺷﻮﻡ ".
٦٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻪ
ﺛﻨﻰ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻃﺎﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩﻧﻲ ﻭﻗﺎﺭﺍ ".
٧٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
٨٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻔﻮﻩ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺘﻴﻦ
ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻠﻬﺎ ﻭﻗﺼﻴﺮﻫﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٠٣١(

." ٩٣٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺠﺰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺘﻔﻪ
ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻧﺘﻒ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﻬﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻ ﻧﻬﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻻﻥ:
٠٤٣ - ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺠﺰ ﺍﻟﺸﻤﻂ )١( ﻭﻧﺘﻔﻪ، ﻭﺟﺰﻩ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ ".
ﻓﺄﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ ﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
١٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ،
ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ".
٢٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ،
ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ( *
٣٤٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
" )٢(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻤﺎﺕ ﻫﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٤٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻠﻘﻨﻮﻥ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﺍﻟﺸﻤﻂ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺑﻴﺎﺽ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺳﻮﺍﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)١٣١(

.(ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻠﻘﻦ ﻣﻮﺗﺎﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " )١
٥٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻟﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٦٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻋﻘﻞ )٢( ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ".
٧٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ: " ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻓﺮﺍﺿﻴﺔ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﺳﺎﺧﻄﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻗﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻫﺎ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ،
 ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻷﺳﻮﺩﺍﻥ، ﻓﻤﺎ[ﺫﺍ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﻫﻤﺎ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻷﺑﻴﻀﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺍﻵﻥ ﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ".
٨٤٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﺷﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﻻ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻨﻌﺎ ﻭﺣﺒﺴﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﺨﻮﻓﻪ
ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺃﻋﺠﺰ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻠﻘﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺢ ﺑﺎﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻠﻄﻒ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻴﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﻟﻠﻜﻠﻤﺔ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻏﻔﻞ ".
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢٣١(

٩٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ )١( ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻬﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ ".
٠٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺸﻜﻜﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻢ
ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻓﻠﻘﻨﻮﻫﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ".
١٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ: " ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ
ﺑﺴﻨﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺠﻤﻌﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ،
ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )٢(.
٢٥٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺗﺒﺖ ﺍﻵﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ
ﻋﺎﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ".
٣٥٣ - ﻭ " ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﺣﺸﻢ ﻭﺟﻤﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻨﺰﻉ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﺃﻗﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﺪﺍﻓﻊ. )ﻡ ﺡ ﻕ(
)٣٣١(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻙ ".
٤٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺒﺾ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﺘﺠﻴﺒﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﺎﻟﻘﺼﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ".
٥٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﻴﺮ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ".
٦٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻨﻔﻌﺘﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ " )١(.
٧٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺣﺔ،
ﻭﺃﺧﺬﺓ ﺃﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ " )٢(.
٨٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ".
٩٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﻭﺃﻳﺴﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
٠٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﺣﻴﺚ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺎﻥ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺪﻩ. )ﻣﺮﺍﺩ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺧﺬﺓ ﺃﺳﻒ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻀﺐ ﺃﻭ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻒ ﻳﺄﺳﻒ ﺃﺳﻔﺎ ﻓﻬﻮ ﺁﺳﻒ
ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤٣١(

ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻟﻴﻀﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ".
١٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﺐ
ﻓﺘﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻳﻀﺤﻚ ".
٢٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺷﺨﺺ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺭﺷﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﺗﻘﻠﺼﺖ ﺷﻔﺘﺎﻩ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ )١(، ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺤﺴﺒﻚ
ﺑﻪ ". )٢(
٣٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺾ
ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺮﺷﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺗﺨﺮﺝ ﺭﻭﺣﻪ ﺳﻼ ﻣﻦ ﺷﺪﻗﻪ ﻛﺰﺑﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﻤﺎ
ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ". )٣(
٤٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻃﻌﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ ".
٥٦٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
 ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃﻩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ".[ﻥ] ﻻ ﻳﺪﻧﻮ
٦٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺛﻘﻪ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﻗﻠﺺ ﻭﺗﻘﻠﺺ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻀﻢ ﻭﺍﻧﺰﻭﻯ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺼﺖ ﺷﻔﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﺰﻭﺕ ﻭﺗﻘﺒﻀﺖ -
ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ: ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺮ: ﺍﻻﻧﻒ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻧﺘﺜﺮ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ ".
)٢( ﺃﻱ ﺣﺴﺒﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺩﻻﻟﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻟﻤﻮﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﺪﻕ: ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻼ ﻣﻦ ﺷﺪﻗﻪ ﻛﺰﺑﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ
ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ".
)٥٣١(

." ﺍﻟﻤﻮﺕ )١( ﻓﻠﻮ ﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺮﺍﻫﻢ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ ". )٢(
٧٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺃﺭﻱ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻯ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﻴﻞ ".
٨٦٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ
ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻢ ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻭ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ
ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺤﺼﻴﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﻟﻪ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﺘﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻫﻮ ﻭﻳﺘﻮﻓﺎﻫﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺈﺭﺍﺋﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ
ﻭﺛﻘﻪ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺃﺳﺪﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ )ﻡ ﺕ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﺄﻣﻦ. ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
)٢( ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺪﻳﻨﻴﻦ ﺗﺮﺟﻌﻮﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭ " ﻟﻮﻻ " ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﺺ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺮﺟﻌﻮﻧﻬﺎ " ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻩ ﺩﻟﻴﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ " ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﻻ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦٣١(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ " )١
٩٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺣﻴﺚ
ﻳﺴﺮﻩ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ".
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻠﻘﻨﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
٠٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺤﺮﻳﺼﺎ ﺷﺤﻴﺤﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻙ )٢(؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻛﻔﻨﻚ، ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﺤﺒﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻤﺤﺎﻣﻴﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻧﺆﺩﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﺭﻳﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻲ
ﻟﺜﻘﻴﻼ ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻚ ﻟﺰﺍﻫﺪﺍ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺮﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﺽ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻓﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻓﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻓﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺘﻮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ
ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻣﺎ ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺘﻮﻓﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺘﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﺷﻜﺎﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺪﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﻨﺪ ﺗﺎﺭﺓ ﻗﺒﺾ
ﻛﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻥ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﻴﻨﺪﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﻥ ﻓﺘﺪﺑﺮ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ( )٢( ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﺟﺪﺍ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ٤٢ ﺳﻄﺮﺍ.
)٧٣١(

١٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ".
٢٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ".
٣٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺮﺍﺀ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺯﻫﺮ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺘﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
٤٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺇﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ )٢( ﺁﺧﺬﺍ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺮﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ. )٣( ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ )٩( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻓﻴﺠﺐ )٥( ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ:
" ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ".
٥٧٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
٦٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﺒﻴﺎ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻧﺰﻋﻪ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ".
)٤( ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﺷﺘﺪﺍﺩ ﺑﻞ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﺤﺎﻟﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻪ.
)٨٣١(

٧٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ )١( ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
٨٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻬﺎ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ". )٢(
٩٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺷﻬﺎﺩﺓ ".
٠٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻡ " )٣(.
١٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ".
٢٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻋﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ )٤( ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺻﺤﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
٣٨٣ - ﻭ " ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﻬﺎ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ
ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٦( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺍﺋﺮﻙ ﻓﺄﻗﺮﺋﻬﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﻦ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻛﻠﺜﻢ ﺃﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺽ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻉ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻨﺎ " ﺧﺒﺮ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻭﻫﻮ " ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﻚ " ﻹﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻱ ﻣﺎ
ﻧﺮﻯ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻭﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺮﻏﻢ ﺍﻟﻜﺮﻩ ﻭﻳﺜﻠﺚ ﻛﺎﻟﻤﺮﻏﻤﺔ، ﺭﻏﻤﺔ - ﻛﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ -: ﻛﺮﻫﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺿﺒﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﻏﻢ ﻓﻼﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺑﺬﻫﻢ ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻨﻬﻢ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٩٣١(

(ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺎﻟﺮﻓﺎﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ". )١
٤٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺿﻤﻨﺖ ﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ". )٢(
٥٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ". )٣(
٦٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻣﻴﺖ ﻟﻴﻼ
ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻣﻴﺖ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺗﺎﻛﻢ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻋﺠﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ".
٧٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ " ﺍﻟﺮﻓﺎﺀ: ﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﻓﺄﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ - ﺍ ﻩ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ
ﺑﺎﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﻟﻠﻤﺘﺰﻭﺝ. ﻓﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﺎ: " ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺍﺋﺮﻙ " ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺑﺎﻟﺮﻓﺎﺀ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺎ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣( ﺃﻱ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻪ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺀ.
)٠٤١(

." ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ
٨٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺄﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ،
ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﺣﺪﻩ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ".
٩٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻌﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ "
ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ".
٠٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ
ﻳﻐﺴﻠﻪ: " ﺭﺏ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ " ﺇﻻ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " )٤(.
١٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ". )٥(
٢٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺴﺘﺮ ﻭﻛﺘﻢ ﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ". )٦(
٣٩٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ".
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺣﺪﻩ - ﺍﻟﺦ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﺃﻭﺣﺪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻛﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ. ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻔﻀﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻓﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ " ﻇﺎﻫﺮ
ﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﻋﻔﻮﻙ ﻟﻪ.
)٤( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻷﻋﻢ ﺗﺠﻮﺯﺍ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻘﻴﻪ.
)١٤١(

(ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )١
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ )٢( ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ.
٤٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ ".
٥٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺘﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻓﺘﻮﻗﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻤﺎ
ﺗﻮﻗﻲ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻚ ".
٦٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺪﻋﻦ ﻣﻴﺘﻚ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ
ﺟﻮﻓﻪ ".
٧٩٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻐﺴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺳﺘﺮ ﺑﺴﺘﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ".
٨٩٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ
 ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ[ﻟﻢ] ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ ".
٩٩٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﺴﻠﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺪﻳﻖ ".
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺹ ١٩.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻧﻮﺛﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻻ ﻟﻠﺰﻭﺟﻴﻦ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢٤١(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺲ
ﻭﻣﻦ ﻣﺲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ )١( ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺲ ﻋﻈﻢ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺔ )٢( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻐﺴﻞ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ.
٠٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ " )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﻭﻏﺎﺳﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ، ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﻤﻂ )٥( ﻓﻴﺒﺴﻄﻪ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ
ﻭﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ )٦(، ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻭﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ، ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺟﺮﻳﺪﺗﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﻀﺮﺍﻭﻳﻦ ﺭﻃﺒﺘﻴﻦ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﺭ
ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻭ ﺷﺒﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﺣﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﻴﻦ: " ﻓﻼﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺴﻠﻪ "
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﻧﻔﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺭﻃﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﻁ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻂ: ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺵ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﺵ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺵ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻔﻦ.
)٦( ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻓﺘﺎﺓ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﺼﺐ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ.
)٣٤١(

.(ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﻠﻔﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١
 )٢([ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﻴﻦ]
١٠٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺭﻃﺒﺔ ".
٢٠٤ - ﻭ " ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻳﻌﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺠﺮﻳﺪﺓ
ﻓﺸﻘﻬﺎ
ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ " ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﺎﻥ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻗﻬﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺭﻭﻱ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻗﻤﻴﺮ، ﻭﺃﻧﻪ " ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺧﻀﺮﺍﻭﻳﻦ " )٣(.
٣٠٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ "
)٤(.
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻦ.
٤٠٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ )٥( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﻞ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﺎﻥ ﺭﻃﺒﺘﻴﻦ
ﻭﺃﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻛﻔﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﻦ.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻟﻠﺘﺴﻬﻴﻞ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠١ ﺑﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
)٥( ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ( ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤٤١(

." ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺁﺧﺮ ﺭﻃﺐ
ﻭﻣﺘﻰ ﺣﻀﺮ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
٥٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻫﻠﻚ ﻓﺄﻭﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ: ﺧﻀﺮﻭﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ
ﺍﻟﻤﺨﻀﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ )٢(: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺨﻀﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ )٣( ﺗﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ " )٤(.
٦٠٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٥( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ " )٦(.
٧٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺭﻃﺒﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٧( ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ: " ﻣﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﺟﺮﻳﺪﺗﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﺭﻃﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ. ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ. ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٠٤.
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ".
)٣( ﺟﻨﺲ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ " ﺗﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ".
)٤( ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﻴﻦ ﺛﻐﺮﺓ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﺗﻖ.
)٥( ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﺎﻟﺘﻮﺛﻴﻖ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. )ﺻﻪ(
)٦( ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺟﻬﻨﻢ.
)٧( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻨﺎﻓﻰ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
)٥٤١(

ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﻌﻔﺘﺎﻥ )١( ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺟﻔﻮﻓﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ "
 )٢([ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ]
.(٨٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻨﻮﻗﻮﺍ )٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺑﻬﺎ " )٤
٩٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺟﻴﺪﻭﺍ ﺃﻛﻔﺎﻥ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ ".
٠١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻨﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ ﺛﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ " )٥(.
--------------------
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺭﺃﺳﺎ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻛﻬﻤﺎ، ﻻ ﺍﻟﺤﺪ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ.
)١( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﺎﻥ ﺗﻮﺳﻌﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺭﺃﺳﺎ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﺎ -
ﺩﺍﻣﺘﺎ ﺭﻃﺒﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﺟﻔﻮﻓﻬﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻟﻠﺘﺴﻬﻴﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﻨﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﻠﺒﺴﻪ ﺃﻱ ﺗﺠﻮﺩ ﻭﺑﺎﻟﻎ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١ " ﺗﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ".
)٤( ﻗﻴﻞ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ " ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ " ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻤﺎ
ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﺸﺮﻭﺍ ﻋﺮﺍﺓ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﻜﺴﻮﻥ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ )ﻡ ﺕ(
)٦٤١(

.(ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻦ )١
١١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻜﻔﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
٢١٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺐ )٢( ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺰ ﻭﻗﻄﻦ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺰ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ".
٣١٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ،
ﻭﻳﻬﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻨﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ".
٤١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻔﻮﻑ
ﻭﻻ ﻣﺰﺭﺭ " )٣(.
٥١٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻊ ﺃﺯﺍﺭﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﻛﻤﺎﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﺒﻴﺴﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻏﺎﺳﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻌﺼﺐ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ - ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ )ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻘﺼﺐ " ﻭﻫﻮ ﺛﻴﺎﺏ ﻧﺎﻋﻤﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﻌﺼﺐ: ﺑﺮﻭﺩ ﻳﻤﻨﻴﺔ ﻳﻌﺼﺐ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻳﺸﺪ ﺛﻢ ﻳﺼﺒﻎ ﻭﻳﻨﺴﺞ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﻮﺷﻴﺎ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﺼﺐ
ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺻﺒﻎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻛﺤﺎﺷﻴﺔ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺣﺮﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻃﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻫﺪﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﻤﺰﺭﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﺭ ".
)٧٤١(

ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﻴﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺮﻓﻖ، ﻓﺈﻥ
ﺗﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﻤﺎ
ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ )١( ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﺛﻢ ﻳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺧﺮﻗﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺽ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ - ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺩﺑﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ
ﺑﺮﻏﻮﺓ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻟﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻐﺖ، ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ )٢(، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻐﺖ، ﺛﻢ
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ،
ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )٣(
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻳﺨﻀﺨﺾ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤( ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻤﺎﺀ
ﻗﺮﺍﺡ )٥( ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻏﺴﻠﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺅﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ". )٣(
)٣( ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ. ﻛﺜﻴﺮﻩ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٤( ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﻣﺎﺋﻬﺎ -
ﻟﻴﺼﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: " ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ، ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ". ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -:
ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻄﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
)٨٤١(

.ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻎ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺯﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ )١( ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
٦١٤ - " ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻭﻗﻴﺔ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
- ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ: ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻪ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ ﺣﻨﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻮﺯﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻤﺜﻘﺎﻝ، ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪﻩ.
ﻭﺣﻨﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﺮ )٢( ﺃﻭ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻳﺠﻤﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ )٣(، ﻭﻳﺠﻤﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻨﻪ )٤(، ﻓﺄﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
--------------------
)١( ﻭﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺤﻨﻮﻁ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻟﻠﺤﻨﻮﻁ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﺣﻨﻄﻪ ﺑﻮﺯﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺗﺠﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺘﺼﻼ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺠﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ " ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻤﺮﻭﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ " ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ ".
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻨﻮﻁ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺗﺸﻜﻞ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻏﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﺰﻣﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻘﺼﻮﺭﻫﺎ
ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﻟﻀﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺼﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻣﺸﻜﻠﺔ. ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ
ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ. ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻻﻧﻒ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ.
)٩٤١(

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭ
ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﻨﺸﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ )١(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ )٢( ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻛﻨﻴﻒ،
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﻟﻴﻊ ﺃﻭ ﺣﻔﻴﺮﺓ )٣(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻂ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻳﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ )٤( ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﺛﻢ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﻪ، ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﻳﻠﺼﻘﻬﺎ
ﺑﺠﻠﺪﻩ ﻭﻳﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻛﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ )٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ، ﺛﻢ ﻳﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺣﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺸﻖ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻴﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﻤﻤﻪ ﻭﻳﺤﻨﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻤﻪ ﻋﻤﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ )٦(
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٥١
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﺴﺆﺍﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﻼﻟﻴﻊ: ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻟﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻯ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻫﻤﻦ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﻠﺘﻜﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﺍﻷﺷﻬﺮ. )ﻡ ﺡ ﻕ(
)٥( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ " ﻳﺠﻌﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻣﻊ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ، ﻣﻠﺼﻘﺔ ﺑﺠﻠﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ".
)٦( ﺃﻱ ﺑﻼ ﺣﻨﻚ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻳﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻃﺮﻓﺎﻩ
ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٠٥١(

ﻭﻳﻠﻘﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﺓ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﻳﻨﺜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺭﻳﺮﺓ ﻭﻳﺤﺸﻮ ﺑﻪ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﻀﻢ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻭﻳﺸﺪ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻪ ﺑﺎﻟﻤﺌﺰﺭ ﺷﺪﺍ ﺟﻴﺪﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﺣﻨﻄﻪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ )١( ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ
ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮﺗﻪ. ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻴﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ. )٢(
ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺩ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺮﺽ ﻣﻦ
ﻛﻔﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ )٣(، ﻭﻳﻤﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﺗﻬﻴﺌﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﺯﺍﺭﻩ ﻭﺣﺒﺮﻩ ﺇﺫ ﻻ
ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺘﺤﻨﻴﻂ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻒ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺶ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻼ ﺭﺩﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻟﻴﺮﺍﺅﻭﻥ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺧﺺ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺏ ﻓﻘﻂ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ". ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ " ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ " ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻻﺣﺒﺎﻁ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥١. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﺃﻃﻠﻖ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﻞ.
)١٥١(

٧١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻛﻔﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺑﻮﺃﻩ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻏﺴﻞ ﻏﺴﻼ ﻭﺣﺪﺍ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻟﺠﻨﺎﺑﺘﻪ ﻭﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺣﺮﻣﺘﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. )١(
٨١٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺃﺗﻘﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭ
ﻳﻨﺘﻒ ﺇﺑﻄﺎﻩ، ﻭﺗﺤﻠﻖ ﻋﺎﻧﺖ ﺃﻃﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ؟ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺗﺎﻣﺎ ﻏﺴﻞ ﺣﻨﻂ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺩﻓﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﺣﺪ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺛﻼﺛﺔ: ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺇﺯﺍﺭ ﻭﻟﻔﺎﻓﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﻼ
ﻳﻌﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ )٣( ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺯﺍﺩ ﻟﻔﺎﻓﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
٩١٤ - ﻭ " ﻛﻔﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﻓﻲ ﺑﺮﺩﺗﻴﻦ ﻇﻔﺮﻳﺘﻴﻦ )٥(
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺛﻮﺏ ﻛﺮﺳﻒ، ﻭﻫﻮ ﺛﻮﺏ ﻗﻄﻦ ".
٠٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﺣﻨﻂ ﺑﻤﺜﻘﺎﻝ ﻣﺴﻚ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ".
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻣﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺗﺮﻛﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ". ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﺎﻧﺘﻪ
ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﺎﻥ ﻛﻔﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ. ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻋﺪﻡ ﻋﺪﻫﻤﺎ ﻛﻔﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﺮﻗﻬﻤﺎ ﺳﺎﺭﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺮﺯ
ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻻ ﻏﻴﺮ. ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٥( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻇﻔﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ -: ﺣﺼﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
)٢٥١(

١٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ
ﺃﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﺮﺩ ﻟﻪ ﺣﺒﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ،
ﻭﻗﻤﻴﺺ ".
٢٢٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻳﻜﻔﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﺃﺛﻮﺍﺏ
ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ".
٣٢٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﻐﺴﻞ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ". )٢(
٤٢٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻞ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺒﺨﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ". )٣(
٥٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮ ﺩﻣﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﻡ )٤( ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺩﻡ، ﻭﺗﻨﻈﻒ ﺛﻢ ﻳﺤﺸﻰ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﺛﻢ ﺗﻜﻔﻦ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ".
٦٢٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ
ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ
ﻛﻔﻴﻬﺎ ". )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻗﻤﻴﺼﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﻏﺴﻼ ﻛﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻣﺮ )ﺹ ٩٤١( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻻﺣﺘﺸﺎﺀ.
ﻭﺍﻻﺩﻡ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻻﺩﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻴﻠﻬﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ
)٣٥١(

٧٢٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻔﻔﻨﻪ ﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺪﻓﻨﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻐﺴﻠﻨﻪ ". )١(
٨٢٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ
ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﺎ )٢(، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ".
٩٢٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ".
--------------------
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺇﺫ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﻣﺲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻣﺴﻪ. ﻭﺍﻟﺪﺧﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺒﺔ - ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ: " ﻳﺪﺧﻞ " ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
" ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺫﻛﺮ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ". ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ -. ﻭﺃﻣﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﺷﺮﻋﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺴﻦ ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺳﻘﻮﻁ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻞ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺴﻮﺓ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺒﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻠﻔﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﻳﺼﺒﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻠﻔﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻥ " ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ. ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺎﺯ ﻟﻸﺟﺎﻧﺐ ﺗﻐﺴﻴﻞ
ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻞ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻣﻊ ﺗﻐﻤﻴﺾ ﺍﻟﻌﻴﻦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤٥١(

ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺖ ﺩﻓﻨﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺴﻞ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻏﺴﻠﺖ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٣٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺃﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ".
١٣٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻧﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺼﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻊ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ".
٢٣٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻻ ﺗﺼﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ".
٣٣٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻋﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻣﺴﻠﻤﺘﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻋﻤﺘﻪ
ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻼﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻓﻴﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭ ".
٤٣٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ )٢( " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻨﻪ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎﻩ " )٣(.
--------------------
)١( " ﻻ ﺗﺼﺎﺏ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻧﻪ، ﻻ ﺗﻮﺟﺪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ. )ﻡ ﺡ ﻕ(
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥١ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ.
)٥٥١(

٥٣٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ
ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻬﺎ " )٢(.
٦٣٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ )٣( ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺿﻄﺮ " )٤(.
٧٣٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ ".
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮﻭﺍ )٥(: ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺤﺴﻦ - ﻛﻤﻘﻌﺪ - ﺃﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ
ﺃﻭ: ﺟﻤﻊ ﺣﺴﻦ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺾ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻛﻦ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻷﻛﺘﺎﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻣﺮﻥ ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ".
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻷﻭﺳﺎﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﺳﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﻭﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻠﻨﺺ ﻭ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻣﻊ ﻋﻤﻞ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻀﻄﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻧﻔﺦ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٦٥١(

.(ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻦ )١
ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ )٢( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻳﺼﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ )٣( ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻩ
ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ.
٨٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﺴﻞ ﻭﺣﻨﻂ
ﻭﻛﻔﻦ، ﺛﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺣﺠﺮ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ".
٩٣٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﺑﻴﺔ ﻭﻳﻮﻛﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ )٤( ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ "
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ )٥(.
٠٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(: " ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻣﺔ ﻳﻐﺴﻼﻥ ﻭﻳﺤﻨﻄﺎﻥ
ﻭﻳﻠﺒﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﻦ )٧( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻤﺎﻥ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ٠١٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩ ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻏﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺁﺑﻠﻪ(.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﺼﺐ ﻟﺨﻮﻑ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺟﻠﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: " ﻭﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺟﻠﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻟﻮ ﺧﻴﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ". ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: " ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺐ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺡ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﺎﺋﺪﺗﻬﻤﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ: ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻣﻦ " ﺧﺒﺄﺕ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﻤﺰﻫﺎ.
ﻭ " ﻳﻮﻛﻰ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰ - ﺃﻱ ﻳﺸﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺸﻂ: ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺃﻭ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﺃﻭ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
)٦( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ
ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺨﻠﻴﻄﻴﻦ ﻭﺑﺎﻥ ﻳﺤﻨﻂ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﺃﻓﺘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺑﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﻤﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻗﺒﻞ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
)٧٥١(

." ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺩ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺩﻓﻦ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )١(.
١٤٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺤﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻓﻦ " )٢(.
٢٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻻ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ - ﻭﺩﻓﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻤﺎ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " )٣(.
ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻯ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٢ ﻭ ﺝ ٧ ﺹ ٩٦٢.
)٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﺭ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢ ﻭﺯﺍﺩ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ".
)٣( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١
ﺹ ٩٦٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻴﺖ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﺑﺘﺮﻱ
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٥١(

٣٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻨﻂ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻛﻔﻦ ﻓﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ".
٤٤٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ
ﻭﻳﺤﻨﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺑﺪﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺩ " )١(.
٥٤٤ - " ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻐﺴﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﻐﺴﻞ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻓﻲ
ﺻﺤﺎﻑ )٢( ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻏﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ".
٦٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺩﻡ )٣( ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺩﻡ ﺗﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺇﻻ ﺣﻞ ".
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺩﻓﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻜﻔﻦ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻭﻋﻠﻞ ﺻﻼﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺮﺩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﺘﻜﻔﻴﻦ ﻓﻘﻂ، ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻻ ﻻ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺁﺧﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺟﻤﻊ ﺻﻔﺤﺔ: ﻗﺼﻌﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻨﺒﺴﻄﺔ.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺍﺻﺎﺑﻪ " ﺍﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
)٩٥١(

ﻭﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﻀﻢ
)ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ )١(، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ )٢(.
٧٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ " ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻣﻊ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺮ )٥( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻘﻄﻊ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩ ﺭﻭﻯ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻖ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻘﺎﻃﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻼﺝ
ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﺎﻷﺭﻓﻖ ﺛﻢ ﺍﻷﺭﻓﻖ، ﻭﻳﺘﻮﻻﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﺩﻓﻌﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻋﻘﻼ ﻭﻧﻘﻼ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻠﺘﺄﺳﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻼ ﻣﻊ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﺃﻭ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
)٠٦١(

٨٤٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ".
٩٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ )١( ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﻄﻲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﻓﻐﻄﻮﻩ. ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ
ﻓﻐﺴﻞ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺫﻗﻨﻪ
ﻭﻧﺤﺮﻩ ﻭﻋﻮﺫﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺩﺭﺟﻮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﻮﺫﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ".
٠٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ( *
١٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺮﺍﺭﻳﻂ
ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻻﺗﺒﺎﻋﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ ﻟﻼﻧﺘﻈﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻬﺎ
ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ ".
٢٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﻣﺜﻞ
 ﺃﺣﺪ ".[ﺟﺒﻞ]
٣٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻋﻄﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﺷﻔﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ".
٤٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻭﺟﻬﻪ ". ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﻘﺒﻴﻠﻪ ﻟﻴﺮﻭﻩ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ.
)١٦١(

٥٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﻌﻴﻦ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ".
٦٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻊ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ".
٧٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﻮﺩﻱ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﺣﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﺃﻭﻝ ﺣﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ )٢( ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ".
٨٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻣﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ".
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺗﻄﻮﻉ.
٩٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: " ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺑﻊ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ".
٠٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: " ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻚ ﺃﻣﻚ ".
١٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻣﺸﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ".
٢٦٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻟﻪ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺷﺎﺀ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ ".
٣٦٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ " )٣(.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ".
)٢( ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺷﻴﻌﻚ ".
)٣( ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٢٦١(

٤٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ".
٥٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺘﻘﺪﻡ
ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﻫﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
٦٦٤ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻛﺒﺮ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺗﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻤﻴﺖ " )١(.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻓﻠﻴﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ )٢( ﺑﺤﻴﺚ ﺇﻥ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺛﻮﺑﻪ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
".
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ
ﺻﺪﺭﻩ " ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ". ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣
ﺹ ٧٧١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ.
)٣٦١(

ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ
 ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ[ﻭ] ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ "، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ )١( ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢(.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺲ ﻓﺮﺍﺋﺾ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ. )٣(
٧٦٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ". )٤(
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٨٦٤ - " ﻭﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ " )٥(.
٩٦٤ - " ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ " )٦(.
 ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٠٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ
ﺧﻤﺴﺎ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ،
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٨١ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤٦١(

.(ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ " )١
ﻭﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺷﺎﺀ ﻛﺒﺮ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ )٣( ﻓﻠﻴﺴﻮﻫﺎ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
١٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ".
٢٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺤﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ".
٣٧٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ.
ﻧﻌﻢ " )٤(.
٤٧٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻬﻮ
ﻏﺎﺻﺐ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻘﻠﻮﺑﺔ ﻛﻮﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧١.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٥٦١(

٥٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻦ " )١(.
٦٧٤ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻩ " )٢(.
٧٧٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺛﻨﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺠﻨﺒﻪ ".
٨٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺳﻄﻬﻦ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻄﻬﻦ، ﺗﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
٩٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ
ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻔﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻳﺆﻡ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺑﻌﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٠٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻼ ﺻﻼﺓ ".
١٨٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٢٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻗﺪ
ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻢ ﻋﺮﺍﺓ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻻ ﺇﺯﺍﺭ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﻜﻔﻨﻮﻧﻪ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ
--------------------
)١( ﺣﺪﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺳﻼﺭ
ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٦٦١(

." ﻟﺘﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻦ
٣٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺪ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ )*( ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻓﻨﺖ ".
٤٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻗﺒﻴﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺪﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ " )١(.
٥٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺗﺎﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻓﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻋﻀﻮ ﺗﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ "
)٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٦٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻗﻪ ".
ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻔﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﻭﻟﻨﺎ
ﻓﺮﻃﺎ " )٥(.
٧٨٤ - ﻭ " ﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﺻﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
* ﻛﺬﺍ.
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺪ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻬﻢ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺪﻩ ﺍﺭﺳﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺳﻄﻪ ﺗﻮﺳﻴﻄﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ
ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ "، ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﺮﺳﻼ " ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ".
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻔﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺎ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻄﺎﺑﻘﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫ ﺃﻃﺎﻗﻪ ". )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( " ﻓﺮﻃﺎ " ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺮﻁ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٧٦١(

ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ " )١(.
٨٨٤ - " ﻭﺳﺌﻞ )٢( ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ
ﺳﻨﻴﻦ ".
٩٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻪ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ".
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻴﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﺘﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺖ. ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺖ ".
٠٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﺕ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻠﻘﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻟﻰ
ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺧﺰ ﻋﺒﺪﻙ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻼﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻧﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ".
١٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺣﺶ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺣﺶ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﻋﺠﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ". ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ".
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٦١(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﻨﻚ ﺑﺴﺒﻴﻞ )١( ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻨﻚ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ".
٢٩٤ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺧﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ".
٣٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻛﻦ ﻳﺨﺘﻠﻄﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ.
٤٩٤ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮ "
ﻓﺘﺄﺧﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻓﺄﺑﻄﺌﻮﺍ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﻨﻌﻞ ﺣﺬﻭ )٤(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻧﻮﻉ ﺗﻌﻠﻖ ﻛﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻻ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﺳﺘﺮﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ".
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١.
)٤( ﺃﻱ ﻧﻌﻞ ﻳﺤﺘﺬﻯ ﺑﻪ. ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٩٦١(

ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻠﻒ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﺠﻨﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻏﻼﻡ ﻭﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻘﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٦٩٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮ )١( ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺒﺮ
ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺇﻧﻪ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ".
٧٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻒ ﻣﻌﻬﻢ ".
٨٩٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺗﺘﻴﻤﻢ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ ". ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻒ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻔﺎﺟﺄ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻻﻥ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﺃﻫﻮﺍﻻ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ
ﺣﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ )٣(، ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻗﺮﺏ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻣﻪ
ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺃﻫﺒﺘﻪ )٤( ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻜﺒﻴﺮ " ﻓﺘﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ. )ﻣﺮﺍﺩ( )٢( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﺻﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ. )ﻡ ﺡ ﻕ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻣﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ - ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﺸﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ".
)٤( ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٠٧١(

:ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺗﺮﺍ )١(، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٢(.
٩٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺳﻊ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ " )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺵ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺎﺝ
ﻭﻳﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺴﺎﺝ )٤(.
ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ. )٥(
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﻳﻘﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺭﻛﻬﺎ
ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻳﺴﻞ ﺳﻼ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺛﻢ ﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺣﻞ ﻋﻘﺪ
ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﺿﻊ
ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺻﻌﺪ )٧( ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ - ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ -
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩١. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻃﻼﻕ " ﺃﻱ ﺭﺧﺼﺔ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻄﺒﻖ " ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺝ:
ﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١.
)٦( ﺍﻟﺴﻞ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺠﺬﺏ ﻭﻧﺰﻉ ﻛﺴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺪ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺻﻌﺪ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻔﻈﻪ
ﻋﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻨﺒﻴﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١٧١(

.ﻭﻟﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ
٠٠٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺪﺭﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﻠﻘﻲ، ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻘﺪ ﻛﻔﻨﻪ ﻛﻠﻬﺎ،
 ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺰﻝ[ﻭ] ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ
ﺑﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻟﻘﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻗﻪ
ﺷﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ". ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺇﻣﺎﻣﻚ - ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ - ﺃﺋﻤﺘﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺪﻯ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ
ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻞ - ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻔﺾ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ -: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ". ﺛﻢ ﺍﺣﺚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﻛﻔﻴﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١( ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺑﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺫﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻱ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻻ ﻳﻬﻴﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ )ﺫﻛﺮﻯ( ﺃﻗﻮﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ -: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﻓﻼ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻭ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻄﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ".
)٢٧١(

ﻓﺈﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ".
١٠٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺅﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻠﻴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻓﻴﻀﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻭ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ! ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎﻙ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ،
ﻭﺃﻥ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ". ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻨﻜﻴﺮ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻟﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ ".
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ( *
* )ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ ﻭﺍﻟﻤﺄﺗﻢ )٢(( * ٢٠٥ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻛﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺣﻠﺔ ﻳﺤﺒﺮ
ﺑﻬﺎ " )٣(.
٣٠٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﺭﻗﺘﻨﺎ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ، ﺛﻢ ﺧﺺ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻟﻠﺸﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻏﻴﺮ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﻴﺖ )ﻓﻲ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺤﺒﺎ ﺑﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺤﺒﺮ: ﺍﻟﺤﺒﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺒﺮﻩ ﻳﺤﺒﺮﻩ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺣﺒﺮ ﺃﻭ ﺣﺒﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻳﺤﺒﺮﻭﻧﻪ "
ﺃﻱ ﻳﻨﻌﻤﻮﻥ ﻭﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺴﺮﻭﻥ.
)٣٧١(

." ﻳﻌﺰﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ
٤٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ ".
٥٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ".
٦٠٥ - ﻭﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻨﻜﻢ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺰﺍﻛﻢ )١(، ﻭﺭﺣﻢ ﻣﺘﻮﻓﺎﻛﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ".
٧٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٨٠٥ - ﻭ " ﻋﺰﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺑﻦ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻻﺑﻨﻚ
ﻣﻨﻚ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ. ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺟﺰﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺳﻮﺓ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﻫﻘﺎ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻦ
ﺗﻔﻮﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٩٠٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺠﻴﺮﺍﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " )٣(.
٠١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ ".
١١٥ - ﻭ " ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺷﻖ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻗﺪﺍﻡ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻫﻦ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻮﻋﺪ ﻭﻭﺭﺙ ﻭﻛﺮﻡ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺰﺍﻛﻢ " ﺃﻱ ﺻﺒﺮﻛﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻖ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺮﻫﻘﺎ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٣٢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺼﻨﻊ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺄﺗﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ". ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺠﻴﺮﺍﻥ
 ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ".[ﻋﻨﻪ] ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)٤٧١(

٢١٥ - ﻭ " ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺭﺩﺍﺋﻲ ".
٣١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﺘﻔﻄﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ
ﺗﺘﻔﻄﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ".
٤١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ )١( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ".
٥١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺴﺘﺮﺟﻊ
ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺠﺄﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
)٢(
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ
ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ
ﺍﻷﻭﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ".
٦١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ )٤(
ﻣﻮﻛﻼ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ " ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ:
ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻓﺎﻧﻌﺼﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ". ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻟﻴﺤﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﺣﻔﻈﺘﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻤﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٤( ﺧﺒﺮ " ﺃﻥ " ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻮﻛﻼ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﺮ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ.
)٥٧١(

." ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ " ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﻴﺶ
٧١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻉ
ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ". )١(
٨١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺻﺒﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﺮ " )٢(.
٩١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻛﻠﻬﻢ
ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٠٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﺮﻁ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻟﺪﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻜﻨﺎ ﻓﺮﻁ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
١٢٥ - ﻭ " ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ: ﻻ ﺗﺪﻋﻲ ﺑﺬﻝ
ﻭﻻ ﺛﻜﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ". )٣(
٢٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺟﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﻧﺴﺎﻩ ﻟﻮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ،
ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﺃﻭ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻓﻮﻕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻻ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺍﻟﺜﻜﻞ - ﺍﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -:
ﻣﺴﺎﻭﻕ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻭﺍﺣﺮﺑﺎ " ﺑﺎﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺛﻢ ﺛﻘﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ " ﻭﺍﺣﺮﺑﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻳﻀﺎ. ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻲ: ﻭﺍ ﺫﻻﻩ
ﻭﺍ ﺛﻜﻼﻩ، ﻭﺍ ﺣﺮﺑﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻘﺎ.
)٤( ﻟﻮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ: ﺣﺮﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٦٧١(

٣٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ )١(
ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻗﺒﻀﺘﻢ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺣﻤﺪﻙ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ".
٤٢٥ - ﻭ " ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ". )٢(
٥٢٥ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ " )٣(.
٦٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ، ﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺪﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻻ
ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ
ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ".
٧٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻭﻓﺎﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺜﺮ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺤﺪﺛﺎﻧﻲ
ﻭﻳﺆﺍﻧﺴﺎﻧﻲ ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
٨٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﺴﺘﺒﻘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻮ
ﺻﺒﻮﺭ )٥(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺴﺘﺒﻘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﻭﻉ ".
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻟﺮﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺴﺄﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
)٣( ﺍﺧﺘﺮﻡ ﻓﻼﻥ ﻋﻨﺎ - ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ -: ﻣﺎﺕ، ﺍﺧﺘﺮﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺃﺧﺬﺗﻪ. ﻭﺍﺧﺘﺮﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺗﺨﺮﻣﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻄﻌﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ. ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ ﻭﺑﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺃﻱ ﺻﺒﻮﺭ ﺑﺎﺗﻴﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﺮﺍﻫﻨﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
)٧٧١(

٩٢٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺃﺧﺘﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﺗﺨﺮﺟﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺂﺗﻢ ﻓﺄﻧﻬﺎﻫﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻌﺚ
ﺃﻣﻲ ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺗﻘﻀﻴﺎﻥ
ﺣﻘﻮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ". )٣(
٠٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺃﻭ
ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻠﻬﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )٤(.
١٣٥ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ " ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺴﺎﺟﺪ ".
٢٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ ". )٥(
٣٣٥ - ﻭﺳﺄﻝ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
 ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ[ﺗﻘﻒ ﻭ] :ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﺣﺎﻕ ﺑﻨﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ( )٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺣﻘﻮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻤﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﺍﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ. )ﻡ ﺡ ﻕ(
)٤( " ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻠﻬﻮ ﻋﻨﻬﻢ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٥( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻗﻮﻯ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﻏﻴﺮﻫﻢ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻀﻴﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻔﺎ ﻟﻠﻤﻘﺒﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ
ﺑﻤﺜﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻤﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻛﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﺍ ﻗﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻘﻀﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﺁﺣﺎﺩ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ

ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻧﺴﺘﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮ( ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻓﺎ ﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺸﻌﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺤﺼﻴﻼ
ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻫﻢ ﺑﻞ ﺭﺟﺤﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺷﻴﺪﺕ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻷﺳﻮﺍﻕ ﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮﻩ - ﺍﻟﺦ ".
)٨٧١(

." ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺧﺮﻳﻦ )١( ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ
٤٣٥ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ
ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ ".
٥٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ: " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻘﺪ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺤﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﻗﺴﻤﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ". ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺭ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ،
ﻭ " ﻣﻦ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺃﻭ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٩٧١(

ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ )١( ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺫﻥ
ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ".
٦٣٥ - ﻭ " ﻭﻗﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﻗﻠﻴﺐ )٢( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ".
٧٣٥ - ﻭ " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﺳﺒﺖ ﻓﺘﺄﺗﻲ
ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺘﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ". )٣(
٨٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ )٤( ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٩٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻄﺄ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٥( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٦(، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﺟﺪ ﺃﻟﻤﻪ ".
٠٤٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ".
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻯ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﺸﺊ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ. ﻓﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻰ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ.
)٦( ﺍﺳﺘﺮﻭﺡ: ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻛﺎﺳﺘﺮﺍﺡ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٠٨١(

ﻧﺰﻭﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺑﻜﻢ ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻜﻢ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﺻﺎﻋﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻟﻘﻬﻢ ﻣﻨﻚ
ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺗﺆﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺘﻬﻢ، ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
 ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻧﺎ[ﻣﺆﻣﻦ] ١٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ " )١(.
٢٤٥ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ
)٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ
ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺟﻤﻌﺔ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ
ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ " )٤(.
٣٤٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ".
٤٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺁﻧﺲ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
" ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ - ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ - ﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ".
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻳﺰﻭﺭ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ.
)١٨١(

٥٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺄﺗﻢ )١( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻣﺎﺕ ".
٦٤٥ - ﻭ " ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻤﺄﺗﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﺴﻨﺔ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻵﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻘﺪ
ﺷﻐﻠﻮﺍ ".
٧٤٥ - ﻭ " ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺪﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻢ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ".
٨٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻧﻌﻴﻪ " )٣(.
٩٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ
ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ - ﻛﻤﺸﻬﺪ -: ﻛﻞ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﺡ، ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﻴﺖ.
)٢( ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﻗﻒ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺏ ﺗﻨﺪﺑﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ "، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺸﻴﻴﺪ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﺑﻐﺾ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
ﺑﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﺻﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺍﻟﻨﻌﻲ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻧﻌﺎﻩ ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﺻﻨﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻻ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻤﺆﺗﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺘﺴﻌﻴﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ.
)٢٨١(

." ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٠٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ " )١(.
 ﻗﺪ ﻧﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ[ﻭ] ١٥٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
٢٥٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺻﺪﻗﺎ ". ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺴﺘﺤﻠﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ".
٣٥٥ - ﻭ " ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺭ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺑﻮﺍﻛﻲ ﻟﻪ، ﻓﺂﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﺒﻜﻮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺑﺤﻤﺰﺓ ﻓﻴﻨﻮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻜﻮﻩ، ﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ".
٤٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻔﻒ
ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﻼﻥ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺄﺷﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮﺡ
ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ " )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺣﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺪﺕ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺩ:
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ.
)٢( ﺁﻟﻰ ﻳﺆﻟﻰ ﺍﻳﻼﺀ ﺃﻱ ﺣﻠﻒ.
)٣( ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻭﻓﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻ
ﻣﺎ ﺳﻌﻰ " ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺘﻨﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻫﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ. ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻬﺎ ﻓﻼ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻓﻤﺠﺰﻯ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﻳﺸﻤﻠﻪ ﻋﻤﻮﻡ " ﻣﺎ ﺳﻌﻰ " ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻟﻢ
ﻳﺘﺤﻘﻖ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ
ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪﻩ

ﻣﻦ
ﻛﺴﺒﻪ ". ﻭﻗﺴﻢ ﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻣﺎ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺴﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺳﻮﺍﺩﻫﻢ ﻭ
ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺮﺗﺒﻂ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻳﺸﻤﻠﻪ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺴﻢ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺃﻱ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺒﺮﻉ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺤﺴﺐ ﺃﻭ ﻟﻤﺤﺒﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺘﺒﺮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﺭﺟﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻌﻲ ﻻﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻘﺮﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺗﻔﻀﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻯ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻮﺍﻟﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﻞ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ. ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﻓﺎﺩﺍﺕ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﮕﻠﺒﺎﻳﮕﺎﻧﻲ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ. ﻫﺬﺍ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﺝ ٢. ﺹ ١٦٤.
)٣٨١(

ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺠﺘﻪ )١( ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺨﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻀﻴﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻮﺳﻊ ﻟﻪ )٢(، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﺎﺻﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ
ﺳﺎﺑﻘﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﺴﺨﻂ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻴﻖ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻐﻄﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻊ ﺗﻮﺳﻌﻪ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻀﻐﻄﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤٨١(

ﻟﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ )١(، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻲ )٢(.
٥٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺘﺔ ﻳﻠﺤﻘﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻭﻟﺪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ،
ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻳﺨﻠﻔﻪ، ﻭﻏﺮﺱ ﻳﻐﺮﺳﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﺀ ﻳﺠﺮﻳﻪ )٣(، ﻭﻗﻠﻴﺐ ﻳﺤﻔﺮﻩ، ﻭﺳﻨﺔ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ".
٦٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻟﻪ
ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻧﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ".
٧٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﺟﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ ".
٨٥٥ - " ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ )٤( ﺫﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻒ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ
ﻓﻤﺴﺢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻲ ﻟﺒﺮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﻀﺖ
ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻟﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻓﻘﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻀﺎﺿﺔ )٥( ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ )٦( ﻟﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻪ ﻻﻧﺘﻔﻊ، ﻟﻜﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ،
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ
ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻠﺤﺞ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻳﻪ " ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﺱ ﻭﺣﺰﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﺪﻙ ﻭﻣﻮﺗﻚ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻲ ﻓﻘﺪﻙ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﻟﻴﺲ ﺑﻲ ﺣﺰﻥ ﻓﻘﺪﻙ. ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ.
)٦( ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ -: ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ.
)٥٨١(

ﻟﻚ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﻴﺖ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ )٢(، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻓﻬﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ".
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
٩٥٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ
ﻓﻘﻴﻪ ".
٠٦٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ".
١٦٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﻌﻤﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺗﺬﻛﺮ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻻﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ " )٤(.
٢٦٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻬﻠﻜﻮﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻮﻫﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ " )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺑﻜﻴﺖ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ ﻭ " ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻟﻼﺷﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ
ﻭﻋﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺎﻣﻚ.
)٣( ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﺎ " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﻌﻤﺮﻛﻢ ﻋﻤﺮﺍ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ.
)٤( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺒﻬﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪﻱ. ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ،
ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺎﻑ ﻟﻠﺘﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻪ ﻭﻣﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻤﻼﻣﺘﻪ ﺃﺷﺪ
ﻭﺃﻛﺜﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻬﻠﻜﻮﻫﺎ ".
)٦٨١(

٣٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺰﻭﻧﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺰﻳﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻬﻨﺌﻮﻧﺎ ﻷﻧﻜﻢ ﺗﺸﺎﺭﻛﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ " )١(.
٤٦٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻭ
ﻻﺑﻨﺘﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﺑﺄﺑﻮﻱ ﺃﻧﺖ، ﺃﺗﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ
ﺣﻴﻴﻦ ﻓﺄﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻮﻗﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٥٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍﻥ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺰﺍ ".
٦٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺜﻼﺙ: ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ )٢( ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻓﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺣﻤﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٣(
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺔ )٤( ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﺰﻫﺎ
ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ".
٧٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺠﺰﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ".
٨٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ )٥( ﻓﻠﻴﻔﺾ ﻣﻦ
ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ".
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﻌﺰﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻨﺊ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺰﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﺑﻞ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺰﻳﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻜﻢ
ﺗﺸﺎﺭﻛﻮﻧﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺻﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﺻﺒﺮﺍ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺍﻟﺴﻠﻮ ﻃﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﻟﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻪ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ.
)٥( ﺍﻟﻮﺟﺪ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﻫﻨﺎ: ﺍﻟﺤﺰﻥ.
)٧٨١(

٩٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ )١( ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ".
٠٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
١٧٥ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺪﻩ
ﺣﺴﻨﺔ ".
٢٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ
ﻓﻴﻼﻃﻔﻪ ﻭﻟﻴﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﺣﻘﺎ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ".
٣٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ؟ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺴﻜﺘﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٤٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻳﺤﺘﺴﺒﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺣﺠﺒﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٥٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ
ﺧﺼﺎﻝ ﻭ
ﻛﺮﻫﺘﻬﻦ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣( ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻗﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻲ
ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺘﺎ، ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻗﻴﻞ ﺍﻓﺘﺮﻃﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٣( " ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻏﺮﺽ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٨٨١(

ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ".
٦٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ".
٧٧٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺣﺞ ﺻﺮﻭﺭﺗﻨﺎ )١( ﻭﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺃﻛﻔﺎﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻬﻮﺭ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ".
٨٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﺑﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ".
٩٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺟﺪﺩ ﻗﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ".
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﺸﺎﺋﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻫﻮ ﺟﺪﺩ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻨﻪ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺖ ﻭﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ.
ﻭﺫﻛﺮ )٣( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺪﺩ
ﻗﺒﺮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﻢ ﻗﺒﺮﺍ.
ﻭﺫﻛﺮ )٤( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﺪﺙ ﻗﺒﺮﺍ، ﻭ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﺙ )٥( ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﻧﺪ ﺭﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺪﺩ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٥( ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
)٩٨١(

ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮﺍ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺪﺩﻩ ﻭﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﺪﺛﺎ
ﻣﺤﻔﻮﺭﺍ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﺟﺪﺙ ﻛﻠﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﺶ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻﺣﺪﻫﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺎﻣﺎ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻓﻠﻴﺜﺒﺘﻪ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭ " ﺟﺪﺙ " ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻦ " ﺟﺪﺙ " ﺳﻮﻯ " ﺍﺟﺘﺪﺙ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ " ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺩﻓﻌﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﺮﺍ ﻻﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﺪﺙ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻨﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺟﺪﺙ
ﻣﺠﺮﺩﺍ.
ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻧﺴﺐ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ " ﺧﺪﺩ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ " ﻭﺍﻟﺨﺪ ﺍﻟﺸﻖ. )ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﻴﻠﺔ ﺹ ٠٥(.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺴﺘﺤﻠﻮﻫﺎ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺧﻠﺪﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺣﻴﺚ ﺷﺒﻪ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺭﻭﺣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻻﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺪﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﻭﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺘﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻲ " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ "
ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻘﻮﻟﻲ " ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ " ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻗﺘﻨﺎﻩ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ".
)٠٩١(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻉ ﺑﺪ ﻭﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺈﻥ
ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻲ.
٠٨٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻫﻞ
ﻳﺒﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﺤﻢ ﻭﻻ ﻋﻈﻢ ﺇﻻ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﺒﻠﻰ، ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ".
١٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻈﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ".
٢٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﺰﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺭﻣﻤﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺻﺮﺕ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " )٢(.
٣٨٥ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻳﺪﻭﺭ ﺩﻭﺭﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺄﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻣﺴﺘﺪﻳﻤﺔ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻦ ﻟﻔﻆ " ﻣﺴﺘﺪﻳﻤﺔ " ﺑﺪﻝ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﻓﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺴﺘﺪﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺩﺍﻳﺮﺓ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻌﻞ ﺟﻮﺍﺑﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١٩١(

." ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
٤٨٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻀﻐﻄﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ".
٥٨٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻏﺴﻠﺖ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺼﻒ ﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ. )١(
٦٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ".
٧٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻮﻗﻪ ﻓﺘﻐﺴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﺘﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺗﻀﺒﻄﻪ ﺑﺮﺟﻠﻴﻚ ﻛﻲ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻟﻮﺟﻬﻪ " )٢(.
٨٨٥ - ﻭ " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻰ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺃﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﺭﻛﺐ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻤﺸﻮﻥ "
٩٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ: " ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺤﺸﻮ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻄﻨﺎ )٣(، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ " )٤(.
٠٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺼﻒ ﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ: " ﻻ ﺗﺨﻠﻞ
ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ " )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨ )٢( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﻤﺔ ﻗﻄﻌﺎ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢٩١(

١٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻣﻴﺖ ﻓﺴﺠﻮﻩ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻏﺴﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ".
٢٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻬﻲ ﻣﻈﻠﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺴﺪ، )١(
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻔﻦ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﺠﻠﻮﻧﻲ
ﻋﺠﻠﻮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺭﺩﻭﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ،
ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ".
٣٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺗﺘﺴﺎﺀﻝ ﻭﺗﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻠﺘﺖ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ
ﻋﻈﻴﻢ )٢(، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ
ﺍﺭﺗﺠﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮﻯ ﻫﻮﻯ " )٣(.
٤٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ )٥( ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻃﻠﻮﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻄﻠﻘﺔ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻃﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ
ﺃﺷﺮﻑ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺃﻇﻠﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻇﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﺠﺖ ﻭﺗﺨﻠﺼﺖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﻔﻠﺖ ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻓﻠﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻗﻠﺒﺖ ".
)٣( ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ )ﻉ( ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻣﻪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٥( ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻫﻞ
ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻜﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺘﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺮﻛﺘﻪ
ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﺮﻣﺮ ﻭﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﻩ ﻭﻧﺒﺬﻭﻩ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺣﻴﺚ ﻳﺠﺮﻯ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺑﻪ، ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎﺋﻪ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣٩١(

ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻌﺠﻮﺯ ﻣﻘﻌﺪﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻳﻨﻲ
ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺧﺼﺎﻻ: ﺗﻄﻠﻖ ﺭﺟﻠﻲ، ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺗﺮﺩ
ﺇﻟﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺪﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﺮﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ " )٢(.
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
٥٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ " )٤(.
٦٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺸﻚ ﻻ
ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " )٥(.
٧٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﺶ )٦( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﺃﺑﻄﺄ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺍﻟﺸﺎﻃﺊ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
)٣( ﺑﺨﻼﻑ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﺟﻼﻥ.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﺫﻟﻴﻼ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺮ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮﻳﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﻴﻦ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻜﺎ ﻻ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺷﺎﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻟﺠﻨﺎﺯﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٤٩١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ
٨٩٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺎﺏ " )١(.
٩٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪ " )٢(.
)ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
٠٠٦ - ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﺩﻟﻮﻛﻬﺎ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣( ﺃﺭﺑﻊ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻭﻗﺘﻬﻦ، ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﻜﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﻓﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻨﺪﻭﺑﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻨﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ،
ﻭﺃﻟﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﺑﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻼ ﺗﻜﻠﻒ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺩﻟﻜﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﻟﻮﻛﺎ ﻏﺮﺑﺖ ﺃﻭ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﺖ، ﺃﻭ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﻏﺴﻖ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﺪﺓ ﻇﻠﻤﺘﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥٩١(

ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
"
ﻭﻃﺮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ " ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )١( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ "
ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ
 ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " )٢( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ[ﻭ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ
ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
١٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺴﺮ ﺑﺎﻟﻔﻀﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻟﻸﻓﻀﻞ ﺃﻭﺳﻂ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻓﺄﺫﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﺁﺫﻧﺘﻬﺎ ﻓﺄﻣﻠﺖ ﻋﻠﻰ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﺎﺋﺸﺔ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ". ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻟﺤﻔﺼﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﺫﻧﻲ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﺁﺫﻧﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻣﻠﺖ
ﻋﻠﻰ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺯﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﻄﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻄﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﻮﺍﻭ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺗﻘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ، ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﺎﺋﺸﺔ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ

ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ: " ﺣﺒﺴﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻣﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ ".
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﺷﻐﻠﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ". ﻭﻓﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ " ﺷﻐﻠﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ".
ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻔﺼﺔ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٢ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
 ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ - ﺍﻵﻳﺔ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ.[ﻭ] ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
)٦٩١(

.(ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ " )١
٢٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻝ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﺃﻣﺮﻙ
ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻝ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ،[ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ] ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﺄﻝ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮﺍ
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻝ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻫﻨﺎ ﻛﻮﻧﻪ
ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ " ﻛﺘﺐ " ﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﺮﺽ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٧٩١(

ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺸﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻝ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ )١( ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻧﺒﻲ
ﻧﺒﻲ ﻻ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻝ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
 ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ " )٢(.[ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ] ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
٣٠٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻻﻣﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻭﺍ ".
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺄﻧﻪ
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺳﻌﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻰ. )ﻡ ﺕ(.
)٨٩١(

ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻻﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻊ ﺃﺟﺮ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ
ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
 ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ )١( " ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ )٢( " ﻗﺎﻝ:[ﻟﻚ]
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ ﻟﺘﺮﺿﻰ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻬﻮ
ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺗﻌﺪﻝ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺗﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ
ﺛﻮﺍﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻠﻮ ﺑﺪﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻜﺎﻥ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻭﻟﺬﺍ ﻧﻔﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻇﻼﻣﺎ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻷﻧﻪ ﺃﻱ ﻇﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﻔﻰ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ. )ﻡ ﺕ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺭﺑﻂ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻓﻴﻌﻄﻰ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻔﺮﺽ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺽ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺪﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٩٩١(

 ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺇﻟﻴﻪ "، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ".
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )١(.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻓﺴﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ )٢(، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٤٠٦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺇﻻ
ﺑﻮﺗﺮ " )٣(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ.
)٢( " ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻳﺪﺭﻙ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻭﻣﺎﻧﻊ
ﻋﻦ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻴﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺗﺮ " ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ
ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻠﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٠٠٢(

 )١( ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ،[ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ] ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻓﻬﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻻﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ )٢(
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٥٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻬﻮ ﻓﺰﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٣(، ﻓﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺃﻋﺎﺩ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺣﺬﻓﻮﻫﺎ ﺯﻋﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ
ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺑﻞ
ﻫﻲ ﺑﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٤ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺳﻼﻣﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ
ﻣﺸﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ. ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ ﺃﻧﻪ
ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺑﺮﺍﻫﻤﺔ ﻫﻨﺪ ﺃﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٣( ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻤﺎ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻔﻮﺿﺘﺎﻥ ﻓﻮﺿﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺷﺮﻉ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﺗﺨﺼﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺳﻴﺼﺮﺡ ﺑﻪ، ﻳﻌﻨﻰ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺒﻄﻼﻧﻬﻤﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻴﻬﻦ ﺑﻞ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
)١٠٢(

.ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ
٦٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ: ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ "، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ ﺻﻼﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﺆﺩﺍﺓ )١( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻬﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺻﻼﻫﺎ
".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻭﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺷﻐﻠﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺟﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﺨﻴﻞ ﺫﻧﺐ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
٧٠٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ )٢( ﻓﺮﺩﻭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻤﺴﺢ
ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺎﺗﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀﻫﻢ
ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺍﺏ ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻄﻔﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻮﻗﻮﺗﺔ ﺃﻱ ﻣﻮﻗﺘﺔ ﺍﻥ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﺭﺩﺍ ﻟﻤﺬﻫﺒﻬﻢ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ(.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ.
)٢٠٢(

." ﻣﺴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
٨٠٦ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ".
٩٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
 ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ " )١(.[ﺣﺬﻭ] ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﺗﺤﻮﻳﻼ "، ﻓﺠﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
٠١٦ - ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺎﺋﻢ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻏﺮﺑﺖ ﺛﻢ ﻃﻠﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺮﺑﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻏﺮﺑﺖ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ:
١١٦ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺬﺫ: ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺍﺫﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺖ ﻟﻴﺎﻝ
ﺑﺄﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﺗﻔﻖ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺼﻬﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻭﺷﺪﺩ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻪ ﺃﻭ ﻏﻤﺰ ﻓﻴﻪ.
)٣٠٢(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ )١( ﺣﻀﺮﺕ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺃﺭﺽ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻗﺪ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ )٢(، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺽ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺛﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ
ﻟﻮﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻴﺼﻞ، ﻓﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺭﻛﺐ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺗﺒﻌﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻷﻗﻠﺪﻧﻪ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺰﻧﺎ
ﺟﺴﺮ
ﺳﻮﺭﺍﺀ )٣( ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺸﻜﻜﺖ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﺷﻜﻜﺖ؟
 ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻨﻄﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ[ﻋﻦ] ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﺴﻨﻪ
ﺇﻻ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ
ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻳﺮ )٤( ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
 ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ".[ﺃﻧﺖ] :ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
٢١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺎﻣﻬﻦ ﻭﺳﺪﺩ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﺮ )٥( ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
--------------------
)١( ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٢( ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺃﻫﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﺴﻒ.
)٣( ﺳﻮﺭﻯ ﻭﺳﻮﺭﺍﺀ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﺑﻬﺎ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﺍﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺳﻮﺭﻯ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ.
)٤( ﺻﺮﻳﺼﺮ ﺻﺮﺍ ﻭﺻﺮﻳﺮﺍ: ﺻﻮﺕ ﻭﺻﺎﺡ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﺳﺪﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ".

()٤٠٢

٣١٦ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻔﺎﺓ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﻭﻣﺪﺣﻀﺔ )١( ﻟﻠﺬﻧﺐ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ )٢(، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﻭﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ
ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ )٣( ﻻ ﻓﺎﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﺨﺰﺍﺓ ﻭﻫﻠﻜﺔ، ﺃﻻ
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ،
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻡ، ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻜﻢ " )٤(.
٤١٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺑﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻦ
ﺻﻮﻡ ".
٥١٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺒﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻚ
ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ " )٥(.
--------------------
)١( ﺩﺣﻀﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺩﺣﻀﺎ ﺑﻄﻠﺖ ﻭﺯﺍﻟﺖ.
)٢( ﻧﺴﺄﺕ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺧﺮﺗﻪ. ﻭﻣﺜﺮﺍﺓ ﺃﻱ ﻣﻜﺜﺮﺓ ﻟﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻻﺗﻬﺎﻡ
ﺑﺎﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﺃﻱ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻜﻢ، ﻭﺣﺮﻣﻪ
ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺣﺮﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﺩ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﺎﺩﺗﻜﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺗﻔﻀﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﺋﺬ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺃﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﻘﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻣﺒﺘﺪﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ " ﻓﻐﻤﺰﻧﺎ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻓﺄﻫﻠﻚ ".

()٥٠٢

٦١٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻠﺒﻪ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺬ ﻻﺗﻴﺎﻧﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻔﻴﺖ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ " )١(.
٧١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ".
٨١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ".
٩١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ
ﺍﻛﺘﺴﻰ " )٢(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﺇﺫ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻓﺮﻕ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻌﺎﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﺜﻮﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺤﻔﻆ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺃﺑﻘﻰ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﺍﺑﻘﺎﺀ ﻟﻠﺜﻴﺎﺏ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﻟﻠﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻧﺪﺭﺍﺳﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﺗﻘﻰ ". ﻭ " ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﺘﺴﻰ " ﺃﻱ ﺑﻞ ﺍﻛﺘﺴﻰ ﻟﻠﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ.
)٦٠٢(

٠٢٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺳﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﺟﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ".
١٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﻨﺔ " )١(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٢٢٦ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ".
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻟﺒﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ،
ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻻﺟﺮ. )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ
ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻴﺰﺍﻥ " ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﻛﺘﺴﺎﻭﻱ ﻛﻔﺘﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺬﻟﻚ " ﺑﺎﺀ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻵﻟﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺻﻠﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻓﻰ " ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺑﺄﻧﻪ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺣﺴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﺗﺸﺒﻴﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻳﻜﺎﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺒﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﺟﺮ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻤﻦ
ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ " ﺗﻔﺮﻳﻊ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ. ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﻴﺎﻝ
ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺃﻭﻓﻰ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻔﻒ ﻃﻔﻒ. ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ " ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﻴﺎﺭ ﻟﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ
ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻧﻘﺺ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻌﻴﺎﺭ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٧٠٢(

٣٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ " )١(.
٤٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻳﺤﻀﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﻃﻔﺌﻮﻫﺎ
ﺑﺼﻼﺗﻜﻢ " )٢(.
٥٢٦ - ﻭ " ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ، ﻣﻦ ﺻﻼﻫﻦ ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﻬﺪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﻦ ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ " )٣(.
 ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ[ﻋﻠﻰ] ٦٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
 ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﻠﻪ ".[ﻣﻨﻪ] ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﺗﺸﺮﻑ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ " ﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ
ﺑﻬﺬﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٨٠٢(

٧٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ".
٨٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ".
٩٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ
ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ".
٠٣٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﻼﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻰ ".
١٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺼﻮﻡ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٢٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ )٢( ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﻣﻊ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ " )٣(.
٣٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺹ ٦٥، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ ".
)٩٠٢(

." ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ
٤٣٦ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ " )٢(.
٥٣٦ - ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ".
٦٣٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ: ﺣﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣(، ﻭﻳﺘﻨﺎﺛﺮ
ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ " )٤(.
٧٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ " )٥(.
٨٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻲ
ﺁﺧﺮ
ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺴﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺛﻢ
ﻳﺘﻨﺤﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﻧﻴﺲ )٦( ﻓﻴﺸﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺫﺍ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻨﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻔﺎﻳﺤﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ.
)٤( ﺍﻻﻧﻔﺘﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ. ﻭﻓﺘﻠﻪ ﺃﻱ ﺻﺮﻓﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ. ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺒﺎﻍ ﻏﺴﻞ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺼﺐ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻼﺣﻈﺔ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺑﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٠١٢(

" ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻧﺎﺩﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻭﻳﻼﻩ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﻋﺼﻴﺖ، ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺃﺑﻴﺖ
)١(.
٩٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺇﺫﺍ
ﺛﺒﺖ
ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﺸﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﺗﺪ ﻭﻻ ﻃﻨﺐ
ﻭﻻ ﻏﺸﺎﺀ ".
٠٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ".
١٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ".
٢٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺼﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺄﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺧﺸﻮﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺠﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﻠﻎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٢( ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ ".[ﻭ] ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻠﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ( *
٣٤٦ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺃﺑﻴﺖ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﻻ ﻓﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﻤﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻴﺖ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺁﺩﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( " ﻟﻢ ﻳﻠﻎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١١٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺴﺒﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻔﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ "
)٣(
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺃﻫﻼ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﺒﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻫﻞ
ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭ ﺑﻠﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻳﺘﺎﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻮﻍ ﻧﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﻞ ﻋﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻮﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻓﻜﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺯﻭﺍﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺄﻫﻞ
ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻬﻢ ﺭﺍﻛﻌﻴﻦ ﻭﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻠﻘﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻛﻤﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺍ ﻩ. ﻭﻟﻔﻆ " ﺩﻭﻥ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺤﺖ.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ. )ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﻼﺡ(
)٣( ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ
ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺪﻟﻜﻮﻥ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻷﺩﻧﻰ ﻣﻼﺑﺴﺔ. ﻭ " ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻣﻨﺘﺼﻔﻪ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ
)٢١٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺎ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )١( ﻭﺻﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻪ،
ﻭﺭﻛﻌﺔ
ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ )٢(، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻮﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ
ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ
ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣( ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﺘﺴﺠﺪ ﺃﻣﺘﻲ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺮﻋﺘﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ " ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺎﺏ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻟﻒ ﺳﻨﺔ "
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﺎﺋﺪﺗﻬﺎ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ
ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻷﻟﻒ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( " ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻪ " ﺃﻱ ﻟﺠﺒﺮﺍﻧﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ " ﺃﻱ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻘﺒﻮﻟﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺘﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻱ
ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺘﺴﻠﻂ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻬﺎ. ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺠﺪ
ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﻮﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻘﺘﺮﻥ
ﺑﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻥ ﺷﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ".
)٣١٢(

." ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻫﻲ:
٤٤٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﺎ
ﺃﻫﺒﻂ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ )١( ﻓﻄﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ
ﻭﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٢(، ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺼﻠﻰ،
ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ )٣(، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﺬﺍ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ،
ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺁﺩﻡ
ﻣﺜﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ".
ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ:
٥٤٦ - ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: " ﺇﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﻗﻴﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻺﻗﺎﻟﺔ
ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻄﺎﻝ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻃﺎﻝ ".
ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﺛﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﺖ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺤﻄﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻧﻪ " ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ. ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ " ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤١٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ ﻭﻻ ﺑﻄﺮ )١(، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻣﺪﺑﺮﻩ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻓﻴﺒﻄﺮ ﻭﻳﻄﻐﻰ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺮﺑﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
٦٤٦ - ﺳﺄﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
[ﻣﺎ] ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ )٣( ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺘﻰ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻄﺮ: ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻫﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻲ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﺔ ﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻼ ﺗﻜﺮﺍﺭ.
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻳﺸﻤﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﺑﻌﻜﺲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥١٢(

٧٤٦ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ " )١(.
٨٤٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺘﺎﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ".
٩٤٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻣﺎﻥ " )٢(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻠﻔﺮﺿﻴﻦ
ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ - ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻭﻗﻴﻞ: " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻭﺑﻨﻮ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﺧﺬ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ " ﻭﻣﻊ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺑﻨﻮ ﻓﻀﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺯﻋﻢ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻋﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺑﻄﻼﻥ ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ
ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ. ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺳﺎﺋﺮ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ -.
ﻭﺍﻣﺎ ﺷﺮﻃﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻴﻘﺘﻀﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻟﻔﻆ " ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻻﻥ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺻﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻜﻼ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﺪﻳﺪ.
)٢( " ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻣﺎﻥ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺪﻣﺎﻥ " ﺃﺭﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻫﻮ ﺳﺒﻊ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ
ﺫﻱ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺪﻣﻴﻦ
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦١٢(

٠٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ " )١(.
١٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ " )٢(.
٢٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻣﺎﻟﻪ " )٣(.
٣٥٦ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻦ
ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٤( ﻓﺬﺍﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻣﺔ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﻣﻨﻪ ﺫﺭﺍﻉ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﻔﻞ )٧( ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺯﻳﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺧﻮﺗﻪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
)٢( ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻌﻔﻮ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﻡ. ﺕ(
)٣( " ﻟﻔﻀﻞ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻱ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ " ﺧﻴﺮ " ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ " ﺃﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ،
ﻭﻛﻞ ﺫﺭﺍﻉ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
)٥( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻪ ﺫﺍﺭﻉ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ".
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﻔﻞ - ".
)٧١٢(

ﻳﻤﻀﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺌﻚ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١( ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )٢(، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﻓﻴﺌﻚ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ".
٤٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: " ﻣﺎ ﺧﺪﻋﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ
ﻳﺨﺪﻋﻮﻧﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٣( ﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺮ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ " )٤(.
٥٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ".
٦٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: " ﺇﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ
 ﻭﻗﺪ ﺳﺘﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ[ﺃ] ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ " )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺌﻚ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﺪﺃﺕ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ".
)٢( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( " ﻣﺎ ﺧﺪﻋﻮﻙ " " ﻣﺎ " ﺷﺮﻃﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺍﻥ ﺧﺪﻋﻮﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺨﺪﺍﻉ ﻓﻴﻪ ﻏﻀﺎﺿﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻧﺨﺪﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﺌﻼ ﺗﻨﺨﺪﻉ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻼ ﻳﺨﺪﻋﻮﻧﻚ " ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻼ ﻳﺨﺪﻋﻮﻙ "
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺨﺪﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻄﻠﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺪﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﺻﻔﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺣﺎﺋﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺷﻌﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭﻟﻰ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺭﺅﻳﺘﻚ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ
ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٨١٢(

ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١(، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺾ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻛﺬﻟﻚ )٢(.
٧٥٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ )٣( ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ " )٤(.
٨٥٦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: " ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ " )٥(. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﺳﻂ
)٦(، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٩٥٦ - ﻭﺭﻭﻱ " ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ، ﻭﻳﺼﺒﺢ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٢.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ "
ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ " ﺃﻱ ﺳﺘﺮﻩ ﺑﻈﻼﻣﻪ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺣﻴﺚ ﺭﺗﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. )ﻡ ﺡ ﻕ(
)٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ
ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻪ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻫﻮ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﺼﻞ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ " ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻠﻤﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻭﻝ ".
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻫﺬﻩ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﺳﻂ ﺍﻷﻓﻀﻞ.
)٩١٢(

.ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ " )١(. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻨﻮﻣﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٠٦٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﻞ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ " )٢(.
١٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " )٣(.
٢٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ: " ﺻﻌﺪﺕ ﻣﺮﺓ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻘﻴﺖ
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻠﻮ ﺃﻓﻄﺮ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ:
ﺟﺎﺋﺰﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ " ﺟﻮﺯ " ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ: ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺗﻴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻏﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﻣﻘﻼﺹ ﺃﺑﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻜﻔﺮ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺧﺺ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﻠﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺽ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻔﻈﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻟﻪ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﺃﻱ ﺗﻜﺜﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﺒﻜﺔ ﺑﺘﻌﺎﻧﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﻗﺪﺭ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٠٢٢(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻏﺎﺑﺖ ﺃﻭ ﻏﺎﺭﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﻠﻠﻬﺎ )١( ﺳﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ
ﺗﻈﻠﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺸﺮﻗﻚ ﻭﻣﻐﺮﺑﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ " )٢(.
٣٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻭﺟﺒﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﺫ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ".
٤٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ".
٥٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻋﻘﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺒﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ".
ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﻀﺊ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻳﺘﺠﻠﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺘﺠﻼﻫﺎ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ - ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ:
ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﺑﺎﻥ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ، ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﺣﻴﻦ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺰﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﺤﺴﻰ
ﻓﻴﺮﻯ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻖ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺸﺮﻗﻚ
ﻭﻣﻐﺮﺑﻚ " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ.
)٢( ﺫﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺳﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﻹﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻔﻄﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﺑﻌﺪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺸﺮﻗﻚ ﻭﻣﻐﺮﺑﻚ " ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﻭﻋﻜﺴﻪ
ﻟﻠﻄﻠﻮﻉ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻡ ﺕ(
)١٢٢(

.(ﻛﺎﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﺍﺀ )١
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٦٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﺣﺪ )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ".
٧٦٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﺰﺃﺕ
ﻋﻨﻚ " )٤(.
٨٦٦ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻬﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺠﻬﺪﻙ ".
٩٦٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻗﺒﻄﻲ -
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻂ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻤﺼﺮ. ﻭﺳﻮﺭﻯ - ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ -
ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﺑﻬﺎ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻮﺭﺍﺀ.
)٢( ﻭﺟﻪ ﻛﻮﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻻ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( " ﺭﺑﺎﺡ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ(
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﻭﻻ ﻣﺪﺡ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺮﺿﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﺴﺎﻭﻕ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ )ﺻﻪ(.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ )ﺻﻪ( ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ(
)٢٢٢(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ )١
ﻭﺗﺠﺎﻭﺑﺖ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻞ ".
٠٧٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺆﺫﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻏﻴﻢ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻭﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ.
١٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ".
٢٧٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺑﺮﺩ ﺃﺑﺮﺩ ". )٣(
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺠﻞ ﻋﺠﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺪ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ( *
٣٧٦ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ " ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ " ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ " ﺗﻤﻮﺯ " ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ
ﻭﻧﺼﻒ، ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ: ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺼﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ )ﺻﻪ( ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻪ.
)٣٢٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ " ﺁﺏ " ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ " ﺃﻳﻠﻮﻝ " ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ
ﻭﻧﺼﻒ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ " ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ " ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ " ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮ
"
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ " ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ " ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ
" ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ " ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ " ﺷﺒﺎﻁ " ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻧﺼﻒ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﺭ " ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ " ﻧﻴﺴﺎﻥ " ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ " ﺃﻳﺎﺭ " ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ " ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ " ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ " )١(.
٤٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻮﺩﺍ ﻃﻮﻟﻪ ﺫﺭﺍﻉ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ )٢(، ﻓﺘﺠﻌﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻈﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺘﻪ،
ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪﺍﺕ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻫﻮ
ﻋﺮﺽ " ﻛﻪ " )٠٥٢( ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﻇﻼﻝ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﻳﺔ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺑﻞ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺔ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻄﺮﻻﺏ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﺻﻔﺤﺔ ﻋﺮﺽ " ﻛﻪ " ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻣﺪﻳﺮﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻠﻢ
ﺃﻗﺪﺍﺭ ﺃﻇﻼﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺳﻄﺮﻻﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻤﻦ ﺃﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻻﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﺛﻢ ﻧﻘﻞ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ - ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻩ، ﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ " ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﻻ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺎﺧﺺ.
)٤٢٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ( *
٥٧٦ - ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺟﺜﺘﻚ ﻭﺃﻋﻀﻞ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﻷﻫﻞ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ
ﺟﺬﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺫﺏ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻜﻮ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻠﻎ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ " )٢(.
٦٧٦ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻷﻳﺎﻡ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٣( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ".
٧٧٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻛﻮﺩ ﺷﻌﺎﺋﻬﺎ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ. ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺠﺬﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺪﻓﻊ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺭﺍﻛﻊ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺣﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺭﺑﻚ ﺍﻻ ﻫﻮ " )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ".
)٥٢٢(

ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻨﻘﺾ )١( ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺆﺍﻣﺮ ﺃﺗﺰﻭﻝ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ " )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺽ ﺃﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﺎﻋﻒ ﻣﻦ " ﻗﺾ " ﻻ ﻣﻨﻘﻮﺹ
ﻣﻦ ﻗﻀﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻨﻘﻀﻲ " ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺪ ﺳﺎﻋﺔ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺗﺰﺍﻳﺪ ﺍﻟﻈﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺩ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻓﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺟﺬﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﺴﻤﺖ ﺭﺃﺱ ﺃﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﻮ ﺳﻜﻨﺖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ ﺑﺄﻓﻖ ﺧﺎﺹ ﻛﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺤﺴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﻣﻜﺔ ﻣﺜﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺭﻛﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺿﺤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻓﻖ
ﻭﻻ ﻳﻠﺘﺰﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺗﺰﺍﻳﺪ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﺁﻧﺎ
ﻓﺂﻧﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﺍﻟﻈﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﺃﻇﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻭﺗﺰﺍﻳﺪ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ ﻻﺑﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻜﻮﻥ، ﻓﺒﻌﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ
ﻭﻗﺒﻞ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻛﺪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻛﻮﺩﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺑﺘﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺨﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺿﺎﺀﺗﻬﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻼﻥ ﺑﺘﺒﻌﻴﺔ ﺍﻧﻌﻜﺎﺱ ﺃﺷﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﺎﻭﺭ
ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ، ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺟﺪﺍ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺲ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﻃﺮﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ ﻓﻬﻲ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺍﻛﺪﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻧﻬﻢ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺗﻬﻴﺌﻬﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺤﺴﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻞ ﻳﺴﺮﻉ ﻣﺮﻭﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﺼﺮ
ﻣﺪﺗﻪ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺼﺮﺍﺀ
ﻋﺠﻼﺀ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٤ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﺭﻛﻮﺩﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٦٢٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ( *
٨٧٦ - ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻴﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﻛﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﻌﺮﻓﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ( *
٩٧٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ )٣( ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ )٤(
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺁﺑﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻭﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﻮﻯ ﺑﺪﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﻝ ".
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ( ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ
ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٧٢٢(

ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﺼﻼﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺗﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ( *
٠٨٦ - ﺭﻭﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )١( ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ،
ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ".
١٨٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ".
٢٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻛﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻱ " )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ.
)٨٢٢(

٣٨٦ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ
ﻣﻜﺴﺮﺓ " )١(.
٤٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: " ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ".
٥٨٦ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻨﺖ
ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ".
٦٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻤﺮﺓ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ، ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺄﺣﺪ،
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٢(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٣( ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻜﺴﺮ ﺳﺖ ﻗﺒﻀﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻬﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺳﺒﻊ ﻗﺒﻀﺎﺕ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺻﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٢( ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺑﻞ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ". ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٩٢٢(

." ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
٧٨٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ". ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻟﻤﺎ
ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
٨٨٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ ".
٩٨٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻋﺪﻟﺖ
ﺃﺟﺮ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻋﺪﻟﺖ ﺃﺟﺮ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٠٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻨﻴﻬﺎ ﻭﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ
 ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺤﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻼﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ[ﺍﻣﻦ] ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﻧﺤﻮ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ
ﻳﺴﻤﻰ ﺧﻴﻔﺎ ".
١٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ، ﺧﻄﻪ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺧﻄﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ".
)٠٣٢(

٢٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻧﺨﻼﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺩﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻳﻜﻠﻤﻪ ".
٣٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻟﻒ ﻭﺻﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻣﻜﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " )١(.
٤٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ:
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ".
٥٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻛﻮﻓﺎﻥ
ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻤﺮﺍﻧﺎ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ".
٦٩٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺣﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪ ﺣﺒﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺼﻼﻛﻢ ﺑﻴﺖ ﺁﺩﻡ، ﻭﺑﻴﺖ ﻧﻮﺡ، ﻭﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺼﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺼﻼﻱ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ
ﻻﺣﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ".
)١٣٢(

ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﻬﺠﺮﻭﻩ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻷﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ".
٧٩٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻪ
ﻷﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ، ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ )٢( ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻃﻴﻨﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ )٣( ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
٨٩٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺒﺮﺍﺛﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ )٤( ﻭﻧﺤﻦ ﺯﻫﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﻨﺰﻝ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ
ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻛﻴﻒ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺍﺛﺎ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻤﻊ )٥( ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻭ ﺩﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ. )ﻡ ﺡ ﻕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻞ ﺷﺊ ".
)٤( ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﺳﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺓ ﻟﺰﻋﻤﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺸﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ".
)٢٣٢(

ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٩٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺗﻨﺨﻢ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻢ
ﺗﻤﺮ ﺑﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﺑﺮﺃﺗﻪ ".
٠٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ".
١٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻃﺐ
ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ " )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ.
٢٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(: " ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ،
ﻭﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﺗﻨﺨﻢ ﻓﻼﻥ: ﺭﻣﻰ ﻧﺨﺎﻣﺘﻪ ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻨﺨﻊ "
ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﻧﺨﺎﻋﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﻴﺸﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﻣﺤﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻴﻪ: ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻏﻼ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ. ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻏﻴﺮ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٨٦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺛﻘﺎ
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻤﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ " ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ "
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ " ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻫﻮ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺮ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻟﻘﻴﺪ ﺳﻮﻁ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺱ

." ﺍﻟﺮﺟﻞ * - ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﺎﻩ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ
ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻤﺔ " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ
ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ " ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ
ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮﺍﺀ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )* *( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻧﻌﻢ:
ﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻭﺩﻋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻊ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﻛﻞ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ(
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺝ ٣ ﺹ ١٩٤ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺗﺴﻬﻞ ﺍﻻﻣﺮ. ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ.
* ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﻴﺪ ﺭﻣﺢ ﻭﻗﺎﺩ ﺭﻣﺢ
ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺢ.
* * ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٤ ﺇﻟﻰ ٥٩٤ ﻭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ.
)٣٣٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ )١( ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺧﻤﺴﺎ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﺎﻕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٤٣٢(

ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ". ٣٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻛﻤﻔﺤﺺ ﻗﻄﺎﺓ )١( ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
 ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ[ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٤٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ: " ﻭﻣﺮ ﺑﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺿﻊ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ )٢(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٥٠٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ
)٣(
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ: ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻪ ﻃﻮﻕ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺫﺍﻙ " ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻓﻤﺮ ﺑﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﻮﻳﺖ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻈﻠﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻘﻔﺔ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﻈﻠﻼ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻒ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺎﻳﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
" ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺹ ٨٠١ " ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺟﺰﻳﻞ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻞ ﺗﻜﻦ ﻭﺳﻄﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺰﺧﺮﻓﺔ
ﺃﻭ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﺃﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﺑﻞ ﺗﺒﻨﻰ ﺟﻤﺎ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺃﻱ
ﻻ ﺷﺮﻑ ﻟﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ )ﻉ( ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ "
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻭﺃﻣﺎ ﺯﺧﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻼ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﻓﻴﻜﻒ ﺑﺮﺟﺤﺎﻧﻪ،
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ.
)٥٣٢(

٦٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻓﻴﻜﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﺮﻳﺸﺎ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ " )١(.
٧٠٧ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ".
٨٠٧ - ﻭ " ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺷﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻻ ﺗﺸﺮﻑ، ﺗﺒﻨﻰ ﺟﻤﺎ ".
٩٠٧ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﻳﻄﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
٠١٧ - ﻭﺳﺌﻞ " ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺺ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﺼﺺ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
١١٧ - ﻭﺳﺌﻞ " ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺸﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ )٢( ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﻒ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ".
٢١٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻷﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺳﻌﻮﺍ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﺸﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﻒ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻋﺮﻳﺸﺎ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺸﻮﺱ ﻣﺤﺘﻀﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺣﺶ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺶ: ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻐﻮﻃﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ.
)٦٣٢(

." ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١( ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻈﻔﻪ ﻭ ﻳﻄﻬﺮﻩ
٣١٧ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ: ﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ، ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ، ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ
ﺫﻧﺒﺎ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺀ " )٣(.
٤١٧ - ﻭ " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﺸﺪ ﺿﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻪ:
 ﻓﺈﻧﻬﺎ )٤( ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻴﺖ ".[ﺿﺎﻟﺘﻚ] ﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
٥١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ
ﻭﺷﺮﺍﺀﻛﻢ، ﻭﺑﻴﻌﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ " )٥(.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻠﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺨﻴﺎﻃﺔ.
٦١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺮﺍﺟﺎ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
".
٧١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ
--------------------
)١( " ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻗﻒ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﻟﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﻻ ﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ: ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﺸﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺣﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﻠﻮ، ﺩﻭﻥ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٥( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٧٣٢(

.(ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ " )١
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻼ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺠﺘﺎﺯﻳﻦ )٢(.
٨١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ".
٩١٧ - ﻭﺳﺌﻞ " ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﺃﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٣(.
--------------------
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﺍﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺠﻨﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺯ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٣ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﺮﺻﺔ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﺖ ﻏﻠﺔ ﺃﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ". ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻟﺘﻮﻗﻒ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ،
ﻭﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺰﺧﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: " ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ " ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ
ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻮﻗﻒ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺑﻞ ﺃﺷﺪ ﻋﻤﺮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ
ﻣﻮﻗﻮﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎﺕ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺭﺳﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻤﺪﻓﻮﻉ ﻻﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - " ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻔﺔ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﺫﺍ ﺑﻨﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺘﻌﺪﻯ ﻋﻦ
ﺣﺪﻫﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻠﺠﻮﺍﺯ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻖ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻤﻲ ﺑﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻻ ﻣﻄﻤﻊ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺩﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺸﻌﺮ ﺍﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﻦ " ﻭﻗﻒ ﻳﻘﻒ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﺃﻱ ﺩﺍﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻗﻴﻔﻰ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
ﻛﺨﻠﻴﻘﻲ -: ﺧﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ " ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺫﻭﻕ ﺳﻠﻴﻢ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
)٨٣٢(

٠٢٧ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﺇﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ )١(، ﺃﻻ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
١٢٧ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻀﺊ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ".
٢٢٧ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺪﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " )٢(.
٣٢٧ - " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺮﻳﺪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺎﺷﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ )٣( ﻧﺎﻗﻠﻲ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ.
)٢( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺮﻳﺪ " ﺍﻟﻼﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ " ﺍﻥ " ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺤﺎﺷﻰ " ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ. ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﺍﻣﺎ - ﺑﺴﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ - ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺷﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﻓﺠﻤﻊ ﺷﺎﺋﺐ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻻ ﻳﺤﺎﺷﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ - "
)٩٣٢(

ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻮﻥ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ[ﺭﺟﻼ] ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﺮﻭﺟﺎ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﺘﺢ
ﻟﻨﺎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ". ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﺏ
ﺭﺣﻤﺘﻚ " )٢(.
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ( *
٤٢٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﺭﺟﻼ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻳﻜﻮﻥ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺟﻞ " ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ " ﺃﻭﻟﻬﻢ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﻔﺔ ﺭﺟﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻟﻬﻢ " ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻔﻆ ﺭﺟﻞ، ﻭ " ﺩﺧﻮﻻ " ﺗﻤﻴﺰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺃﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ " ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ " )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ " ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ " ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ".
)٠٤٢(

ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ )١(، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ )٢(، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻠﻢ )٣(، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ".
ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﺖ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ.
٥٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٤( ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
--------------------
)١( " ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻻﻣﺘﻪ ﻛﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺎﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﺎﺹ ﻻ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ،
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻓﻰ ﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ
ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮﻳﺔ )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ " ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﺑﻮﻩ ﻭﻓﺰﻋﻮﺍ
ﻣﻨﻪ - ﺍ ﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺣﻞ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ.
)٤( ﻣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺼﻠﻰ " ﺃﻋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﻴﺾ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻊ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)١٤٢(

.(ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ " )١
٦٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺿﺠﻨﺎﻥ " )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ )٣( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﺦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
٧٢٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
 ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ " )٤(.[ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ] ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻠﻬﺎ
--------------------
)١( " ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ " ﺟﻤﻊ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺣﻮﻝ ﺟﺤﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﺎﻃﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺒﺎﺭﻛﻬﺎ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺒﺎﺭﻛﻬﺎ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺘﺸﺮﺏ ﻋﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ
ﺃﺣﻮﻁ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻧﺰﻭ
ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ: ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻨﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ: ﻟﻴﺒﺪﺃ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺻﻞ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ، ﻭﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ. ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ -
ﻭﺍﻟﻀﺠﻨﺎﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ - ﻭﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﺴﻒ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺴﻒ.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺍ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ". ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻨﺎﻙ.
)٤( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻗﻞ ﺛﻮﺍﺑﺎ )ﻡ ﺕ(.
)٢٤٢(

ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻠﺔ )١( ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )٢( ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٨٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻮﻃﺄ ﻭﻳﺘﻄﺮﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ".
٩٢٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻞ
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ )٣( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﺎﻛﻨﺴﻪ ﻭﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ " )٤(.
٠٣٧ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺵ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٥(: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﺮﺵ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺴﺠﺪ
--------------------
)١( " ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻗﺒﻠﺔ " ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭ " ﻻ ﻣﺴﺠﺪﺍ " ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻮﻗﻬﺎ،
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺑﻬﻢ. )ﻡ ﺕ(
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ " ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻫﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ". )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻗﺒﻠﺔ " ﺍﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻨﻰ " ﻻ ﺑﺄﺱ " ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺭﺃﺳﺎ،
ﻭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻻ ﺑﺄﺱ " ﻋﺪﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺩ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﻮﺍﺩ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ(.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ " ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺒﺮﻛﻬﺎ.
)٤( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻏﺎﻟﺒﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٣.
)٣٤٢(

." ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻃﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ )١(، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺵ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﻴﻒ
١٣٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ " )٢( ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ ﻓﺮﺑﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﺪﻯ ﺳﺒﻴﻼ "
ﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺩﻋﻬﻢ ".
٢٣٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻔﻔﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻫﺮ " )٣(.
٣٣٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٤( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺮﺟﻴﻦ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻚ ".
٤٣٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٥( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﺘﺪﺭﻛﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " )٥(.
٥٣٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻳﻤﻨﺔ
ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ".
--------------------
)١( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺮﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺵ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻈﻴﻒ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻌﺪﻳﺔ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﻴﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻛﺜﺎﻓﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ. ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ )ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ. ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺻﺤﻒ ﺑﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٦( ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٤٤٢(

٦٣٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻔﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٧٣٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﻳﺔ )١( ﻳﺒﻞ
ﻗﺼﺒﻬﺎ
ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺬﺭ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻔﻔﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ " )٢(.
٨٣٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ )٣( ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
٩٣٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﺗﺼﻠﻲ
 ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺗﺤﺘﻚ ".[ﻛﻞ] ﻋﻠﻰ
٠٤٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ )٥( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻐﻄﻪ ﻭﺻﻞ ".
١٤٧ - ﻭﺳﺌﻞ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ )٦( ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻮﺭﻳﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺠﻔﻴﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻔﺎﻓﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻌﻄﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺧﺎﺹ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻪ: ﺛﻴﺎﺏ ﻏﻼﻅ ﻣﻀﺮﺑﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺣﺼﻴﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺘﺨﺬ ﻟﻼﻓﺘﺮﺍﺵ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﻼ ".
)٥٤٢(

.(ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻼ " )١
٢٤٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺍﺣﺪﺓ " )٢(.
٣٤٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﺐ
ﺻﻴﺪ
ﻭﺃﻏﻠﻘﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ )٣( ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻝ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ".
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻴﺔ )٤(.
٤٤٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٥( ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ " )٦(.
٥٤٧ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ " ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻳﺄﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٣ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﻼ ".
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ
ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻌﻴﻨﻴﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻏﻠﻘﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﺑﺎ " ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺸﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ - ﺍﻟﺦ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻓﻴﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻻﻏﻼﻕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ ". ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٣.
)٥( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﺤﻞ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻖ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺍﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﺭﺽ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ
ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺆﻣﻰ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻵﺗﻲ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦٤٢(

." ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ
٦٤٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﺻﻠﺖ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﻭﺣﺪﻫﺎ )٢( ﻭﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺑﺄﺱ ". ٧٤٧ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
 ".[ﺃﻥ ﺻﻠﺖ ﺑﺤﺬﺍ ﻭﺣﺪﻫﺎ] ﻳﺘﺨﻄﻰ، ﺃﻭ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻢ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
٨٤٧ - ﻭﺭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ )٣( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻣﻀﻄﺠﻌﺔ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻏﻤﺰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ )٤(
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺠﺪ ".
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻣﺮﻓﻘﺔ )٥( ﺃﻭ ﺷﺊ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ( *
٩٤٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻳﻠﺒﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﺑﻎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺇﻥ ﺩﺑﻎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺟﻤﻴﻞ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺑﻞ ﻛﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻻ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ - ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ - ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺧﻮﻝ " ﻻ ﺑﺄﺱ "
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ "
ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻬﺬﺍ. ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺗﻀﻄﺠﻊ " ﺑﺘﺼﻠﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺺ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺘﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ".
)٥( ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ.
)٧٤٢(

" ٠٥٧ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ
ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ ".
١٥٧ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ: " ﺇﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺛﻴﺎﺑﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻭﺩﻙ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﻛﺘﻬﺎ ﺃﻧﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻧﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﻣﺴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ " )١(.
٢٥٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻝ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ". )٢(
٣٥٧ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ".
٤٥٧ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
٥٥٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ ﺩﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺩﻙ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ، ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺟﻤﻌﻪ ﺣﺎﻛﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻭﺩﻙ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺣﺎﺋﻜﻬﺎ
ﻻ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﻛﻠﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ " ﻟﺒﺴﻪ " ﻭﺗﺎﻟﻴﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ " ﻟﺒﺴﻪ " ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺎﻟﻴﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺴﻪ ﻣﺴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻻ ﻋﺎﺭﻳﺎ، ﻓﻴﻘﺘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﻛﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٨٤٢(

.(ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ " )١
٦٥٧ - ﻭﻛﺘﺐ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ )٣(.
٧٥٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ )٤( ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺩﺭﻫﻢ )٥( ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻓﻀﻴﻌﺖ
ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﻋﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ
)٦(
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﺸﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﻝ " )٧(.
٨٥٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٣( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻛﻞ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﻲ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻄﺮﺡ ﺍﻣﺎ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﻳﺪﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻃﺮﺡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦( ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻠﻬﻤﺎ.
)٧( ﻣﺮﻭﻯ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥ ﻣﻀﻤﺮﺍ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٤٢(

:ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ " ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
٩٥٧ - " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻴﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻣﻦ " )١(
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٦٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﻣﺸﺠﺐ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
١٦٧ - ﻭﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺛﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺼﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
٢٦٧ - ﻭﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ؟ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺼﻖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٣٦٧ - ﻭﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺭﺿﺎ
ﺟﺪﺩﺍ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
٤٦٧ - ﻭ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ". ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٥٦٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻣﻦ " ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﻦ ﻫﻨﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺿﺪ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺧﻴﺎﻧﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﻀﻌﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺧﻴﺎﻧﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﺠﺐ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺧﺸﺒﺎﺕ ﺗﻀﻢ ﺭﺅﺳﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ ﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻘﻀﺐ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﻃﺒﺎ. ﻭﺍﻟﻘﻀﺐ ﻭﺍﻟﻘﻀﺒﺔ
ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺳﻔﺴﺖ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ. ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺎﻕ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺜﻴﻞ - ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ - ﻛﻜﻴﺲ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻟﻪ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺫﺍﺕ
ﻋﻘﺪ ﺗﻤﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺠﺪﺩ ﺍﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺭﺿﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟.
)٠٥٢(

ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ١ )١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ".
ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻫﻢ ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ
ﺍﻗﺘﺮﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﺔ )٢( ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺠﻬﻮﻟﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺨﻄﺌﺎ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻫﻮ ﺭﺧﺼﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ
ﺭﺣﻤﺔ.
٦٦٧ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٣(.
٧٦٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﺒﺎﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ".
٨٦٧ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻒ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ".
--------------------
)١(
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ٩٥٧ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺬﺭ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﺟﻌﻞ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻜﻠﻒ ﻋﺬﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻄﺄ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ.
)١٥٢(

٩٦٧ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﺒﺎﺀ ﺃﺳﻮﺩ
ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻨﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻱ ﻭﻟﺪ
ﻋﻤﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﻳﻞ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺄﺟﺐ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﻯ
ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ".
٠٧٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ
ﻣﻄﺎﻋﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻜﻮﺍ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ " )٢(.
ﻓﺄﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻓﻴﻪ.
١٧٧ - ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﻤﻄﺮ )٣( ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻪ ﺃﺳﻮﺩ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻠﺒﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
--------------------
)١( ﺟﺐ ﻳﺠﺐ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺃﻱ ﻗﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺠﺐ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﺃﺗﺮﺧﺺ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﻄﻊ ﺫﻛﺮﻯ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ".
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻣﺎ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٣٩١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻣﻄﺎﻋﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺪﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٣( ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻫﻲ ﻋﺎﺻﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺫﺭ: ﺑﻠﺪﺍﻥ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻤﻄﺮ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ.
)٢٥٢(

" ٢٧٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ
)١(.
٣٧٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﺣﺪﻳﺪ " )٢(.
٤٧٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺎﺗﻢ
ﺣﺪﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
٥٧٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻳﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ )٤( ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻠﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ ". ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ
ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻤﻼ " )٥(.
٦٧٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭ
ﺃﻣﺎﻡ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺍﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻭ ﻋﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻐﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ. ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻞ ﻳﻨﺰﻋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﻣﻴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺰﻋﻪ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺗﺠﻨﺒﺎ ﻟﺼﺪﺍﺋﻪ ﻭﺧﺒﺜﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻠﻘﺔ ﺣﺪﻳﺪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ ".
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺻﺒﻎ ﺃﺭﻣﻨﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺩﻭﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻣﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ: ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﻤﻞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
)٣٥٢(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻣﻲ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ. )١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻃﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ )٢( ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻒ ﺑﻌﺾ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﺠﻪ ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻰ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٤( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ
ﻳﺤﻜﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ".
٧٧٧ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺧﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻦ
ﺻﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ " )٥(.
٨٧٧ - ﻭﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﻓﺄﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ".
٩٧٧ - ﻭﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻼ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٠٨٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﺩﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻳﺪﻣﻰ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ " ﺍﻟﺜﺆﻟﻮﻝ " ﻭﺯﺍﻥ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻮﻣﻲ:
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ. ﻭﻫﻮ ﺑﺜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺤﺒﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻛﺎﻟﺤﻤﺼﺔ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻧﺠﺲ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻭ
ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﺭﻃﺒﺎ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻤﻼﻗﺎﺗﻪ.
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺀ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٤٥٢(

ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻼﻓﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﻀﻮﺡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺠﻤﺮﺓ ﺷﺒﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺤﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ )٤( ﻣﺜﺎﻝ ﻃﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺶ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ " )٥(.
١٨٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )٦( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻔﻆ ﺻﻼﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﺨﺎﺗﻤﻲ ﺃﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٢٨٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻠﺜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ " )٧(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﻌﻢ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻴﺠﻮﺯ، ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ. ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻼﻑ " ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻼﻓﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻀﻮﺡ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
)٣( ﺍﻟﺸﺒﻪ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮ.
)٤( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻼﻡ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ".
)٥( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ( ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻻﻥ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻀﺮﺭﻩ ﻧﺎﺩﺭ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭﻩ(: ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻠﺜﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺎﻩ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﻠﻴﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻠﺜﺎﻡ - ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٢٨ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ " ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٥٥٢(

٣٨٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻣﻌﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ
ﺑﻀﺎﻳﻌﻬﻢ
ﻓﺈﻥ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " )٢(.
٤٨٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٣( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: "
ﺃﺷﺪ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻮﻕ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٤(.
٥٨٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٥( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ
 ﻭﺇﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺑﺨﻤﺎﺭﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ " )٦(.[ﺃ] ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
٦٨٧ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﻓﻠﻴﺘﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ " )٧(.
٧٨٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٣( ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻣﺎ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ.
)٤( ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ( ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﻌﻢ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٧( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ
ﻓﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺳﻮﻯ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ. ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺔ
ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺑﺸﺪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ ﻳﺘﻘﻠﺪ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺩﺍﺀﻩ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﺃﻱ ﺛﻮﺏ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦٥٢(

.(ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ " )١
٨٨٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻗﺪ ﻗﻠﺺ ﻋﻦ
ﻧﺼﻒ
ﺳﺎﻗﻪ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ
ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ
ﺩﺃﺑﻪ ﻭﺩﺃﺑﻪ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ " )٢(.
٩٨٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺩﺭﻉ
ﻭﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺍﺭﺕ ﺑﻪ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺃﺫﻧﻴﻬﺎ " )٣(.
٠٩٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻳﻘﺘﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ".
١٩٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٤( ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ - ﻛﺮﻣﺎﻥ -: ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺳﻮﺩ. ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ " ﺑﻘﺪﺭ "
ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ " ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ " ﺧﺒﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ، ﺃﻱ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻚ. ﻭﻳﺠﻌﻞ " ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ " ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ " ﻳﻜﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺮﺗﺪﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻛﺎﻟﺘﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻪ
ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺩﺃﺑﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﻠﺺ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻘﻠﺺ ﻗﻠﻮﺻﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻮﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻷﺫﻧﻴﻦ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ(.
)٧٥٢(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺟﺒﺔ ﻓﺮﺍﺀ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺫﻛﻴﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ
ﺫﻛﻴﺔ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " )١(.
٢٩٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٣( ﺃﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ " )٤(.
٣٩٧ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٥( " ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺠﻴﻞ "
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺤﺜﻞ " ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺠﻴﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻮﻡ ﺭﺗﺒﻬﻢ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
)٤( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻰ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺸﻜﻮﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﺎﺯ ﻟﺒﺴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻴﺘﺔ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺻﺪﻗﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻻ ﻓﻼ. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻔﺤﺺ.
)٥( ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٦( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٨٥٢(

٤٩٧ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻼ
ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ " )٢(.
٥٩٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺪ ﺳﺪﻟﻮﺍ ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﺳﺪﻟﺘﻢ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ
ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻳﻬﻮﺩ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻬﺮﻫﻢ )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﺪﻝ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ".
٦٩٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻭﺍﺣﺪ " )٤(.
٧٩٧ - ﻭﺭﻭﻱ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻓﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺁﻩ ﺃﺣﺪ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ " )٥(.
٨٩٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﻒ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻌﺘﻠﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ ﻭﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺁﻛﻞ ﻟﻠﻤﻴﺘﺔ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻩ، ﺫﻛﻰ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺬﻙ.
)٣( ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ، ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻄﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻀﻊ ﻭﺳﻂ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻔﻴﻪ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻓﻬﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺪﺍﺭﺳﻬﻢ ﻭﺑﻴﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻌﺮﺑﺖ.
)٤( ﺃﻱ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻛﺬﺍﺏ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﻀﻊ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٩٥٢(

ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﺤﻦ ﻧﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻳﺔ )١( ﻓﻨﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻐﺴﻠﻬﺎ ".
٩٩٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﺣﺎﺿﺮ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﺘﻮﺷﺢ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﻮﻕ ﺇﺯﺍﺭﻩ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟
)٣(
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺣﻞ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺨﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ )٤( ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ".
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻬﺎ ﺁﺧﺬﻭﺍ ﻓﺘﻰ
)٥(.
٠٠٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺮﺳﻞ
ﺟﺎﻧﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻳﺔ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺴﺎﺑﻮﺭ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻔﺎﺭﺱ - ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﺑﺮﻱ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺯﻳﺪﻱ ﺃﻋﻤﻰ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ
ﺫﻣﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﻀﻤﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ: ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﺤﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺤﻤﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﻞ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺨﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺍﻟﺨﺬﻑ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﻭﺭﻣﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻭﺿﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺑﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ. ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﻭﺣﻞ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺣﻞ ﺍﻹﺯﺍﺭ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٢٥١ " ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺷﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ".
)٦( ﻓﻄﺤﻲ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﺑﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
)٠٦٢(

.(ﺛﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )١
١٠٨ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻊ ﺛﻮﺏ ﺗﺤﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ " )٢(.
٢٠٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ )٣( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: "
ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻼ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻓﺴﻮﻩ ﻭﺍﺳﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ".
٣٠٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ )٤( ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ
ﻣﻦ ﺳﺎﺝ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٥(.
٤٠٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻮﺭﻳﺎ ﻭﺍﻟﺨﺼﻔﺔ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ " )٦(.
٥٠٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ )٧( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )ﻡ ﺕ(
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺛﻘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ( ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٥( ﺍﻟﺴﺎﺝ: ﺿﺮﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺳﺎﺟﺔ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺳﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻭﻳﺠﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺎﺝ: ﺧﺸﺐ ﺃﺳﻮﺩ ﺭﺯﻳﻦ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﺩ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻴﺠﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻧﺎﺭ ﻭﻧﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺴﺎﺝ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻷﺑﻨﻮﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﺳﻮﺍﺩﺍ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺝ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﻣﻘﻮﺭ ﻳﻨﺴﺞ ﻛﺬﻟﻚ. )ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ(
)٦( ﺍﻟﺨﺼﻔﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺠﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻟﻠﺘﻤﺮ.
)٧( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻃﻼﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺷﺎﻳﻊ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻴﺔ. )ﻡ ﺕ(
)١٦٢(

." ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﻭﻭﺑﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﻨﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﺳﻤﻮﺭ ﺃﻭ ﻓﻨﻚ )١( ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ، ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺧﺺ )٢( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻓﻮﻗﻪ.
٦٠٨ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ".
٧٠٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻃﺎﺭﻭﻧﻲ )٣( ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ".
٨٠٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺨﺰ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺇﻟﻲ: ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ".
٩٠٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﻳﻐﺶ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ )٥( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺫ، ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻃﻮﻳﻞ، ﻛﺜﻴﺚ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻟﻮﻧﻪ ﺃﺯﺭﻕ
ﺭﻣﺎﺩﻱ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺑﻲ. ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺑﺮﻯ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﺱ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻟﻮﻧﻪ ﺃﺣﻤﺮ
ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ: ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺮﻭﺗﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ.
)٢( ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻃﺎﺭﻭﻯ " ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﺔ
ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٥( ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
)٢٦٢(

ﻭﻫﺬﻩ ﺭﺧﺼﺔ ﺍﻵﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻭﺭﺍﺩﻫﺎ ﻣﺄﺛﻮﻡ )١( ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﺸﻮﺷﺎ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻻ ﺗﺼﻞ
ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﻻ ﻭﺷﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﺤﺾ ﺇﻻ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﺳﺪﺍﻩ
ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ.
٠١٨ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ " ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺘﻮﻗﻮﻥ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﺤﺾ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﺤﺾ.
١١٨ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺒﺘﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻗﺰﺍ )٣( ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﻜﺘﺐ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺰ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻻ ﻗﺰ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺻﻼﺗﻬﻦ
ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺼﻬﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻧﻔﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻷﺻﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺘﻮﻗﻔﻮﻥ ".
)٣( ﺍﻟﻘﺰ: ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺝ ﺩﻭﺩ ﺍﻟﻘﺰ.
)٤( ﺍﻣﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﻛﻼﻡ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻤﻮﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ " )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤٥٤( ﻓﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺴﻬﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻜﻦ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻞ
ﺛﻮﺏ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ " )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٣( ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﺍﻣﺎ ﺟﻮﺍﺯ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﺧﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﺯﻳﺪﺍ
ﻳﺼﺢ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﺁﺧﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ. ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٥٨٥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﺒﺮ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺤﺴﺐ.

()٣٦٢

ﺧﺒﺮ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﺼﻬﻦ ﺑﻠﺒﺴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ. ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢١٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﺪﺍﻩ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺣﺮﻳﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ " )٢(.
٣١٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻏﻼﻑ ﻣﺼﺤﻒ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ".
٤١٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ " )٤(.
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺗﻜﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ )٥(، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﻑ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ".
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺠﻬﻮﻝ " ﻭﺍﻟﻤﺒﻬﻢ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﺎﺯﺟﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺮﺱ ﺑﻬﻴﻢ ﺃﻱ ﻣﺼﻤﺖ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻟﻮﻧﻪ ﺷﺊ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﻄﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﺩ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ
ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ". ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ ﺑﻄﻴﻮﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺴﺞ ﻣﻦ ﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﺮﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤٦٢(

.ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ
٥١٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ )٢(.
٦١٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ )٣( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻀﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
٧١٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٤( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﻪ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ".
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺸﺎﺋﺨﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ )٦( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﻣﺎ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٢( ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺑﻐﻮﻥ
ﺑﺨﺮﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. )ﻡ ﺕ( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ. ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﺍﻥ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻩ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ ﻟﻘﺮﺑﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ.
)٥( ﺍﻟﺒﺮﻃﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺪﺩ.
)٦( ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺣﻨﻚ ﻟﻬﺎ.
)٥٦٢(

.(ﻟﻠﻤﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﻨﻚ )١
٨١٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ " )٢(.
[ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ] ٩١٨ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻌﺘﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺎﻟﻤﺎ ".
٠٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ
ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻢ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ
ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ".
١٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺘﻠﺤﻲ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ".
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ.
٢٢٨ - ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺤﻲ ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ " )٣(.
٣٢٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ". ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ )ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ
ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٦٤ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻤﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻠﺤﻰ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻘﺼﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﺗﻄﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ: ﺷﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺩﺍﺭﺓ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻲ " ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ، ﻭﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦٦٢(

.(ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ " )١
٤٢٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ
ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺧﻀﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﻗﺘﻪ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺿﻴﺎ ".
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ ﻣﺮﺑﻮﻃﺘﺎﻥ. ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٥٢٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺨﺘﻀﺒﺎﻥ ﺃﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺮﺯﻭﺍ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣( ".
٦٢٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﻳﺪﻳﻪ
ﺛﻮﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٧٢٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " )٤( ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻣﺤﻠﻮﻟﺔ، ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻨﻴﻒ ".
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٨٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺼﻠﻰ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻣﺮﺑﻮﻃﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ
ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ ﻣﺮﺑﻮﻃﺘﺎﻥ ".
)٣( ﻭﻓﻰ ﻗﺒﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٤
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻀﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺣﻨﺎﻩ ﻭﺧﺮﻗﺘﻪ ﻧﻈﻴﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻀﺎﺑﻬﺎ ". ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺑﺄﺱ " ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٧٦٢(

* (ﺑﺎﺏ * )ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ
٨٢٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺳﻨﺔ )١( ".
٩٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )٢( ".
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﺤﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻣﺴﺒﺤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ
ﺑﻬﺎ. )٣( ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺆﻭﻻﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٠٣٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ".
١٣٨ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )٦( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٧( ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ. )ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻄﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ )ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻉ "( ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ
ﻓﺄﺟﺎﺏ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﻧﺴﺨﺖ: ﺳﺒﺢ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ
ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ".
)٤( ﺃﻱ ﻣﺴﺆﻭﻻﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﺸﻬﺪﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻣﺴﺆﻭﻻﺕ ﻣﻜﻠﻔﺎﺕ ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺻﺤﻴﺢ.
)٧( ﺍﻟﻄﺒﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺒﺮﻱ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺣﺼﻴﺮ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٨٦٢(

." ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻻﻥ ﺳﻴﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ )١( ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮ
ﻭﻻ ﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﺟﻠﺪ ﻭﻻ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻻ ﺯﺟﺎﺝ ﻭﻻ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻻ ﺻﻔﺮ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﺭﺻﺎﺹ ﻭﻻ
ﻧﺤﺎﺱ ﻭﻻ ﺭﻳﺶ ﻭﻻ ﺭﻣﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺭﺓ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﺃﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺧﻔﺖ ﻋﻘﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﺷﻮﻛﺔ ﺗﺆﺫﻳﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﺒﻬﺘﻚ ﺩﻣﻞ ﻓﺎﺣﻔﺮ ﺣﻔﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻣﻞ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺠﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﺔ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻚ
ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻗﻨﻚ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ " ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺮﻏﻢ ﺑﺄﻧﻔﻚ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﺮﻭﻛﻪ )٢(، ﺗﻜﻮﻥ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ.
٢٣٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ )٣( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺮ
)٤( ﻭﺍﻟﻘﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﻟﺤﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٢( ﻳﺘﺨﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﻳﺠﺎﻓﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺑﺎﻥ ﻳﺠﻨﺢ ﺑﻤﺮﻓﻘﻴﻪ ﻭﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﺷﻬﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻷﺳﺪ.
)٣( ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻪ(.
)٤( ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻓﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ "، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ. ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻗﺒﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ ".
)٩٦٢(

٣٣٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺺ ﻳﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ
ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺛﻢ ﻳﺠﺼﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻄﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﺍﻩ " )١(.
٤٣٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ
ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻏﺬ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺠﻮﺯ " )٢(.
٥٣٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺺ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻮﻧﻪ
ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻍ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻭ
ﺿﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺠﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻗﺪ ﺗﺤﺖ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺠﺺ ﻟﻢ ﺗﻨﺠﺴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻃﻬﺮﻩ ﻭﺩﺧﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺺ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻛﺮﺵ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺪ ﻃﻬﺮﺍﻩ " ﺃﻱ ﻧﻈﻔﺎﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ " ﺃﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺺ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( " ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ " ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺧﺒﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
)٠٧٢(

." ﺍﻟﻤﺴﺢ )١( ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٦٣٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٢(.
٧٣٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻭﻗﺼﺎﺹ
ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ".
٨٣٨ - ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻮﻱ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ".
٩٣٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﻞ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻤﺎ
ﺳﺠﺪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ".
٠٤٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺼﺎﺹ
ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ ﻣﺴﺠﺪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻙ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
١٤٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﺄﻧﻔﺨﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻲ: ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢٤٨ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﺒﻼﺱ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ
)٤( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)١٧٢(

." ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻓﺈﻥ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺭﻭﺩ
ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻴﻪ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ ﺩﻭﻥ( *
* )ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ( *
٣٤٨ - ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺧﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺲ ﻻﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻏﺘﺮﻭﺍ ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻀﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
* " )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ( *
٤٤٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
٥٤٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺘﺪﺑﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ(.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ.
)٢٧٢(

ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ )١(، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺤﺮﻑ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ
ﺳﺘﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: " ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﺴﺘﺪﻻ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺘﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
- ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻃﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ".
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻐﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻥ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻠﺘﻮﺳﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺿﻴﻖ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺿﻴﻖ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﺳﻊ
ﺟﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻌﺮﺍﻗﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻧﻘﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﺎﺳﺮ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ
ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻊ ﺳﻌﺘﻪ ﻭﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﻤﺎ
ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻀﻤﻨﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻞ ﻋﻤﻼ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ
ﻓﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﺎﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﻻ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﺘﻮﺟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻂ،
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻐﻠﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻻ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻴﺎﺳﺮﻭﻥ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﻋﺒﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ". ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣٧٢(

ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ".
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻼﻃﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ )١(، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ )٢(، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻑ ﻓﻮﻕ ﺃﺑﻰ
ﻗﺒﻴﺲ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ )٣(
ﺳﻨﺔ ﺑﻤﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻼﻁ ﺣﺠﺮﺍ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻔﺮﻭﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﻭﻻﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺳﻬﻞ ﻟﻨﺪﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﻮﻁ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﺘﺨﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻨﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻨﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻣﺮﺍﻫﻖ ﺃﻭ ﻣﺤﺘﻠﻢ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﺕ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻄﻮﻓﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻛﺒﺮﺕ
ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻓﺮﻛﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻌﻪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺍﺭ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ. ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ، ﺃﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ " ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻋﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻﻥ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻪ )ﻉ( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ
ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ

(ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ )ﻉ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻼﻡ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ " ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ " ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
)٤٧٢(

ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻋﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻘﺒﻠﺘﻨﺎ ﻓﺎﻏﺘﻢ
ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻵﻳﺔ " ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺣﻮﻝ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺤﻮﻟﻮﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺴﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
-
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
)٥٧٢(

" ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﻀﻴﻊ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٦٤٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﻤﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ )١( ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺖ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ " )٢(.
٧٤٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ
ﺃﺑﺪﺍ )٣( ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ".
٨٤٨ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻣﺎ[ﻟﻪ] ﻓﺮﻍ ﻓﻴﺮﻯ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ ".
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺐ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٤٨ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ " ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻟﺼﺪﺭﻩ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺠﺊ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ". ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻠﻔﻆ " ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٤( ﻭﺭﺩﺕ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٦٧٢(

٩٤٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻨﺰ )١( ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﺑﺸﺊ ".
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺷﺊ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ )٢(.
٠٥٨ - ﻭ " ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " )٣(.
١٥٨ - ﻭ " ﺭﺃﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺨﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺮﺍﺟﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ
ﻓﺤﻜﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( " ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ " )٥(.
٢٥٨ - ﻭ " ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ )٦(، ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ " )٧(.
٣٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺒﺰﻗﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺒﺰﻕ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺰ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ".
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٤( ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﺼﺤﻒ ﻭﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﻞ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻞ ﺑﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﺮﺟﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺬﻕ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ، ﻭﺭﻃﺐ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ ﻭﺗﻤﺮ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ " ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﻋﺮﺟﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺭﻃﺎﺏ "
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٦( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺹ ٦٢.
)٧٧٢(

٤٥٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺭﻳﻘﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﻭﺭﺛﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ".
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ )١(.
٥٥٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ )٢( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ " )٣(.
٦٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ )٤( " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺐ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻔﺴﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
" ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " ﻓﻘﻢ
ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﺍﺧﺸﻊ
ﺑﺒﺼﺮﻙ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ " )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻟﻔﻈﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣
ﺹ ٦٨٢.
)٢( " ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ،؟ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ " ﺃﻱ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ )ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻗﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺯﻭﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ
)٨٧٢(

٧٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ: " ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺍﻛﺐ ﻓﺼﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺮﺃﺱ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻚ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ
ﻭﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻳﺴﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻚ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺎﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻬﺎ )٢( ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺳﺠﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ )٣(: ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻔﺖ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﺪﺭ ﻣﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﺩﺍﺭ ﻭﺻﻞ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ.
--------------------
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﻟﻸﻣﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﺘﻤﺔ
ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺍﺟﺐ
ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ. )ﻡ ﺕ(
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻺﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ -
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﻟﻺﻋﺎﺩﺓ ﻛﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺜﻼ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺷﺊ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺸﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻼﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻧﺘﻔﺎﺅﻩ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﺆﺩﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻴﻬﺎ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
)٩٧٢(

٨٥٨ - ﻭﻭﺭﻱ " ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ " )١(.
٩٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻋﻮﻅ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻮﺍﻋﻆ ".
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ.
٠٦٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺪﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ( *
١٦٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﻄﻴﻘﻮﻩ
ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﻩ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ".
٢٦٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻥ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ "
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ " ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ " ﻭ " ﺃﻥ ﺗﺪﻭﺭ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻱ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻓﻲ
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﺑﻼﺩﻩ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٠٨٢(

ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺘﻦ )١( ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻢ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ".
٣٦٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ " ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﻤﺎﻟﻚ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﺠﺪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻛﻔﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺻﻞ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ( *
٤٦٨ - ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺚ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺠﺒﺮ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)١٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ " )١(.
 ﻗﺎﻝ: " ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ[ﺃﻧﻪ] ٥٦٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻈﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻼﻻ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻼﻻ ﻓﻌﻠﻤﻪ ".
٦٦٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺆﺫﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ
ﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ " )٢(.
٧٦٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ".
٨٦٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ )٣( ﺃﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﺍﻟﺦ " ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻠﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﺮﺭ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺯﺍﺩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ " ﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﻔﻰ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﻧﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﻛﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻓﻴﻬﻤﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻌﻬﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٢٨٢(

.(ﺃﺭﺽ ﻣﻠﺼﺔ " )١
٩٦٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ )٢( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﺠﺘﻠﺪﻭﻥ )٣(
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺋﻬﻢ
ﻓﺘﻠﻚ ﻟﺤﻮﻡ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٤(.
٠٧٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﻠﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ
ﺍﺫﺍﻧﻪ ﺃﺟﺮﺍ ".
١٧٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺟﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻷﻟﻒ " )٦(.
٢٧٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺑﻼﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ.
)٢( ﺗﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺃﻱ ﺗﻠﻄﺦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﺗﻤﺮﻍ.
)٣( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﺩﺓ ﺃﻱ ﻳﺘﻘﺎﺑﻠﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﻟﻀﻌﻔﺎﺋﻬﻢ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﺤﻮﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﺤﻮﻡ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ".
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ )ﺻﻪ( ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺟﺰﻡ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﻓﺼﻞ، ﻭﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻲ -
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ )ﻡ ﺡ ﻕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻫﺎﺋﻬﺎ
ﻭﺃﻟﻔﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
)٣٨٢(

ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺅﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺮﻙ ﻳﻮﻣﺌﺬ )١( ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ".
٣٧٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ".
٤٧٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺠﺰﻭﻣﺎﻥ ".
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻣﻮﻗﻮﻓﺎﻥ ".
 ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻻ[ﺃﻧﻪ] ٥٧٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﻓﻬﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ. )٣( ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﺍﻛﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻛﻠﻤﺎ )٤( ﺍﺷﺘﺪ ﺻﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮﻙ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ".
٦٧٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٥( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺟﻬﺮ ﻭ
ﺍﺭﻓﻊ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﺄﺫﺍﻧﻚ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻚ ﺇﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺳﻤﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻼﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺰﻋﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺑﺄﻓﻀﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻤﻮﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ
ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ".
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ( ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ.
)٣( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻴﺮﻩ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﺴﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٣.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤٨٢(

(ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺣﺪﺭ ﺇﻗﺎﻣﺘﻚ ﺣﺪﺭﺍ " )١
٧٧٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ، ﻭﺍﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻘﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ".
٨٧٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﻬﺪ )٢( ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﺒﺄﺱ ".
٩٧٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺇﻣﺎﻡ " )٣(.
٠٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺆﻣﻜﻢ ﺃﻗﺮﺅﻛﻢ،
ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ " ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﺃﻓﺼﺤﻜﻢ ".
١٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٢٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺫﺍﻥ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﺘﺮﺳﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﺎﺣﺪﺭ " ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ، ﺣﺪﺭ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺃﺫﺍﻧﻪ
ﻳﺤﺪﺭ ﺣﺪﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺭ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻣﻊ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻓﻴﻜﺮﻩ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﻪ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺑﺄﺱ " ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺧﺒﺮ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻓﺘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺗﺴﻮﻳﺔ ﺻﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺣﺮﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻣﺎﻡ " ﺃﻱ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٥٨٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﻳﺴﻤﻌﻪ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ ".
٣٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ )٢( ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ
ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ".
٤٨٨ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﻩ
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
٥٨٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ".
ﻭﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻊ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺃﻭ ﻳﻐﻔﺮ ﻷﺟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺰﻳﺪ
ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ
)ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻱ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺍﻻﺧﺮ " ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ ﺑﻘﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻟﻘﻴﺘﻚ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻣﺪﻯ ﺻﻮﺗﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻔﺪ
ﻭﺳﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺫﺧﺮ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻮﻯ
ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ.
)٣( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻛﺨﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦٨٢(

.ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺠﻤﻊ )١( ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ
٦٨٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺑﺄﺫﺍﻥ
 ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ " )٢(.[ﻭﺍﺣﺪ]
٧٨٨ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ".
٨٨٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ".
٩٨٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺫﺍﻥ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻫﻤﺎ. ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻠﻚ ".
٠٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺈﻗﺒﺎﻝ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺗﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ )٤( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺼﻞ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ " ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
)٣( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﺎﺳﺘﺮﺿﺎﺅﻫﻢ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺪﺣﺎ ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﻧﺒﺎﺡ - ﻛﻜﺘﺎﻥ - ﻭﺍﻟﺪ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﺆﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ".
)٧٨٢(

ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﺪﻻ ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻭﺃﻫﻼ ".
١٩٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﺃﺷﻬﺪ] ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ: " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻛﺘﻔﻲ
ﺑﻬﻤﺎ )٢( ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺟﺤﺪ، ﻭﺃﻋﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﺷﻬﺪ " ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺪﺩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﺤﺪ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﺷﻬﺪ ".
٢٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﺗﺪﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ".
٣٩٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﻘﻴﻢ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ( ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ.
)٢( " ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺁﺏ
ﻭﺟﺎﺣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻬﺎ " ﻣﻘﺎﻡ " ﺑﻬﻤﺎ ". ﺃﻱ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ * ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. )ﻡ ﺕ(
* ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ، ﻗﺎﻝ. ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ " ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
)٨٨٢(

٤٩٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ".
٥٩٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ " )٢(.
٦٩٨ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻠﻢ )٣( ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ " )٤(.
٧٩٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺗﺜﻮﻳﺒﺎ ﺭﺩﺩ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺭﺟﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ": " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ "
ﻓﻘﺪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٢( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺪﻋﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ(
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺸﺮﻳﻌﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻎ
ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﻴﺰﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﺳﻮﻯ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ " ﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺄﺫﺍﻧﻪ
ﻗﻄﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺣﻜﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﺒﺎﺱ.
)٤( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺻﻞ. )ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ(
)٥( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻛﻠﻴﺐ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻤﺪﻭﺣﺎﻥ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ.
)٩٨٢(

ﺃﻧﻪ " ﺣﻜﻰ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ " )١(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ " ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ "
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ " ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻬﺬﻩ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: " ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﺍﻙ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻠﻺﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺟﺰﺀ ﻟﻺﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺟﺰﺋﻴﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺩﻭﻥ ﻋﺪﺩﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻓﻮﺽ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ.
)٠٩٢(

.(ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﺍﻟﻤﺪﻟﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻨﺎ )١
٨٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ: " ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ " )٢(.
٩٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ )٣( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺷﺊ ﻣﻮﺍﻇﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ".
[ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ] ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺟﻠﺴﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻧﻔﺲ ". )٤(
٠٠٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺠﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ".
١٠٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺛﻢ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺟﺰﺃﻙ ".
٢٠٩ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻏﻴﺮﻩ " )٥(
--------------------
)١( " ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﺑﺘﻔﻮﻳﺾ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻣﻦ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ " ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺧﻼﻓﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻻﻃﻼﻕ
ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻷﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﺼﺢ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻓﻀﻞ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺆﺫﻥ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ " ﻭﻻﻥ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ ﻳﻘﻠﺪﻭﻧﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ
ﺃﻣﻨﺎﺀ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻟﻠﺤﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻻﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺿﻴﻖ.
)٥( ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺻﺪﻭﺭﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻜﺎﻥ ﺍﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢ " ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ ".
)١٩٢(

٣٠٩ - ﻭﺷﻜﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻘﻤﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻲ ﺳﻘﻤﻲ، ﻭﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ: ﻭﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻘﻰ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺪﻣﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ، ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ".
٤٠٩ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ".
٥٠٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ
ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﺎ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﻃﻮﻳﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﻣﺔ )٢( ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻤﺮﺍﻥ )٣( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﺑﻼﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺃﻟﻮﺍﺣﺎ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺑﻼﻝ ﻣﺆﺫﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ )٤(، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ
ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺻﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﻢ
ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ )٥(،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
)٢( ﺍﻷﺩﻣﺔ: ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٣( ﺍﻟﻄﻤﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﻑ.
)٤( ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٥( ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻤﺎ ﻣﻮﻛﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺃﻋﺰ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻟﺤﻤﻚ
ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻚ ﺩﻣﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺟﺮﺣﻬﻢ ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﻮﺗﻠﻮﺍ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺭﺏ

ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺎﻟﻘﻮﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻋﺼﻢ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺅﻫﻢ. ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ
ﺃﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﺃﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﺫﺍﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﺫﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺳﻼﻡ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺣﻞ
ﺫﺑﺤﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٢٩٢(

." ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺷﻔﻌﻮﺍ
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ
ﻋﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻋﻤﻼ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ ﻣﺘﻘﺒﻼ ".
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻣﺜﻞ ﺯﻧﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ".
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ".
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﻧﺔ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ".
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ " ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣٩٢(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻧﻴﺎﻁ )١( ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺑﻜﻲ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ
ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ )٢( ﻳﻘﻮﺩﻭﻥ ﺟﻨﺎﺋﺐ )٣( ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪ
ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺣﻘﺎﻳﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ )٤( ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺗﻘﻮﺩﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺤﺒﺖ )٥( ﻭﺑﻜﻴﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﻗﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ
)٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻴﺎﻁ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﻋﺮﻕ ﻏﻠﻴﻆ ﻳﻨﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺤﻚ " ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ " ﻭﻳﻠﻚ ".
)٢( ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ - ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻸﻟﻮﻳﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺟﻨﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﺮﺱ ﺗﻘﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ، ﻓﻌﻴﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺟﻨﺒﺘﻪ
ﺃﺟﻨﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ. ﻭﺍﻷﺯﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺯﻣﺎﻡ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ(.
)٤( ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﺘﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﻘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻘﺎﺋﺐ: ﺳﻤﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺣﻘﻴﺒﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ. ﻭﻓﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺣﻘﺎﻳﺐ ﺍﺳﺖ ﻭﺁﻥ ﺗﻮﺷﻪ ﺩﺍﻥ ﻭﺧﺮﺟﻴﻦ ﺍﺳﺖ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﻔﺎﻳﻔﻬﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﺧﻔﺎﻑ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻒ ﺃﻱ ﺧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺫﻓﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻧﺤﺐ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺑﻜﻰ، ﻭﺍﻧﺘﺤﺐ ﺃﻱ ﺗﻨﻔﺲ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺭﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٦( ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﺮﻳﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﺠﺎﺋﺐ.
)٤٩٢(

ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﻻﻣﺘﻲ ﺿﺠﻴﺠﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﺘﻲ: ﻧﻌﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﺘﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ - ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺆﺫﻥ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻭﺃﺩ
ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻭﺻﻒ ﻟﻲ
ﻛﻴﻒ ﻭﺻﻒ ﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ "
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﻭﻣﻼﻃﻬﺎ )١(
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻘﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭ
ﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﺷﻄﻄﺎ )٢( ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻑ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺃﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺒﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ، ﻣﺼﺮﺍﻉ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻻ ﺣﻠﻖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻟﻪ ﺿﺠﻴﺞ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺌﻨﻲ ﺑﺄﻫﻠﻲ "
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻼﻁ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﻤﻠﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٢( ﺍﻟﺸﻄﻂ: ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﻣﺸﻜﻼ.
)٥٩٢(

ﺍﻟﺴﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ
ﺷﻄﻄﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻑ ﻓﻲ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻣﺠﺎﺫﻳﻔﻬﺎ )١(
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ،
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﺧﻀﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻫﻲ ﺧﻀﺮ ﻭﻟﻜﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻴﺴﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻓﺴﻮﺭﻫﺎ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺣﺼﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻫﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺳﻮﺭﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻒ ﻋﻨﻲ
ﺟﺮﺣﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺒﻲ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻑ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﻫﺎ ﻧﻮﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺠﺎﺫﻳﻔﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻤﺠﺬﺍﻑ: ﻣﺎ ﺗﺠﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﺪﺍﻝ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﺟﺪﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻳﺠﺪﻑ ﺟﺪﻭﻓﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﻮﺻﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺩ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻰ ﻣﺠﺪﺍﻑ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻣﺠﺪﺍﻓﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ: ﻣﺠﺪﺍﻑ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﻓﺼﻴﺤﺘﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﺡ ﻣﺠﺪﺍﻑ:
ﺑﻴﻞ ﻛﺸﺘﻰ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺮﻍ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﻴﺮﺕ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺟﺮﺑﺖ ".
)٦٩٢(

ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺳﺪﺩ ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺱ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻁ، ﻭﺍﺭﺝ ﻭﺧﻒ ﻭ
ﺍﺣﺬﺭ )١(. ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﺷﻬﻖ ﺛﻼﺙ ﺷﻬﻘﺎﺕ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻛﻢ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻣﻲ
ﻟﻮ ﺭﺁﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺎ )٢( ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺮﻃﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺮﻃﺖ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻨﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻚ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﺯﻭﺩﻙ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ".
ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺆﺫﻧﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻼﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺃﻋﻤﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
٦٠٩ - ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ
ﻣﻜﺘﻮﻡ
ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﺫﺍﻥ ﺑﻼﻝ " ﻓﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺑﻼﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺃﺫﺍﻧﻪ
ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ".
٧٠٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( " ﻗﺎﺭﺏ " ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺼﺪ. " ﺳﺪﺩ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ. " ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺱ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ. " ﻭﻻ
ﺗﻔﺮﻁ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ. " ﻭﺍﺭﺝ " ﺃﻱ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. " ﻭﺧﻒ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. " ﻭﺍﺣﺬﺭ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻮﺣﺎ - ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ -: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ
ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻀﻤﺮ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ.
)٧٩٢(

ﺃﺅﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﻣﺆﺫﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺑﻼﻻ ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺷﻬﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﻘﺔ ﻭﺳﻘﻄﺖ
ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ
ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺒﻼﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ، ﻓﺄﻓﺎﻗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺰﻟﻴﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻲ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﺄﻋﻔﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ".
٨٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )١( ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺼﺮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ )٢(.
٩٠٩ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﺗﻜﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ".
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٠١٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ". )٣(
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ. ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺳﺎﻗﻄﺘﺎﻥ ﻋﻨﻬﻦ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻟﻌﻤﺮﺗﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻤﻠﺔ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺍﻟﻐﻮﻝ: ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ. ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺗﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺘﺘﻐﻮﻝ ﺗﻐﻮﻻ: ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺗﻠﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ،
ﻭﺗﻐﻮﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﻀﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﻜﻠﺖ ﻭﺗﻠﻮﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ
ﺷﺮﻩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻛﻤﺎ
ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﺎﻟﺘﻪ ﻏﻮﻝ.
)٨٩٢(

." ١١٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
٢١٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ".
٣١٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﺄﻭﻝ
ﻣﻦ ﺣﺬﻓﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ ".
ﻭﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ".
٤١٩ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺳﻲ، ﻭ
ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻐﺎﻓﻞ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻣﺮﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻘﺮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻌﻠﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺆﺫﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٢(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺀ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ،
ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺳﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﻳﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ
ﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ
ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻥ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺘﺎﻥ، ﻭﻻﻥ ﺃﺻﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻨﺖ ﻛﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﺼﻠﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٩٩٢(

ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻗﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺳﻤﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻬﺎ( *
٥١٩ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ:
" ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ )٢( ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ )٣( ﻗﻢ ﻓﺼﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺭﻛﻌﺖ ﻭﺳﺠﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ، ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ )٤( ﺃﻥ
ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﺗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﺬﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻗﺪ ﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﺑﻴﻦ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺄﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻓﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺘﺮﺗﻴﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ(.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻛﺸﺮﻳﻒ - ﺛﻘﺔ ﻛﻮﻓﻲ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻬﻢ.
)٥( " ﺑﺨﺸﻮﻉ " ﺃﻱ ﺑﺘﺬﻟﻞ ﻭﺧﻮﻑ ﻭﺧﻀﻮﻉ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺧﺸﻊ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﻏﻀﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﺒﺎﻟﻘﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﺔ
ﻭﻳﻔﺮﻍ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺃﻥ ﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺚ.
)٠٠٣(

" ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺻﺒﺮ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻭﻣﻼ ﻛﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ )١( ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ، ﻭﺭﺩ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺩﻫﻦ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﺭﺩ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٢(، ﺛﻢ ﺳﺒﺢ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺘﺮﺗﻴﻞ )٣( ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ )٤( ﻭﺳﺠﺪ ﻭﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ: ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
)٥( ﻭﺃﻧﺎﻣﻞ ﺇﺑﻬﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ. ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺮﺽ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻻﻧﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ )٦( ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎﺳﻬﺎ ﺑﻜﻼ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﺑﻮﺿﻊ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ " ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻐﻤﻴﺾ ﻗﻮﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻭﺣﻜﻰ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻴﺚ ﺍﻧﻪ )ﻉ( ﺧﻔﺾ
ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺯﻋﻢ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻳﻘﺮﺏ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻐﻤﺾ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻗﻊ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺳﺠﺪﺗﻪ ﻭ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻓﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺇﻟﻰ
ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺃﻣﺎﺭﺍﺗﻪ
)٣( ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ "
ﺃﻧﻪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ.
)٤( ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺤﺎﺫﺍﺗﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ )ﻉ( ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ.
)٥( ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻛﺎﺳﻪﺀ ﺯﺍﻧﻮ( ﻭﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻘﺮﺗﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﻕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٣ " ﻭﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ: ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎﻣﻞ
ﺍﺑﻬﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﺎﻥ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻻﻧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ ".
)١٠٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻭﺿﻊ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻦ )١( ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺠﻨﺤﺎ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ
ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻞ " )٣(.
ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻒ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﺰﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﻻ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
٦١٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺷﺒﻌﺎ )٤( ﻭﻻ ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻋﺴﺎ )٥( ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ".
)٢( ﺍﻟﺘﺠﻨﺢ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﺠﺎﻓﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ، ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻛﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍﻩ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٤( ﺍﻟﺸﺒﻊ: ﺿﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻐﺒﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺷﻌﻴﺎ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻌﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺷﻮﺍﻋﻰ ﻭﺷﻮﺍﻳﻊ ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ.
)٥( ﺍﻟﻜﺴﻞ: ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻋﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ
)٢٠٣(

ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻮﻥ ﻭﻭﻗﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ " ﻭﻳﻘﻮﻝ "
ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ " ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻔﺴﺪ
ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﻗﻢ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻼ
ﺻﻼﺓ ﻟﻪ " ﻭﺍﺧﺸﻊ
ﺑﺒﺼﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺍﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺼﻼﺗﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻗﻴﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ
ﻳﺮﺍﻙ
ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻚ
ﻭﻻ ﺑﻴﺪﻳﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ، ﻭﺯﺍﻭﺝ )١( ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺮ، ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻄﺄ ﻭﻻ ﺗﺘﺜﺎﺀﺏ )٢( ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻚ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ
ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺭﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﺬﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ، ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )٣(،
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻚ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺼﻼﺗﻚ، ﻭﻻ
ﺗﺸﻐﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻬﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺻﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻧﻈﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﺮﻗﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻱ ﻧﻘﻀﻬﺎ ﻭﻏﻤﺰﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻤﻔﺎﺻﻠﻬﺎ ﺻﻮﺕ، ﻭﺯﺍﻭﺝ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﻥ.
)٢( ﺍﻟﺘﻤﻄﻰ: ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﺧﻤﻴﺎﺯﻩ( ﻭﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﻢ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﺩﻫﺎﻥ ﺩﺭﻩ(.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ ﻭﺿﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻠﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
)٣٠٣(

ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻧﻔﺨﺎﺕ )١( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺒﺰﻕ ﻭﻻ ﺗﻤﺨﻂ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺭﻳﻘﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )٢( ﺇﻟﻰ
ﻧﺤﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻜﻔﻴﻚ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﺣﻴﺎﻝ ﺧﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﺍﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﺑﺴﻄﺎ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ "، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﺳﻞ )٣(
ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻣﻨﻚ ﻭﺑﻚ ﻭﻟﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻣﻠﺠﺄ
ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻔﺮ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ )٤(، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ: " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
 ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻠﻲ، ﺣﻨﻴﻔﺎ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ،
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻻﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ. ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻊ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀﻩ
ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺘﺜﺒﺖ ﻭﺗﺄﻥ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﺘﺮﺳﻞ " ﺃﻱ ﺗﺄﻥ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﻭﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻣﺸﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺠﻞ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ " ﺃﻱ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻨﻚ. ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﻥ
ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ " ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻫﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻚ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺣﻤﺔ، ﺃﻭ ﺃﻃﻠﺐ ﺗﺮﺣﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﺮﺣﻢ، ﻭﺣﻨﺎﻧﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﻨﺎﻥ، ﺃﻭ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ.
)٤٠٣(

:ﺗﻌﺒﺪ. )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ
٧١٩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ
ﺧﺮﺱ، ﻓﺨﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﺣﺎﻣﻼ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﻋﺎﺩ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ ".
٨١٩ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻲ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﺳﺒﻌﺔ
ﺣﺠﺐ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺄﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ".
٩١٩ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻲ " ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻌﺎ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺣﻬﻤﺎ ﺑﺴﺒﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺳﺒﻊ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻌﺒﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ. ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻼ ﺗﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺷﺒﻌﺎ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻨﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻭ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺷﺘﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺗﻔﻜﻴﻜﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﻳﺠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺎﻣﻠﻪ " ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﺔ ﻻ ﺗﻔﻴﺪ
ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻭ
ﻟﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ:
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺷﺮﻉ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻷﺟﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ
ﺳﺠﺪﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻷﺟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﺳﺘﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻰ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺣﺬﻑ ﻣﻀﺎﻑ.
)٥٠٣(

ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﺳﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ".
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻠﺸﺊ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٠٢٩ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻭﺟﺰﻫﻢ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
١٢٩ - ﻭ " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻻ ﻳﻠﻤﺲ ﺑﺎﻷﺧﻤﺎﺱ )١( ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ
ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻮﺭ، ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺳﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻﻳﻼﻑ ﻭﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﺗﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻀﺤﻰ
ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻﻳﻼﻑ ﻭﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﻗﺮﻥ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻭ
ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ )٢( ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺇﻟﻬﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺃﺟﺒﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ، ﺇﻟﻬﻲ ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﻜﺒﺮ.
٢٢٩ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﻗﺎ، ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺧﻤﺎﺱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻﻥ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﺳﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻬﻮﺍ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٦٠٣(

ﻭﺭﻗﺎ، ﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻔﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ، ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ " ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺟﺎﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺘﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )١( ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٢( ﻓﺈﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﺘﻤﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٣( ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻻ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻓﻮﺕ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻨﺴﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺘﻬﻤﺎ " ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻴﺮﺟﻊ، ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢.
)٧٠٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ.
ﻭﺣﻜﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺨﺺ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻄﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ".
ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ. )١(
٣٢٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ". )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻼﺳﺘﺸﻬﺎﺩ، ﻭ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺩﺍﻟﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻑ ﻟﻠﻔﺮﻕ.
)ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺃﻱ ﻳﻔﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﻘﻠﺖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺍﻳﺠﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
)٨٠٣(

٤٢٩ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻪ )٢(، ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣( ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺟﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺰﻝ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺟﻬﺎﺭ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻀﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﺪﻫﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ "، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ".
٥٢٩ - ﻭﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )٤( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ "، ﻭﻓﻰ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ.
)٢( ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻺﺿﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﺠﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺃﻱ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻃﻮﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻢ ﻳﻀﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ )ﻉ( ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﺮﻳﻌﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﻟﻔﻆ " ﺍﻷﻭﻝ " ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " )ﻉ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ. ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
)٩٠٣(

." ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺲ )١( ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٦٢٩ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ ﻣﻀﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﺪﺭﻭﺳﺎ
ﻓﻼ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺷﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، " ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺗﻮﺣﻴﺪ ﻟﻪ
ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ، " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺍﺳﺘﻌﻄﺎﻑ
ﻭﺫﻛﺮ ﻵﻻﺋﻪ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻪ ﻛﺎﻳﺠﺎﺏ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ "
ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ "
ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺍﺳﺘﺮﺷﺎﺩ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
" ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺗﻮﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ، " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ " ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ "
ﺍﻋﺘﺼﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ، ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ".
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ )٣( ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺲ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﻐﻠﺲ، ﻭﺍﻟﻐﻠﺲ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ".
)٣( ﻫﺬﺍ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻻ ﻟﻔﻈﻬﺎ.
)٠١٣(

ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺗﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ )١( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺿﻊ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻭﺃﻟﻘﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻚ )٢( ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ.
٧٢٩ - ﻭ " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻲ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﻟﻚ ﺧﺸﻌﺖ ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ، ﺧﺸﻊ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ
ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻣﻨﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﻞ: "
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ
ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺗﺠﺰﻱ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ )٤(، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﺭﻓﻊ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٣ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻚ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺘﻪ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﺴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ -
ﺍﻟﺦ " ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺎﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﺑﺨﻼﻑ
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ " ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺎﻣﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١١٣(

ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮ ﻗﺎﺋﻤﺎ )١( ﺛﻢ ﻗﻞ " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ " ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " )٢( ﺛﻢ
ﻛﺒﺮ ﻭﺍﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ.
٨٢٩ - ﻭﺳﺄﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﻮﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
٩٢٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺒﺎﺷﺮ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻞ )٤( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﺮﻭﻛﻪ )٥( ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻊ
ﻟﺼﺤﻴﺤﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
" ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ "
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻫﻮﻯ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ".
)٢( ﺿﻤﻦ " ﺳﻤﻊ " ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ ﻟﻠﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﻰ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﻳﺸﺒﻪ " ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ " ﻭﻫﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺑﺘﺮﻱ ﻋﺎﻣﻲ
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻐﻠﻞ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﻐﻠﺔ - ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ - ﻭﺍﻟﻐﻠﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻛﺄﻣﺮ -:
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
)٥( ﺧﻮﻯ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺗﺨﻮﻳﺔ: ﺗﺠﺎﻓﻰ ﻭﻓﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻭﺟﻨﺒﻴﻪ. ﻭﺿﻤﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ: ﺩﻕ ﻭﻗﻞ ﻟﺤﻤﻪ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ(.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻳﺘﺨﻮﻯ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺮﻭﻛﻪ - ".
)٢١٣(

ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻚ،
ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻛﺎﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻨﺢ ﺑﻬﻤﺎ )١(، ﻭﺗﺮﻏﻢ ﺑﺄﻧﻔﻚ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻏﻢ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﻓﻼ
ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )٢(، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ
ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﺷﻖ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
"
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺗﺠﺰﻱ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻀﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻗﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ )٣( ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ
ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ " ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ " ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻛﺒﺮ )٤( ﻭ
ﺍﺳﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻗﻌﺎﺀ )٥( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ،
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﺢ " ﺍﺟﺘﻨﺢ ﺑﻬﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺘﺠﻨﺢ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺠﺎﻓﻴﺎ ﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﺮﺷﻬﻤﺎ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺣﻤﺎﺩ " ﺃﻥ
ﻭﺿﻊ ﺍﻷﻧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ ".
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺟﺒﺮﻧﻲ " )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻜﺒﺮﺍ ".
)٥( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻗﻌﺎﺀ ".
)٣١٣(

ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )١( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪﻳﻦ )٢( ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﻌﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﻟﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﺒﺮ
ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﺠﺎﻑ )٣(.
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ".
٠٣٩ - ﻭ " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
 ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻌﻴﺪﻧﺎ " ﻭﺭﻓﻊ[ﺗﺄﻭﻳﻞ] ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ " ﻭ
ﺭﺃﺳﻚ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺟﻨﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ".
١٣٩ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﺼﺐ
ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻳﺘﺴﺎﻧﺪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ.
)٢( ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻓﻴﻪ
ﻟﻔﻈﺔ " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ. ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺹ ٠٠٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺟﻠﺴﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺠﺎﻓﻰ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﻌﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﻟﺲ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻠﺲ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻘﻌﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
)٤١٣(

.(ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ " )٢
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻷﻧﻪ:
٢٣٩ - " ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻛﻢ " )٣(.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻛﺒﺮ،
ﺛﻢ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻗﻠﺖ " ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ "
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻭﻗﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻻﻥ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٤(
ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻧﺤﻨﺎﺋﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﻴﺎﺱ ﺑﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺻﺎﺭ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٤( ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻳﻘﺮﺅﻭﻧﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ".
)٥١٣(

:ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﺩﺍﻋﻴﻦ )١(.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ )٢( ﺍﻷﻛﺮﻡ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺢ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻚ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ ﻭﻗﻴﺎﻣﻚ ﻭﻗﻌﻮﺩﻙ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
٣٣٩ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﻌﻠﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﻦ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ".
٤٣٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ".
٥٣٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ".
ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ:
٦٣٩ - ﻟﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ
ﺑﻄﻠﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: " ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﺣﺘﺞ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺑﻞ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﺻﻴﻠﺔ.
)٢( " ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺟﻞ " ﺥ ﻝ.
)٦١٣(

:ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺟﻴﺰﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ
٧٣٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻲ " )١(.
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٨٣٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻟﻪ: " ﺃﺳﻤﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻤﻠﻬﻢ "
)٢(.
٩٣٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﺟﻴﺖ ﺑﻪ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻜﻼﻡ "
)٣(.
٠٤٩ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺰﺭﺝ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺒﺎﻛﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪﻩ "
)٤(.
١٤٩ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺗﻄﻔﻲ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺣﻤﻮﺍ. )٥(
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﻳﻨﺎﻓﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻰ ﺃﺳﻤﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﺎﻣﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺃﺟﻤﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﺨﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( " ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﺃﻱ ﻳﻮﺟﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺒﺎﻛﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﻲ.
)٥( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺿﺖ
ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺣﻤﻮﺍ ".
)٧١٣(

٢٤٩ - ﻭ " ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ
ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﺗﺖ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ". )١(
٣٤٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ " )٢(.
٤٤٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻛﻠﻪ ﺟﻬﺎﺭ ".
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ )٣( ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﺮﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " )٤( ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٥( ﻭﻗﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٨٩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻬﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﺧﻔﺎﺗﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻔﻌﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻳﺠﻬﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﺍﻟﺦ، ﺇﺫ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﺍﺛﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ " ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻭﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ "
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻭﺻﻞ - ﺍﻟﺦ " ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻮﻗﺶ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﺰﺋﻴﺘﻬﺎ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺸﻬﺮﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ".
)٨١٣(

ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ: " ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ " ﻭﻗﻞ ﻓﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻙ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻠﻪ،
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺎﺕ )١( ﺍﻟﻐﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﻠﻪ، ﻣﺎ
ﻃﺎﺏ
ﻭﻃﻬﺮ ﻭﺯﻛﻰ ﻭﺧﻠﺺ ﻭﻧﻤﻰ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻓﻠﻐﻴﺮﻩ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺑﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺭﺳﻞ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ".
ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻤﻴﻞ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﻤﻴﻞ ﺑﺄﻧﻔﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ
ﺇﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺎﺕ ".
)٩١٣(

ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ )١( ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﺃﺣﺪ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
٥٤٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻓﻊ
ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻃﺮﺣﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺤﻖ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺘﺮﺟﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﻠﺖ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ )٢(.
٦٤٩ - ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
 ﻟﻪ ".[ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻏﻔﺮ
٧٤٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ: " ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ،
ﻭﻃﺤﻨﺖ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣( ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ )٤( ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺿﺮ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺣﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ )٥( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻜﻦ ﻳﺠﺊ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺔ ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﻕ. ﻭﻛﺴﺢ - ﻛﻤﻨﻊ - ﻛﻨﺲ.
)٤( ﺍﻟﺪﻛﻨﺔ ﻟﻮﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﺩﻛﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺪﻛﻦ ﺩﻛﻨﺎ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٥( ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
)٠٢٣(

ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﺍﺛﺎ )١( ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻌﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻓﻨﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻨﺎ ﻟﻤﻜﺎﻧﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣( ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٤( ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﻣﺲ
ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ
ﻳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺣﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻤﺎ ﻣﻨﺎﻣﻜﻤﺎ )٥( ﻓﻜﺒﺮﺍ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺤﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺍﺣﻤﺪﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: " ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ " )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ".
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﺪﺛﺎﺀ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻟﻔﺎﻋﻨﺎ " ﻭﺍﻟﻠﻔﺎﻉ - ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻄﻊ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺘﻠﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﺳﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻴﻠﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﻞ ﻋﺪﻣﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﺨﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺭﺩ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﻧﻮﻣﻜﻤﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﻡ ﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻔﻆ ﻟﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻫﺎ، ﻭﻛﻨﺴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺪﻡ - ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺒﻰ
-
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﺍﺛﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﺴﻜﺘﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﺣﺘﻰ
ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻚ
ﻓﺘﺴﺘﺨﺪﻣﻚ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻘﻴﻬﺎ ﺣﺮ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺭﺑﻚ، ﺍﻋﻤﻠﻲ
ﻋﻤﻞ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻚ ﻓﺴﺒﺤﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺣﻤﺪﻱ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻛﺒﺮﻯ ﺃﺭﺑﻌﺎ

ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺘﻠﻚ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ. ﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺪﻣﻬﺎ ".
ﻓﻘﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺟﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﻀﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻴﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻡ -
ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺒﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺭﺍﻉ ﻣﺴﻴﻄﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺎﻋﺘﻪ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ ﻭﻓﻠﺬﺓ ﻛﺒﺪﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪﺓ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ. ﻓﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻌﺔ ﻣﺸﻌﻮﻓﺔ ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ: " ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻓﺨﺬ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻼ ﻻ ﻳﻠﻤﺴﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺣﺬﺍ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻭﻧﺄﻯ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﻭﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻔﻰ ﺃﺛﺮﻩ.
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﺴﺨﻄﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻣﻦ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺘﺤﻔﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﺃﺟﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﺯﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻲ ﻋﺬﻕ ﺑﻴﺜﺮﺏ، ﺃﻓﺘﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻌﻄﻴﻜﻢ
ﻭﻷﺳﻮﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ - ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻏﻴﺮﻙ. ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﺣﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﺷﻌﺚ
ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻏﺒﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﻫﻢ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻈﻠﻢ ﻭﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻭﻛﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﺮﺩﺩﺍ، ﻓﺄﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻌﻲ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻰ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺗﺒﻊ ﻗﻴﺎﺩﻩ ﻣﻔﺎﺭﻗﺎ ﻃﺮﻳﻘﺘﻲ ﻓﺄﺣﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ
ﺛﻢ ﺃﺩﻧﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﺞ ﺿﺠﻴﺞ ﺫﻱ ﺩﻧﻒ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ
ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﺍﺑﻠﺲ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﻨﺠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ - ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ - ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺗﺎﻥ ﻣﻘﻴﺎﺳﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻭﻡ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)١٢٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ.
)٢٢٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
٨٤٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ،
ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ".
)٣٢٣(

٩٤٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻠﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻛﺪﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ )١(،
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ )٢( ﺛﻢ ﻳﺒﺴﻂ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )٣( ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ
ﻭﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺁﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﻼﺣﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻩ ﺻﻼﺣﺎ، ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﻴﺎﺕ )٤( ﻣﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٠٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ " )٥(.
١٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﺮﺩ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ.
)٢( ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺟﺎﺀﺕ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺴﺐ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﻨﺰﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ".
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺎﺕ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ " ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ".
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﻠﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ. )ﻡ ﺕ(
)٤٢٣(

." ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
٢٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ " )١(.
٣٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺑﺴﻂ ﻋﺒﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺻﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ " ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺻﺪﺭﻩ ".
٤٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺴﻨﺔ " )٢(.
٥٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺍ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ".
٦٥٩ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻻ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻧﺰﻩ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺑﻌﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﺮﻁ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻘﺎﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺟﻨﺴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻉ(. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥٢٣(

ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﻲ، ﻭﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻗﺾ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻞ ﻋﻔﻮ ﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻭﺟﻮﺩﻙ " )١( ﺛﻢ
ﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺮ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﻧﺖ
ﺃﺑﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ )٢(، ﻣﺠﺎﺑﺎ ﺩﻋﺎﺋﻲ،
ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﺻﻮﺗﻲ، ﻗﺪ ﻛﺸﻔﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻲ ".
٧٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ " ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ "
٨٥٩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ".
٩٥٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﻨﻴﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ
ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻳﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﻞ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ ".
)٢( ﺃﻱ ﺭﺩﻧﻲ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ.
)٣( " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻘﻮﻳﺔ، ﻭ " ﻋﻠﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦٢٣(

ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ
 ﻟﻢ[ﺣﺴﺒﻲ] ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ
ﻳﺰﻝ
ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
٠٦٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ،
ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﺋﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻭﺃﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ،
ﻭﺃﺭﻫﻢ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﻭﺃﺭﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﺷﻒ ﺑﻪ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ )١(
ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ )٢( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺄﺣﻴﻨﻲ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻫﻮ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻬﻤﺎ ﺟﺪ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﻻ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ
ﻭﺍﻷﺯﻣﺔ ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٧٢٣(

ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎ ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﻀﺮﺓ )١( ﻭﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺣﺴﻦ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻠﺒﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ".
١٦٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺣﻔﻆ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ: " ﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺩﺍﺭﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﺟﻴﺮ
 ﻭﺩﺍﺭﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺇﻟﻰ[ﻭﺃﻫﻠﻲ] ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ " )٢(.
٢٦٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﻠﻘﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻠﻘﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻠﻘﺎﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻮﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺎﻻ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ )٣( ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺎﻻ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٣٦٩ - ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻔﻼ )٤( " ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ - ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ -: ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮ ﻭﻫﻲ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ
ﻫﻮ - ﺍﻟﺦ " ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﺪﻻ ﻟﻼﺟﻤﺎﻝ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٥ " ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ "
)٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٣.
)٨٢٣(

٤٦٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ )١( ﻭﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻘﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻌﻘﺐ ".
٥٦٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ ".
٦٦٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ( *
٧٦٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )٣( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ )٤(
ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ
 ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ[ﺃﻧﺖ] (ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻧﻚ )٥
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺛﻘﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ، ﺧﺒﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ.
)٥( " ﺍﻧﻚ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻓﻼ ﺗﻀﺮ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﻟﻴﺔ ﻣﻊ ﺧﺒﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ " ﻋﻄﻒ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻌﻄﻒ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٩٢٣(

ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺗﺒﺮﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ )١( ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺈﻳﻮﺍﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ )٢( ﻟﺘﻬﻠﻜﻨﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺈﻳﻮﺍﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻟﺘﻈﻔﺮﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ )٣( ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻭﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ )٤(، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺧﻠﻘﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻨﻴﺎ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ
ﺍﻷﻳﺴﺮ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺸﺪ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻧﺸﺪﺍﻧﺎ: ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻭﺃﺫﻛﺮﻙ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺳﺒﻂ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺑﻞ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺃﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺘﻬﻠﻜﻨﻬﻢ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻳﻮﺍﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ " ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺃﻧﺸﺪ " ﺗﻮﺳﻄﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﺘﻮﻛﻴﺪ ﺃﻱ
ﺑﺎﻳﻮﺍﺋﻚ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﺍﺗﻚ ﻛﻬﻔﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻭﻙ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺍﻟﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ،
ﺃﻭ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻟﻠﺪﻳﻦ.
)٤( " ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ " ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ " " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭ
" ﺭﺣﺒﺖ " ﺃﻱ ﻭﺳﻌﺖ، ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺠﺰﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺘﺪ ﻟﻮﺟﻬﻪ
ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﺳﻌﺘﻬﺎ.
)٠٣٣(

[ﺑﻲ] ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻗﺪ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺑﻠﻎ
ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ )١( ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ " ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
٨٦٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻢ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺳﺠﺪﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ".
٩٦٩ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٤( " ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻫﻢ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ
 ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: )٥([ﻗﺎﻝ] :ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺛﻼﺛﺎ " )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﺗﺒﻠﻴﻐﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻲ ﻃﺎﻗﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ " " ﻭﻋﺰﺗﻚ " ﺟﻤﻠﺔ ﻗﺴﻤﻴﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻦ " ﻗﺪ " ﻭﻣﺪﺧﻮﻟﻪ ﺃﻱ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ
ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻲ ﺟﻬﺪ ﻭﻃﺎﻗﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ".
)٢( ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﺭﻏﻤﺎ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﻬﻴﻢ " ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻼ
ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻴﻦ ﺣﺴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻛﺬﻟﻚ - ﺍﻟﺦ ﻭﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ. ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻘﺔ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻼﺛﺎ " ﻗﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)١٣٣(

 ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ[ﻋﻦ] ٠٧٩ - ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ " ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ
" ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻔﻮﺍ ".
١٧٩ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻼ
ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " )٢(.
٢٧٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: "
ﻣﻦ
ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺿﺊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ
ﺧﻄﺎﻳﺎ
ﻋﻈﺎﻡ ".
٣٧٩ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ
)٤(
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ )٥(
ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
٤٧٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ
".
٥٧٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﺑﻜﻼﻣﻲ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ
ﻗﻠﺒﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ )٦( ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺫﻝ ﻧﻔﺴﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺿﻌﺖ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ.

.)٥( ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻘﻴﻦ ﻣﻘﺎﻭﻣﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ".
)٢٣٣(

٦٧٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ " ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ " )١(.
٧٧٩ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﻋﺼﻴﺘﻚ
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻚ
ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ )٢( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ
ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻻ ﺟﺤﻮﺩ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻱ
ﻭﺍﺳﺘﺰﻟﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ ﻭﺑﻜﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻠﺼﻖ ﺟﺆﺟﺆﻩ )٤(
ﺑﺎﻷﺭﺽ.
٨٧٩ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻴﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻴﻬﺎ )٥( " ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ".
٩٧٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ )٦(
ﺗﺘﻢ ﺑﻬﺎ
ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺗﺮﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻚ، ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٥ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺃﻗﺼﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ".
)٤( ﺟﺆﺟﺆ - ﻛﻬﺪﻫﺪ - ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻻ ﻓﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦( ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣٣٣(

ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﺿﻲ ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻬﺪﻱ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻟﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺛﻢ
ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻪ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻨﺘﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻣﻬﻤﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺛﻢ
 ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﺷﻜﺮ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ[:ﻗﺎﻝ] ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ،
ﺷﻜﺮ
ﻟﻲ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻔﻀﻠﻲ، ﻭﺃﺭﻳﻪ ﻭﺟﻬﻲ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ
ﻭﺃﺷﺮﻙ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻮﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻔﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺛﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ
ﺭﺑﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺜﻢ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻓﻔﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ " ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺃﻱ ﻻ ﻣﻮﺟﺐ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٣٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ( *
٠٨٩ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ".
١٨٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ
ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ )١(، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﻣﻊ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻠﻊ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻀﻠﻊ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻏﺎﻟﺒﻴﺔ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻓﺘﺘﺎﻧﻬﻢ ﺑﻬﻦ ﻟﺤﺴﻨﻬﻦ ﺃﻭ ﻟﺴﺤﺮﻫﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ - ﻛﻜﻴﺲ - ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﺍﻷﻳﻢ
ﻣﻦ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻴﺒﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻛﺎﻟﻤﺴﻜﻨﺔ.
)٥٣٣(

ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺸﻴﺒﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﻣﺸﻴﺒﻲ )١( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﺎﺀ )٢( ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻔﺎﺟﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺔ " )٣(.
٢٨٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻳﺎ
ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ، ﻭﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺟﻮ )٤(، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ،
ﻭﺍﻣﺪﺩ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ
ﻏﻴﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺮﺯﻗﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ، ﻭﺣﻴﺎﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺭﺣﻤﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ )٥( ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺭﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ
--------------------
)١( ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻠﻴﻄﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻭﺑﺎﻟﻤﺪ - ﻛﺴﻤﺎﺀ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺑﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺒﻐﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺎ ﻣﺴﻠﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺪﺍ " ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺗﺠﻰ ".
)٥( " ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ " ﻳﺠﻮﺯ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
" ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦٣٣(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ
ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﻲ ﺭﺑﻲ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﺃﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻ
ﺃﺻﺮﻑ
ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺣﺬﺭ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ، ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻣﺴﻲ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ".
٢٨٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ: " ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭ
، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ[ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ] ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ )١( ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭ
ﺍﻟﺮﺗﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﻢ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ
[ﻭ] ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻧﻤﺴﻲ ﻭﺑﻚ
ﻧﺼﺒﺢ ﻭﺑﻚ ﻧﺤﻴﺎ ﻭﺑﻚ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻧﺼﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺫﻝ ﺃﻭ ﺃﺫﻝ، ﺃﻭ ﺃﺿﻞ
ﺃﻭ ﺃﺿﻞ، ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ، ﺃﻭ ﺃﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ )٢(
ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻻ ﺭﻛﻮﺏ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻤﻼ
ﻣﺘﻘﺒﻼ
ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ " )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻠﻔﺎﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺘﻌﺎﻗﺒﺎﻥ ﻣﺘﺮﺩﺩﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺍﻻﺧﺮ. ﻭ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ " ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ.
)٣( ﺍﻟﺒﻮﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻛﺴﺎﺩ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
)٧٣٣(

٣٨٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺤﺘﻔﻆ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺤﺘﻔﻆ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﺮﺳﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺤﺘﺮﺱ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺤﺘﺮﺱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺘﺘﺮ ﻭﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺴﺘﺘﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
٤٨٩ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻃﻌﻦ ﻓﺨﺬﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺤﺮﻩ ﻭ
ﺗﺰﺟﺮﻩ ﻭﺗﻄﺮﺩﻩ ﻋﻨﻚ " )٢(.
٥٨٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ
[ﺫﻟﻚ] ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ " )٣(.
٦٨٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٢( ﻧﺤﺮﻩ - ﻛﻤﻨﻌﻪ -: ﺩﻓﻌﻪ ﻭﺯﺟﺮﻩ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻧﻬﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻓﺤﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻴﻌﻴﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻚ.
)٨٣٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺻﺪﺭﻱ ﺷﺪﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻌﻴﻞ ﻣﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ " ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ
ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻭﺳﻊ ﺭﺯﻗﻲ ".
٧٨٩ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺗﻪ
ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﺃﻭ ﺑﺤﺼﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻌﺪ ﺑﻪ ".
٨٨٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻣﺾ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ".
٩٨٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻓﺪﻋﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )١(.
٠٩٩ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ " ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ )٢( ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ".
١٩٩ ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
)٣(
ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
--------------------
)١( ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻳﺘﺮﻙ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻼﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻇﺎﻧﺎ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ ﻓﻼﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻋﺎ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺑﻞ ﻧﻮﺍﻫﺎ ﺃﺩﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻓﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻻﺯﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٩٣٣(

.(ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " )١
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺧﺬ
ﺑﺎﻷﻛﺜﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺃﺗﻢ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻘﺺ.
٢٩٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ " ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻛﻠﻪ
ﻓﻲ
 ﺷﻜﻜﺖ ﻓﺨﺬ ﺑﺎﻷﻛﺜﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺄﺗﻢ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﺖ "[ﻣﺎ] ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻣﺘﻰ
)٣(.
٣٩٩ - ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ "
)٤( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﻻ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺻﺤﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺳﻬﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﻗﺮﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﻠﻴﺲ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺃﺑﻌﺎﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻣﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻ ﻟﺪﻟﻴﻞ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻵﻳﺔ
ﻏﻴﺮ ﺳﺪﻳﺪ ﻻﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺫﻳﻠﻬﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻻ ﻛﻞ ﺳﻬﻮ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( " ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻬﻮ " ﺃﻱ ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻚ ﺣﻜﻤﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫ ﻟﻮ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺄﺗﻢ - ﺍﻟﺦ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺭﻳﺔ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻴﻪ، ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺪﺑﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ". ﻭﻓﻰ ﺹ ٠٩١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
" ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻴﻪ ".
)٠٤٣(

.ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﻌﻮﺩﻩ،
ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ )١(.
٤٩٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ".
٥٩٩ - ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺩﺕ ﻓﺒﻌﺪﻩ ".
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٢(.
٦٩٩ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ " ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﻴﺢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺳﺠﺪﺗﺎﻥ ﻓﻘﻂ )٣( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻭ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺧﻼﻻ ﻟﻜﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻓﻴﺠﺐ
ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻞ ﺑﻪ ﺭﻛﻦ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺠﺪﺗﺎﻥ ﻓﻘﻂ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻵﺗﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻛﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻼ ﺗﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻡ ﻧﻘﺼﺖ ﺃﻡ ﺯﺩﺕ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ،
ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ". ﺃﻗﻮﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩١٠١.
)١٤٣(

ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ )١( ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﺳﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٢( ﻭﻻ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ " )٣(.
٧٩٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﻮﻝ )٤( ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ".
ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻤﺾ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮ
ﻓﻠﻴﻤﺾ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻓﻠﻴﻤﺾ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻛﻊ
ﻓﻠﻴﻤﺾ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻤﺾ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻴﻤﺾ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ
 ﻗﺮﺃ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﺫﺍﻥ[ﻗﺪ] ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
[ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ] ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ " ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ " ﺛﻢ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ. ﺃﻱ ﻛﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻇﺎﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: " ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻧﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫ ﻣﻔﺎﺩﻫﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻻ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﻳﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ.
)٥( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ:
" ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ
ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻞ ".
)٢٤٣(

.(ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ )١
٨٩٩ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ".
٩٩٩ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ".
٠٠٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ " )٢(.
١٠٠١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﺃﻭﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ )٤( ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ".
٢٠٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻼ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ )ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻓﺘﻮﺍﻩ: " ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ " ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻠﻔﻆ " ﻗﺪ " ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﺄﻣﻞ ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ
ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ.
)٣٤٣(

ﺻﻼﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )١(، ﺛﻢ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﺒﺮﻩ
ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ )٢( ﻋﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ " )٣(. ٣٠٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻬﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﺧﻔﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺾ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻼ ﺵ
ﺉ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
 ﻭﻻ[ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ". )٥(
٤٠٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: "
ﺃﺳﻬﻮ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺇﺫ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻟﻠﺴﺠﻮﺩﻳﻦ ﻓﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻭ
ﺍﻻ ﻗﺎﻣﺖ ﻣﻘﺎﻣﻬﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻬﺎ ".
)٤( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺑﻠﻔﻆ " ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻷﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻉ( ﺃﻭ ﻗﺮﺭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺈﻓﺎﺩﺓ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ " ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ.
)٤٤٣(

:ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻚ ".
٥٠٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻨﺔ )١( ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ".
٦٠٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﻠﻖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﺭﻛﻮﻉ ﻟﻬﻤﺎ )٢( ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﺎﻗﺮﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﻄﺮﺣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺘﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣( ﻭﻳﻌﺎﺭﺽ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ " )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٧٧١( ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ". ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺒﻨﻰ " ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻧﺎﻗﺼﺎ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺍﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ " ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
)٥٤٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )١( ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ )٢( ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ".
٧٠٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺎﻗﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻚ
ﺳﻬﻮﺍ " )٣(.
٨٠٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﻦ
ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻮ " )٤(.
٩٠٠١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٥( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺳﺠﺪﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺓ، ﻭﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺔ " )٦(.
٠١٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ )٧( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻱ ﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﻇﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ. )ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ. ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﺭﻛﻨﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻼﻓﻰ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ. ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤( ﺃﻱ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻝ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺻﺤﻴﺢ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻷﻧﻪ ﺭﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﺭﻛﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺳﺠﺪﺗﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٦٤٣(

(ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ". )١
١١٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻜﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻌﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﻋﻴﺪ
ﻭﺃﺗﻢ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻼ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺻﻠﻰ " )٣(.
٢١٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺎﺭ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺳﻬﻮﺍ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﻈﻨﻪ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺍﺿﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﺃﺿﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﻭﻟﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭ
ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﺑﺴﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ".
)٤( ﻗﺪ ﻳﺨﺼﺺ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺃﻭ ﻧﻘﺾ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ،
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻓﺎﺻﻠﺔ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ " ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻚ ﻓﺄﺿﻒ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺬﻫﺐ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: " ﻟﻮ ﻧﻘﺺ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺎﻫﻴﺎ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻗﻄﻌﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻒ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﻴﻦ "
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻇﻨﺎ ﻭﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﺷﻚ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻻ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻭﻗﺎﻋﺪﺓ ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺣﺎﻛﻤﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻧﺨﺺ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻵﺗﻲ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
)٧٤٣(

٣١٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﺊ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺔ " )١(.
٤١٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ )٢( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
"
ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻬﻮ
ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ". )٣(
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮ.
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻫﻮ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻬﻤﻞ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ )ﻡ ﺕ(.
)٨٤٣(

٥١٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﺻﻠﻴﺖ
ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ".
٦١٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٢( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺴﺎ:
ﺇﻧﻪ ﺇﻥ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ". )٣(
٧١٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺧﻤﺴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )٤( ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺠﺪﺍﺕ
ﻓﻴﻀﻴﻔﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ )٥( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ".
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺟﺎﺯ
ﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﺰﺋﻴﺘﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺘﻴﻦ ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺼﻼﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ".
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻇﻬﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺿﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺇﺫ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺸﺮﻭﻋﺘﺎﻥ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻫﻤﺎ ﻣﺴﺘﻘﻠﺘﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻣﻊ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻛﺘﻔﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﺃﻱ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٩٤٣(

٨١٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻳﺤﻔﻆ
ﺳﻬﻮﻩ ﻓﺄﺗﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﻡ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ". )٢(
٩١٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ
ﺃﻡ ﺯﺩﺕ ﺃﻡ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﺗﺘﺸﻬﺪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ".
٠٢٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ
ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ". )٣(
١٢٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: " ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ )٥( ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ".
٢٢٠١ - ﻭﻭﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺗﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ ﻣﻮﺟﺐ
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﺨﺪﺷﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻄﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ "
)٦( ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ.
)٠٥٣(

(ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ". )١
٣٢٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ )٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ )٣( ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ".
٤٢٠١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﻠﻮﺱ ". )٤(
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﺄﻱ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬ
ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻴﺐ.
٥٢٠١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٦٢٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ )٦( ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ".
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺸﻌﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ
ﻳﺒﺮﺀ ﺫﻣﺘﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺼﻼﺗﻲ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻮ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ".
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٩٩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻛﻤﺎ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻗﺮﺏ.
)٦( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻮ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺸﻤﻠﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١٥٣(

٧٢٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺷﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻢ ﻟﻪ
ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ". )١(
٨٢٠١ - ﻭﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٢( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻧﻔﺮ ﺃﻭ ﺑﺨﻤﺲ ﻓﻴﺴﺒﺢ ﺍﺛﻨﺎﻥ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ: ﻗﻮﻣﻮﺍ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ: ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﺋﻞ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
 ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ[ﺳﻬﻮ] ﺃﻭ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻬﻮﻩ
ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ
)٥(
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﻬﻮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺳﻬﻮ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﺛﻢ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ. " ﻓﻴﺴﺒﺢ ﺍﺛﻨﺎﻥ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻱ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﻼ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ؟
ﻓﺸﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺴﻬﻮ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻻ ﺗﺤﻘﻖ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻬﻮ ﻫﻞ ﺳﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫ ﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻢ ﻳﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺸﻘﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻴﻔﻬﻢ ﺍﻥ
ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻜﻢ
ﻧﻔﺴﻪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٣.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻬﻮ " ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻨﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﻧﻔﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢٥٣(

 ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ[ﻭ] ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
". )١(
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﻫﻲ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ " ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪ
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻓﻼ ﺣﻜﻢ ﻟﺴﻬﻮﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﺸﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ
ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﺃﻭ ﺷﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻰ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﺳﻬﻮﻩ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ. ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻡ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻵﺗﻴﺎﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻓﻔﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻟﻮ ﻇﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻛﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﺎﻛﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺍﻵﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﻊ ﺳﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ
ﺟﺰﻣﻮﺍ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻭﺍ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻞ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺷﺮﺣﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺳﻄﺮ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١ ﺇﻟﻰ ٤٤١.
)٣٥٣(

.(ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ )١
٩٢٠١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ )٢( ﻭﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻜﻠﻢ " )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٤( ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻥ
ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺶ
ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻭﻗﺘﺐ ﺍﻟﻌﺺ - ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺗﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻮﺍﺕ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٥(، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ " ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪﻩ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻰ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻭﻥ ﻧﻘﻞ ﻟﻔﻈﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻜﻠﻢ " ﻭﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻴﻦ.
)٤( ﺃﻱ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺘﺒﻄﻞ.
)٥( ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻓﺎﺗﺘﻚ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻼ ﻓﺮﺩﻳﻪ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ " ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﺎﻙ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤٥٣(

ﻭﻣﺘﻰ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺻﻼﺓ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ )١( ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
)٢(
ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ.
٠٣٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، )٣( ﻭﻻ
ﺗﻔﻮﺕ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ". )٤(
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻲ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺫﻛﺮﺗﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻴﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻴﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻟﺴﻌﺔ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ، ﻭ
" ﻻ ﻳﻔﻮﺕ " ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺖ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺦ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻧﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ". ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ، ﻭﻳﻨﺎﻓﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ
ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﺄﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﻌﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﺳﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺿﻴﻘﺔ.
)٥٥٣(

.(ﻓﺈﻥ ﻧﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )١
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﺸﻬﺪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﻊ، ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺠﺪﺕ
ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺗﺸﻬﺪﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻚ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻚ )٣( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻭﺗﺸﻬﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ "
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ " ﻭﻫﻤﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﻘﻀﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭﻻ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻵﺗﻴﺎﻥ ﺑﺴﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺟﺰﺋﻴﺘﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻭﺗﺸﻬﺪ " ﻣﺸﻌﺮ
ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺟﺰﺋﻴﺘﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺑﻘﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ: ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺦ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ
ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻚ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺄﺩﻯ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺤﻜﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ
ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦٥٣(

ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﻣﺼﻼﻙ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺳﺘﺎ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﻭﻫﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﻫﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﺴﻬﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ
ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﻴﺪﺍﻥ ﻟﺬﻛﺮﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻜﺬﺍ: ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
)ﺝ ١ ﺹ ٦ ٢٢( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻗﻌﺪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ " ﻭﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺤﺪﺙ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺴﺎ
ﺃﻭ ﺳﺘﺎ ﻓﻠﻴﻌﺪ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻭﻫﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
)٤( " ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺟﻞ " ﺃﻱ ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺮﺃﺳﻲ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺼﻠﻰ " ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ.
)٧٥٣(

.ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ )١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺘﺠﺰﻱ
ﻋﻨﻬﺎ.
١٣٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺒﺪﺃ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺃﺳﻬﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ. )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻼﻫﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺿﻌﻴﻒ ﻻﻥ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻣﺎﻣﻪ.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻻﺳﻬﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﻬﺎﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﺒﻌﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻸﻣﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﻓﻌﻞ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻻﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻬﻮﺍ
ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺣﻴﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻘﻬﻬﻢ " )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣ ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﻮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﻗﺪﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺧﺒﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻃﻞ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ. ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ -
ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻻﺳﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺳﻬﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ ﻭﻳﻨﺘﻔﻰ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻌﻨﻮﻧﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٦ ﺹ ٧٩٢ ﻭ ٨٩٢ ﻭ ٩٩٢ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٨٥٣(

ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﺳﻬﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ
ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺠﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ
ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻩ ﺑﻨﺒﻲ ﻛﻬﻮ، ﻓﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢( ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻭﺑﻬﺎ )٣( ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺑﺈﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻟﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٢( ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ " ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻓﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﺪﻝ ﺻﺪﻭﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ
ﻛﻤﺎ
ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﺳﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻊ ﺍﻋﻼﻣﻪ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﻓﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ - ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ -
ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺳﻬﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﻭﻟﻴﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
)٩٥٣(

ﻧﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺴﻬﻮﻧﺎ ﻻﻥ ﺳﻬﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻬﺎﻩ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻼ ﻳﺘﺨﺬ ﺭﺑﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺴﻬﻮﻩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﺘﻰ ﺳﻬﻮﺍ، ﻭﺳﻬﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ
ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )١( ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻮﻥ ﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻟﻠﺨﺒﺮ
ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ )٢( ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻗﺪ
ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﺑﺼﻔﻴﻦ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﺩﺭﺟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٤( ﻭﻓﻲ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ. ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺘﺴﺐ
ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺮﻳﻪ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٣٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮ " )٥(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﻔﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ.
)٣( ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﺒﺪﺭ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ.
)٤( ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻻﻥ ﺭﺩ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺩ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﺃﻡ ﻻ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ.

()٠٦٣

ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ( *
* )ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ( *
٣٣٠١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ )١(، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺒﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺒﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ " )٢(.
٤٣٠١ - ﻭﺳﺌﻞ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻃﺎﻗﺘﻪ ".
٥٣٠١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٤( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺘﺰﻉ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ".
٦٣٠١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺑﺰﻳﻊ )٥( ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﺡ ﻋﻴﻨﻲ )٦( ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﻫﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻴﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻠﻰ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ. ﻭﻓﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺧﻼﻑ.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﻗﻮﻯ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٦( ﻗﺪﺣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)١٦٣(

:ﻟﻲ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ،
ﺍﻓﻌﻞ ". )١(
٧٣٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺻﻠﻰ
ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ
)٢(
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ
ﺭﻛﻮﻋﻪ ".
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٣( ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻳﺆﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺇﻳﻤﺎﺀ.
٨٣٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻗﺪ ﺷﺒﻜﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻠﻲ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ
ﺗﺠﻠﺴﻮﻩ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﻮﺟﻬﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺮﻭﻩ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺧﻔﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺳﻤﻌﻮﻩ ".
٩٣٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )٦( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺣﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺑﻞ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺮﻳﻤﺔ
" ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺼﻠﻰ
ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ".
)٤( ﺃﻱ ﺧﻠﻄﺘﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﺒﻜﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﻭﺗﺸﺎﺑﻜﺖ
ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﻜﺘﻪ " ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻣﻦ ﺷﻜﺎﻩ ﻳﺸﻜﻮﻩ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﻌﻪ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺤﻀﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺪﻣﻮﻧﻪ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ ﻋﻦ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ ".
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢٦٣(

ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ )١( ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ".
٠٤٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ
ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ " )٢(.
١٤٠١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ
ﻳﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
٢٤٠١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ".
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺷﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(، ﻓﻬﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٤٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ". )٥(
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻣﻊ
ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻜﺜﺮﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻤﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺑﺎﻻﻏﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻟﻜﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻀﻴﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻬﻤﻼﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻄﻦ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ. )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٣٦٣(

٤٤٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ )١( " ﻣﺮﺿﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺃﺗﻨﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻴﺲ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ". )٢(
٥٤٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻨﻬﺾ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺿﻌﻒ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٦٤٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٤( ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٢( " ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ "، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻛﺎﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺮﻕ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻻ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﺫ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻔﻴﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻤﻪ ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﻡ ﺕ(
)٤٦٣(

." ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻓﻘﻢ ﻭﺃﺗﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻓﺬﺍﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
٧٤٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )١(.
٨٤٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﺴﺠﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻫﻮ
ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ ﺗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻢ ". )٢(
٩٤٠١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﺮﺑﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ".
٠٥٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﻧﻪ " ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻣﺘﺮﺑﻊ ﻭﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ". )٣(
١٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺻﻞ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻭﻣﻤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ".
٢٥٠١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )٤( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ
--------------------
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻳﺪﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻠﻴﻀﻌﻒ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﻟﻜﻢ " ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻌﻒ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺪﻝ ﺭﻛﻌﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ
ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﺴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﭼﻬﺎﺭ ﺯﺍﻧﻮ( )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٥٦٣(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻭﻻ
ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺆﻡ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻘﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻓﺼﺪﻗﺔ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺐ
 ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ".[ﺫﻟﻚ] ﺇﻟﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻳﺴﺎﺭ
٣٥٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺸﻔﻪ )١( ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٤٥٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ " ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺭﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺩﻣﺎ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻓﺮﻛﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺻﻞ ". )٢(
٥٥٠١ - ﺳﺄﻝ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻋﻒ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ". )٣(
٦٥٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻭﻟﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ". )٤(
٧٥٠١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺃﻭ ﺻﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺸﻔﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻔﻪ
ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻭﻓﺮﻙ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺩﻟﻜﻪ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺖ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺗﺮﻛﻪ ".
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻔﻮ ﻣﻊ
ﺗﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺗﻠﺰﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦٦٣(

." ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٨٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: " ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻓﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﻴﻢ ".
٩٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ".
٠٦٠١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺟﺪ ﻏﻤﺰﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺯﺍ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺎﻧﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ )٢(
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ
ﻗﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ".
١٦٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺇﻋﺠﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ".
٢٦٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻭﻻ
ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ( *
٣٦٠١ - ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻﺯ: ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺘﻬﻴﺞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺿﺢ. ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺎﻥ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﻫﻴﺎﺝ ﺍﻷﻟﻢ.
)٢( " ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺗﻮﺿﺄ " ﻋﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻳﻊ.
ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٧٦٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ "
ﻭﺃﺷﺮ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ".
٤٦٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ " )١(.
٥٦٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻔﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ".
٦٦٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻠﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﺎ( *
٧٦٠١ - ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ".
٨٦٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻰ ".
٩٦٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ".
٠٧٠١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﻓﻌﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﺧﻔﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ " ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ".
)٨٦٣(

(ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻭﺿﻮﺀﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ". )١
١٧٠١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻓﻴﻨﺴﻰ ﻛﻴﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﻫﻼﻛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺤﺮﺯ ﻣﺘﺎﻋﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﻔﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺖ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ".
ﻭﻳﺤﺮﺯ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ ".
٢٧٠١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺮﻯ ﺣﻴﺔ
ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻠﻴﺨﻂ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ".
٣٧٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
)٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﻄﻼﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻛﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺣﺪ
ﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﺭﺿﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﺬﺍ
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺤﺼﻼ ﻻﻥ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻀﺒﻂ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ
ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻼﺑﻄﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻔﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ " ﺍﻣﺎ ﻣﺎﺽ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻀﺎﺭﻉ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﻔﻠﺖ ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻓﻠﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﻌﻨﺖ: ﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٩٦٣(

ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﺑﻖ، ﺃﻭ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ، ﺃﻭ ﺣﻴﺔ ﺗﺘﺨﻮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻏﻼﻣﻚ ﺃﻭ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ( *
٤٧٠١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺗﺼﻔﻖ ".
٥٧٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺴﺒﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻠﻲ
ﺗﺼﻔﻖ ﺑﻴﺪﻫﺎ " )١(.
٦٧٠١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ " ﺃﻳﺆﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ
ﺃﻭﻣﺄ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻤﺤﺠﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺣﻨﺎﻥ: ﻭﻻ
ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ".
٧٧٠١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﺘﻨﺤﻨﺢ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺘﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺘﻨﻈﺮ
ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺷﻴﺌﺎ
 ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ[ﻥ] ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻻ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺆﻣﻴﺎ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺗﻔﻬﻴﻢ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻬﻴﻢ ﺗﺼﻔﻴﻖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬ،
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻔﻬﻴﻤﻬﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻫﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺮﻳﻬﺎ،
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺃﺟﻨﺒﻲ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﻋﻮﺩ ﻣﻌﻮﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ.
)٠٧٣(

- ٨٧٠١ - " ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﻞ ﺃﺧﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﻞ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺼﺎﺓ
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ".
٩٧٠١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺭﺟﻞ )٣( ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﻓﺎﻧﺤﻂ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤( ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ ".
٠٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﻧﺎﺟﻴﺔ )٥( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﻟﻲ ﺭﺣﻰ ﺃﻃﺤﻦ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻷﻭﻗﻈﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺯﻗﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ )٦( ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
--------------------
)( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﻞ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺘﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﺘﻮﺛﻴﻘﻪ ﻓﺼﺤﻴﺢ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺭﺟﻞ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ".
)٥( ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ١١٥
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ
ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: " ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ
ﻳﺘﺄﻛﺪ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻦ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﻌﺪﺩﻭﻥ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻪ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ". ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٥٨٥.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻧﻔﻰ
ﺍﺟﻬﺎﺯﻫﺎ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻀﻮﺭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ.

()١٧٣

ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻟﺌﻼ
ﺗﻄﺄﻃﺄ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺘﺮﺗﻔﻊ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺟﻠﺴﺖ ﺛﻢ ﺳﺠﺪﺕ ﻻﻃﺌﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺗﻀﻊ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ )٢( ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ
ﺗﻨﺴﻞ ﺍﻧﺴﻼﻻ )٣(، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺿﻤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻻ
ﺗﺼﻠﻲ
ﺇﻻ ﺑﻘﻨﺎﻉ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻨﺎﻉ.
١٨٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺘﻴﺮﺍ ". )٤(
--------------------
)١( " ﺗﻄﺄﻃﺄ " ﺃﺻﻠﻪ " ﺗﺘﻄﺄﻃﺄ " ﺣﺬﻓﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﺪﻳﻬﺎ "
ﻭ " ﻳﺪﻫﺎ " ﻭ " ﻓﺨﺬﻫﺎ " ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻻﻓﺮﺍﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻟﻄﻰ - ﻛﺴﻌﻰ -: ﺍﻟﺰﻕ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻬﺾ - ﻛﻤﻨﻊ -: ﻗﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﻨﺒﺖ: ﺍﺳﺘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺑﺴﻂ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻬﻮﺽ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺗﻬﻴﺆﻫﺎ ﻟﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺴﻼﻝ ﻫﻨﺎ
ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻞ ﻭﺭﻓﻖ ﻭﺑﺘﺄﻥ ﻭﺗﺪﺭﻳﺞ ﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻟﻠﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " - ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ - ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٣. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢٧٣(

٢٨٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺇﻻ
ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ )١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪﻩ ".
٣٨٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺘﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٤٨٠١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﻣﻘﻨﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ
ﺗﻜﻔﻴﻬﺎ )٣( ﻋﺮﺿﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻃﻮﻻ ".
٥٨٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﻨﺎﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ ".
٦٨٠١ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ )٤( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﺎﺿﺖ )٥(، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
--------------------
)١( " ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﻱ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻛﺎﻻﺣﺘﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ،
ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺟﻠﻬﺎ " ﺑﺎﻻﻓﺮﺍﺩ ﻟﻠﻔﺎﻋﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ
" ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻠﻔﻬﺎ ".
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
)٥( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺑﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻫﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻓﻘﻂ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﺳﺘﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺫﺍﺕ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻜﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﺸﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣٧٣(

٧٨٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺇﺯﺍﺭ
 ".[ﻓﻼ ﺑﺄﺱ] (ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺑﺨﻤﺎﺭﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ )١
٨٨٠١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﺎ، ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻫﺎ،
ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺠﺮ ".
٩٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ )٢(، ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﻦ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ". )٣(
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻷﻧﻬﻦ ﻣﺴﺆﻭﻻﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٤(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻓﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦١٥ ﻭﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ - ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﺃﻱ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻌﺪﻳﺪﻩ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﺘﺨﺼﻴﺼﻬﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻼﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤٧٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
٠٩٠١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ". )١(
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ "
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻨﺔ، ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )٢( ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺟﻤﻌﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ
ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻻ: " ﻗﻠﻨﺎ
ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ "
ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ " ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٥٧٣(

.(ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ )١
١٩٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ
ﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﻣﺸﻐﻮﻝ ". )٢(
٢٩٠١ - ﻭ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﻡ: ﻟﺘﺤﻀﺮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻷﺣﺮﻗﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ".
٣٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ".
٤٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ".
٥٩٠١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ. )٣(
٦٩٠١ - ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺣﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ".
٧٩٠١ - ﻭ " ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻗﺒﻞ
ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻫﻞ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺩﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺬ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ " ﻭﺍﻟﻔﺬ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻔﺮﺩ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ".
)٦٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺐ ﻫﻢ )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻﺗﻮﻫﻤﺎ
ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ". )٢(
٨٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻘﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺮ ﻭﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٩٩٠١ - ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻗﺮﺅﻫﻢ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ
ﻫﺠﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺳﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺻﺒﺤﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻳﺎ )٤( ﻓﻘﻮﻣﻮﻩ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٠٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻓﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ
".
 ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ".[ﺍ] ١٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺳﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺰﻛﻮﺍ
)٥(
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻟﻠﻘﺼﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ.
)٢( ﺣﺒﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺒﻮﺍ: ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻷﻧﻬﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٣.
)٤( ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٥( " ﺗﺰﻛﻮ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ
ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ. ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﻭﻧﺼﺐ
ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻥ ﺳﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺰﻛﻴﻦ ﻟﺼﻼﺗﻜﻢ.
)٧٧٣(

٢٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ". )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭ
ﻻ ﻓﺎﺳﻘﺎ. )٢(
٣٠١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ".
٤٠١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺧﻤﺴﺔ ﻻ
ﻳﺆﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ". )٤(
٥٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺟﺬﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ". )٥(
٦٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﻪ ﺿﻴﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺎﻝ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﻫﻮ ﻇﻠﻢ. ﺃﻭ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻀﻞ ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﺃﻭ ﺧﺴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺮﺫﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻠﻖ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ.
)٣( ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
)٤( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻞ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٥( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺟﺬﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٨٧٣(

(ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ". )١
٧٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ ". )٢(
٨٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ".
٩٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ".
٠١١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ ". )٣(
١١١١ - ﻭﻗﺎﻝ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ
ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ".
٢١١١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻳﺠﻮﺯ -
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺟﺪﻙ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻻ ﺗﺼﻞ
ﻭﺭﺍﺀﻩ ".
٣١١١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻋﺎﺭﻑ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﻈﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺘﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﻔﺴﻖ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ
ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻳﺼﻴﺮ
ﺑﺎﻻﺻﺮﺍﺭ ﻛﺒﻴﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﻛﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٢( ﻗﻴﺪﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻳﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٩٧٣(

.(ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻗﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ " )١
٤١١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ".
٥١١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٣( ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ".
٦١١١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺧﻠﻔﻪ " )٥(.
٧١١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﻠﻂ
ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻴﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺗﺘﻘﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﺷﻨﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺻﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺗﻢ ﺑﻪ
ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺄﺑﻖ )٦( ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺣﺬﻓﻪ
--------------------
)١( ﻻﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻟﻴﺲ ﻋﻘﻮﻗﺎ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﺼﺤﻒ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٣( ﻗﺎﺭﻑ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻄﻬﺎ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ.
)٥( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺒﻖ " ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﻘﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻭﺑﻘﻰ ﺑﻘﻴﺎ
ﺿﺪ ﻓﻨﻰ ﻭﺃﺑﻘﺎﻩ ﻭﺑﻘﺎﻩ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ - ﻭﺗﺒﻘﺎﻩ.
)٠٨٣(

ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ )١( ﻭﺍﺭﻛﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻚ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺻﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺑﻌﺘﻪ ﻓﻘﻢ
ﻣﻌﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ.
٨١١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ " )٢(.
٩١١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻦ ﻓﺮﺱ
ﻓﺸﺞ )٣( ﺷﻘﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " )٤(.
٠٢١١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ " ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺄﻫﻞ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ".
١٢١١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻃﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺧﻔﻒ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﺑﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ ﻓﺎﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻗﺖ ﻭﺳﻊ ﻣﺎ
ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻓﻘﻠﻪ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﻯ
ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻳﺨﻄﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺧﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻳﻢ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺟﻤﻠﺔ " ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣( " ﻓﺸﺞ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻤﺰﻭﺟﺎ ﺩﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﺡ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺴﺤﺞ " - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﻭﺳﺤﺠﺖ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﺎﻧﺴﺤﺞ ﺃﻱ ﻗﺸﺮﺗﻪ ﻓﺎﻧﻘﺸﺮ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻳﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻋﺪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ
ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ ﺃﻭ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ )ﻡ ﺕ(.
)١٨٣(

.(ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺜﻘﻞ " )١
٢٢١١ - ﻭ " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻛﻨﺖ
ﺃﺋﺘﻢ ﺑﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﻨﺖ ﺃﺋﺘﻢ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻼﺗﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻔﺎ " )٢(.
٣٢١١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺃﺟﻨﺐ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻳﺘﻮﺿﺄﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺆﻣﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻃﻬﻮﺭﺍ " )٣(.
٤٢١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺿﺊ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ".
٥٢١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻬﺎ ﺑﻞ
ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻟﻐﺮﺽ
ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﺿﻴﻦ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﺘﻮﺿﻴﻦ " ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ ".
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻷﻣﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٢٨٣(

٦٢١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺑﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ "
)١(.
٧٢١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ " ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻧﺎﺻﺒﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ )٢( ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻭﺃﺻﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺴﻔﺎ )٣( ".
٨٢١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺧﺎﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ، ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻌﻔﺮ )٤( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ".
٩٢١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺫﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﺕ ﺧﻠﻔﻪ " )٥(.
٠٣١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ " ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﻢ ".
١٣١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( " ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ " ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﺪ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﺐ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ".
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺩﺃﺏ ﺷﺎﻳﻊ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺍﺳﻊ )ﻡ ﺡ ﻕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﺏ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩ " ﻓﻌﻼ ﺗﻌﺠﺐ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ. )ﻡ ﺕ(
)٣٨٣(

.(ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ " )١
٢٣١١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻤﻬﻤﺎ " )٢(.
٣٣١١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﺭﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٣(.
٤٣١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻴﻪ، ﺃﻻ ﺃﺭﻳﻚ
ﺍﻟﺜﻮﺏ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻓﺬﺭﻋﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ".
٥٣١١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﺎﻟﻊ " ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ "
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺜﻼ ﻭﺍﻥ ﻧﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻭﺟﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺩ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺋﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺽ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺻﺎﺭ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺑﺄﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻼ ﻋﻤﻮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﺍﺳﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﺯﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ
ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺮﺩﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺇﺫ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺗﻢ.
)٣( )ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻤﻊ ﻗﻤﻴﺺ ﺃﻓﻀﻞ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٤٨٣(

.(ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ " )١
٦٣١١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٢( " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺆﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺪﻡ ".
٧٣١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺇﻣﺎﻡ " )٣(.
٨٣١١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ " )٤(.
٩٣١١ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ )٥( ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ".
٠٤١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: " ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ
" ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻗﻮﻻ ﺑﺄﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ". ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻗﺪ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﺍﺗﻬﺎ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
)٤( ﺃﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٥( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻒ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ.
)٥٨٣(

١٤١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎ ". )١(
٢٤١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺧﻠﻼ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮ
ﻭﺭﺍﺀﻙ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﺗﻤﺸﻲ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ". )٢(
٣٤١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺼﻔﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ )٣( ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ
ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻘﻂ ﺟﺴﺪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ " )٤(.
٤٤١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ
ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺑﺈﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻱ ﺻﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺘﺮﺍ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭﺍ )٥( ﻓﻠﻴﺲ
ﺗﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻠﺖ ﺧﻠﻒ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﺼﻒ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺨﻄﻮﺓ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻘﻂ ﺟﺴﺪ ﺍﻧﺴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺘﺮﺍ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻛﺎﻥ ﺳﺘﺮﺍ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭ "
ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻓﻴﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺧﺎﺭﺟﻪ
ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺻﻼﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻻ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻳﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ
ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦٨٣(

ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺑﺼﻼﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺗﻨﺤﺪﺭ ﻫﻲ ﺷﻴﺌﺎ ". )٣(
٥٤١١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﻞ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٤( ﻣﺮﺑﺾ ﻋﻨﺰ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺑﻂ ﻓﺮﺱ ". )٥(
٦٤١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﺧﻠﻔﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺗﺼﻴﺮ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺠﻨﺒﻬﺎ ﻓﺘﻨﺤﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺎﺋﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺸﺒﺎﺑﻴﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺒﻜﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﺠﻮﺍﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺒﻜﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﺠﻮﺍﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺮﻣﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻃﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ " ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺨﻄﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻮ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻼﺓ
ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻨﻴﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻭﺭﺍﺋﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ، ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻒ ﺻﻒ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻻ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺘﺮ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻳﺴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺭﺑﻮﺽ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﺑﺮﻭﻙ ﺍﻹﺑﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٧٨٣(

ﻗﻮﻡ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺻﻼﺗﻬﻢ )١(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺈﺻﺒﻊ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﻘﻄﻊ ﺳﻴﻞ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺤﺪﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺳﺌﻞ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺩﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ )٤( ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ
ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ ". )٥(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻬﻢ "
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻥ " ﻭﺻﻴﻠﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﻻ ﺑﺄﺱ " ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﺮ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﻘﺪﺭ
ﻳﺴﻴﺮ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻴﻪ ﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﺴﻴﺮ " ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺟﺎﺋﺰﺓ،
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺗﺪﺭﻳﺠﻴﺎ ﻻ ﺩﻓﻌﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ " ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻥ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " ﺟﺰﺍﺀ
ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻘﻄﻊ ﺳﺌﻞ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭ " ﺳﺌﻞ " ﺑﻴﺎﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﻘﻄﻊ ﺳﻴﻞ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﻓﻌﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﺒﻄﻦ ﻣﺴﻴﻞ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺭﺿﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﺭﺽ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺟﺎﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ".
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻣﺘﻬﺎﻓﺘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻗﺎﺻﺮﺓ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻼ
ﻳﺴﻮﻍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺟﺎﺯ
ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺴﻨﺪﻳﺔ ﺳﻴﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻠﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
)٨٨٣(

٧٤١١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )١( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﺍﻟﺼﻒ )٢( ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ".
٨٤١١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻜﺒﺮ
ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﺎﺟﻠﺲ
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ ". )٤(
٩٤١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ " ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺠﺮ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ".
٠٥١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ
ﺭﻛﻊ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ".
١٥١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻳﺤﻤﻞ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺻﻒ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻒ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻟﻼﻗﺘﺪﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺠﺮ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺸﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﻔﺎﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﺑﺎﻟﺼﻒ.
)٩٨٣(

(ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﺒﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ". )١
٢٥١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﺄﺭﻛﻊ ﺑﻬﻢ
ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺧﻔﻘﺎﻥ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﻣﺜﻞ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﻄﻌﻮﺍ
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ".
٣٥١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺕ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ".
٤٥١١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻄﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺻﻠﻰ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﺎﻧﺎ
)٤( ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﻭﺫﻭﺍﺗﻬﺎ ".
٥٥١١ - ﻭ " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺆﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺑﻜﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ". )٤(
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺳﻄﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ
ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ". ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺁﻣﻴﻦ " ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
٦٥١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺭﻛﻦ.
)٢( ﺍﻟﺨﻔﻖ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻞ.
)٣( ﻓﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻓﺘﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ". )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤( ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺨﻔﻒ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﻣﻪ.
)٠٩٣(

(ﻓﻄﺮﺓ ". )١
٧٥١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ
ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ ". )٢(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺧﺼﻮﺹ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻒ ﺧﻠﻒ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﻗﺮﺃ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺑﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻼﺭﺷﺎﺩ ﺃﻱ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻣﺎ ﺟﻬﺮﻳﺔ
ﺃﻭ ﺳﺮﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻣﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻷﻗﺴﺎﻡ ﺳﺘﺔ، ﻓﺎﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﻼﺭ ﺃﺳﻘﻄﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﺳﻼﺭ ﺟﻌﻞ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻟﻜﻦ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺼﻴﻞ:
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻬﺮﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻟﻜﻦ ﻫﻞ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺻﻼ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻋﻢ، ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﻮﻻﻥ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻴﺮﺗﺎ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ. ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺧﻔﺎﺗﻴﺔ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)١٩٣(

 " ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺃ[ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٨٥١١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
".
٩٥١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻘﺮﺃﻥ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺗﻜﻤﻠﻪ ﺗﺴﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺮﻛﻊ ".
٠٦١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ".
١٦١١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻼ
ﺗﻘﺮﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺼﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ " ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ( ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " ﻓﺎﻷﺧﻴﺮﺗﺎﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻸﻭﻟﺘﻴﻦ ". )٢(
٢٦١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: "
ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢( ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻠﻼﻳﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻠﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﺗﺎﺑﻌﺘﻴﻦ ﻟﻸﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻑ ﻳﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﺎﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻸﻭﻟﺘﻴﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻻﺧﺮﻳﺎﻥ ﺗﺒﻊ ﻟﻸﻭﻟﺘﻴﻦ ".
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢٩٣(

:ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺒﺢ ". )١(
٣٦١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻌﺾ )٢( ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ )٣( ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻭﻝ
ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻥ
ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻙ
ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)٥(
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ".
٤٦١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻄﻴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻤﻀﻲ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ". )٦(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻔﺎﺗﻴﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﻂ ﻭﺗﻌﻤﻴﻤﻪ ﻟﻜﻞ ﺫﻛﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺑﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﻔﺔ " ﺍﻣﺎﻡ " ﺃﻱ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻭﺗﺤﺘﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻌﻞ - ﺍﻟﺦ "، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻫﺬﻩ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﺪﺭﻙ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻟﻪ
" ﺟﻌﻞ - ﺍﻟﺦ " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ " ﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻻ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺛﺎﻧﻴﺘﻪ ﺑﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.

()٣٩٣

٥٦١١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﺭﻛﻊ
ﺑﺮﻛﻮﻋﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ". )١(
٦٦١١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺃﻭ ﻳﺘﻄﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﺴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺧﺮﻩ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻄﻮﻉ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ". )٢(
٧٦١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ".
٨٦١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﻲ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ".
٩٦١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻟﻴﺼﻠﻲ
ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻴﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ". )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﻳﺪﻝ ﻛﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻣﻮﺛﻖ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﻼ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
)٣( ﻫﻮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
)٤٩٣(

٠٧١١ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﻡ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻓﺴﺪﺕ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ
ﺧﻠﻔﻪ ". )١(
١٧١١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻴﻦ
ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ". )٢(
٢٧١١ - ﻭﺳﺌﻞ )٣( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻓﻴﻌﺘﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻢ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ )٥( ﻭﺃﺗﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ".
٣٧١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺭﻛﻊ
ﻣﻊ
ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻣﻌﻪ ". )٦(
--------------------
)١( ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣
ﺹ ٢٨٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻌﺘﻞ ".
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
)٥( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻴﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻼﻣﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺻﻼﺗﻬﻢ ".
)٦( ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ. ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﻔﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻋﺪﺓ " ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ". ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٥٩٣(

٤٧١١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ
ﺇﻣﺎﻡ
ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ".
٥٧١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٢( ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺟﻞ )٣( ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ".
٦٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻦ
ﻳﺆﻣﺮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻷﺯﺭ " )٤(.
٧٧١١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺆﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )٥( ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ " ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( " ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺟﻞ " ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮﻱ " ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﺄﻥ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺍﻷﺯﺭ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺯﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺴﺒﺐ ﺿﻴﻖ ﺃﺯﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﻢ ﻋﻮﺭﺗﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﺼﺮ ﺃﺯﺍﺭﻫﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﺃﻓﺨﺎﺫﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻣﺮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﻓﺨﺎﺫﻫﻢ ﺃﻭ ﺣﺠﻤﻬﺎ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﺪﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻣﺎﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻬﻦ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ - ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ:
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻋﺮﺍﺽ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻤﺤﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺟﺪﺍ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﺆﻳﺪﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﻬﺮﺗﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻮﻫﻨﺎﺗﻬﺎ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻏﺮﺿﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﺗﻬﺎ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻊ
ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺟﻮﺯﻩ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.

()٦٩٣

(ﻭﺳﻄﻬﻦ " )١
٨٧١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﻬﻦ ﻣﻌﻬﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻒ
ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ ".
٩٧١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺨﺪﻋﻬﺎ
)٢(
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ".
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﺇﺫﺍ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﻊ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ )٤(.
٠٨١١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ
ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻷﻧﻪ ﻇﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -
ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﻠﺢ ﻓﻴﻪ " ﺑﻴﻦ " ﻓﻬﻮ ﻭﺳﻂ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ - ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ
ﻓﻴﻪ " ﺑﻴﻦ " ﻓﻬﻮ ﻭﺳﻂ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ.
)٢( ﺍﻟﻤﺨﺪﻉ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﻭﻣﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﭘﺴﺘﻮ(. ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٧٩٣(

١٨١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )١( ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ،
ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ )٢(، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﺄﻣﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺧﻠﻒ
ﻗﻮﻡ ﺣﻀﻮﺭ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺴﻠﻢ ".
٢٨١١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ " ﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ " )٣(.
٣٨١١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻟﻌﺼﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ".
٤٨١١ - ﻭﻗﺪ ﻭﺭﻱ ﺃﻧﻪ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ".
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﺟﺎﺯ.
٥٨١١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻤﻀﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻳﺘﻤﻮﻥ ﻓﺎﻥ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺭﺍﻓﻀﻲ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ: ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺿﺮ ﻓﻘﻂ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻓﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﻳﺮﺟﺤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺄﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ
ﻻ ﻣﻦ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٩٣(

(ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻻﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻜﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻜﺒﺮ " )١
٦٨١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ. ﻭﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﻮﺍﻝ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻴﺤﺘﺴﺐ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻟﻮ ﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﻳﺠﺐ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ
ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﻮﺍﺕ ﺗﻜﺒﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ *. ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻣﻌﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻓﻰ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻼ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻧﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻋﺪﻣﻪ. )ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻜﺒﺮ " ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ
ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﺠﺮﺩ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺼﺪ
ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ، ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻮ
ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ ﻓﻠﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )ﻣﺮﺍﺩ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﺒﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻻﺩﺭﺍﻙ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﻂ ﻻ ﺑﻘﺼﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
* ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻼ
ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ". ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
)٩٩٣(

." ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻡ " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢(
ﻭﻳﺨﻔﻀﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ".
٧٨١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺎﺧﺘﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺩﻭﻧﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻬﻢ " )٤(.
٨٨١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺩﻋﺎﻙ
ﺧﻠﻔﻪ " )٥(.
٩٨١١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ )٦( ﻗﺎﻝ: " ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺟﻬﺮ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٧(.
٠٩١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﺫ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺟﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ " ﺃﺑﻰ ﺳﻤﺎﻝ " ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻋﻴﺜﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ. ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺃﺑﻰ ﺳﻤﺎﻙ ".
)٧( ﻳﻌﻨﻰ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٠٠٤(

ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻼﺗﻬﻢ )١( ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ - ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ".
١٩١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻓﺴﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ " )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ )٣( ﻓﺤﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ".
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢٩١١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﻭﺟﻊ ﻛﻴﻒ ﺑﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ".
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻗﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٣( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻛﻮﻥ " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ " ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻮ " ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪﻭﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺼﺢ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻛﺄﻥ ﻳﻘﺼﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻴﻤﻨﻊ
ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻳﻬﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﺃﻱ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻼﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺟﺪ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻣﺎ
ﻓﻲ ﻛﻮﻥ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻚ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﺧﻔﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻓﺴﺎﺩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١٠٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺃﻟﻲ: ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺗﻮﺽ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ " )٢(.
٣٩١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ
ﺟﻨﺐ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺭﻋﻒ ﺭﻋﺎﻓﺎ ﺃﻭ ﺃﺯ ﺃﺯﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ )٣( ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﻪ
ﺛﻢ ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(
ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ".
٤٩١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻴﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻮﻭﺍ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻲ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻴﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ " ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻟﻴﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﺑﻪ ﺭﻋﺎﻓﺎ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ
ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻛﺎﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ.
)٢٠٤(

ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ. ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﺮﻛﻌﺔ )١( ﻓﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻓﻮﺍ، ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻤﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ "
٥٩١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ )٢( ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ".
٦٩١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﺠﺰﻳﻬﻢ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ )٣(
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ " )٤(.
٧٩١١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺣﺪﺙ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ )٥( ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ".
٨٩١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ
ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﻳﻄﺮﺣﻮﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ
ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣٠٤(

ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ )١(. ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻬﻠﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ )٢(؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ " )٣(.
٩٩١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﺁﺧﺮﻫﺎ " )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺠﺎﻓﻲ ﻭﺃﻗﻌﻲ ﺇﻗﻌﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ
ﻣﻤﻜﻨﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﺍﻩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ " ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﻩ ﺍﻻ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺪﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻤﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ". ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ
ﻟﻤﻴﺖ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﺑﺠﺮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺃﻭ
ﺑﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﻘﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ.
)٢( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ.
)٣( ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻚ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺘﺪﺭﻛﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٣ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
)٤٠٤(

٠٠٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " )١(.
١٠٢١ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻭﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ " )٢(.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻳﻘﻠﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ )٣( ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ.
٢٠٢١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ".
٣٠٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ " )٤(.
٤٠٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ: " ﺇﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻠﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ " )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٢( ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﻓﺴﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ". ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ".
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺭﻛﻨﻴﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺘﻴﻦ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨٣ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٠٤(

٥٠٢١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ " )١(.
٦٠٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭﻫﺎﻡ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ".
٧٠٢١ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﻣﻦ ".
ﻟﻴﺲ ﺑﺨﻼﻑ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺘﻰ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﻤﺎﻥ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ
ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٨٠٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﻤﺎﻥ " )٢(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻌﻄﻰ ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺓ ﻣﺄﻣﻮﻡ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺼﻼﺗﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﺤﻘﻘﺎ
ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ". ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﺒﺮ " ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ.
)٢( ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﺼﻼﺗﻪ ﻓﺘﺒﻄﻞ ﺑﺒﻄﻼﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﻓﺴﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦٠٤(

.ﺟﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ ﺇﻻ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺣﻮﻝ
٩٠٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻛﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺄﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻌﻮﺫ )١(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺩﻉ "
٠١٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ )٣( ﺧﺮﺝ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻬﻢ
".
١١٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﻔﺮﻍ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ )٤( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﺟﻪ ".
٢١٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﻣﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﻓﻬﻢ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺗﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ " )٦(.
٣١٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ".
٤١٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ". )٧(
٥١٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻞ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ".
٦١٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ )٨( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( " ﻓﺄﺩﻋﻮ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭ " ﺃﺗﻌﻮﺫ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺗﻄﻮﻋﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻤﺴﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ".
)٦( ﺃﻱ ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﻗﺎﻟﻪ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٧( ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٨( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٧٠٤(

(ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ". )١
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻛﺒﺮ ﻭﺳﺠﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻹﻗﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ )٣(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺟﻤﺎﻋﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤(.
٧١٢١ - ﻓﻘﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻌﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻤﻨﻌﻨﺎﻩ ﻭﺩﻓﻌﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺍﺩﻓﻌﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﻨﻌﻮﻩ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ " )٥(.
--------------------
)١( " ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺮﺗﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﻤﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﺎﻥ ﺳﺠﺪ ﻣﻌﻪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺩ ﺭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ
" ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﺘﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
)٥( ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ "
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﺗﺸﻤﻞ ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٨٠٤(

ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺟﺰﺍﻩ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١( ﻭﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٨١٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢( ﻓﺼﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻀﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ )٣( ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ( *
٩١٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺑﻌﺘﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺮﻛﻌﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻳﺘﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺧﺎﻣﺴﺘﻪ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺗﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺻﺤﺘﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻮﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺭﺍﺑﻌﺘﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﻔﺮﺩ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﺍﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ -: ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻟﻠﻨﻈﺮ: ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻤﺴﻜﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻤﺴﻜﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﺎﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ " ﺃﻇﻬﺮ ﺟﺪﺍ ﺑﻞ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ " ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﻔﺮﻋﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ،
ﻭﺍﻷﺭﺟﺢ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﻻﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺣﺲ ﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺣﺪﺳﻴﺔ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺤﺪﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﺁﺧﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ " ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺘﻔﺮﺩ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻼﻡ

ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎ
ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻣﺠﻨﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ: ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﺗﻪ، ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ
ﻟﻠﺤﻖ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﻧﺘﻪ، ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻟﻠﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺟﺐ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺁﺧﺮ ﻛﻨﺼﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻭ ﻟﻸﻋﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻌﻠﺔ ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﻧﺼﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﺗﻌﻴﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺗﺼﺮﻳﺤﻬﻤﺎ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺃﻛﺜﺮ
ﺟﺪﺍ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺓ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻓﻤﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ
ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻨﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩﺍﺕ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٩٠٤(

 ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎﻥ ﻗﻨﻮﺕ[ﻭ] ﻭ )١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ".
ﻭﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻨﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ. )٣(
٠٢٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ " ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ " ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻧﻘﻞ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻮﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - " ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻫﻨﺎ ﻟﻘﻠﻨﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ - ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ - " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٢٢٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ "
ﻭﻓﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍﺕ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﻻﻥ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺫﻳﻠﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ - ﺍﻟﺦ " ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻨﻮﺗﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺬﻟﻚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١١٤(

ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ )١( ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻣﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ ".
١٢٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ". )٢(
٢٢٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
، ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ". )٣(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺳﻌﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ " ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻟﻜﻦ ﺗﻨﺎﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٢٢١.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٠٦ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻀﻴﻘﺔ ﻭﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻮﺳﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎﻥ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ
ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ " ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻱ
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﻮﻗﻊ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﺍ ﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻴﺨﻠﺺ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻠﻈﻬﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٢١٤(

" :٣٢٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ". )١(
٤٢٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﺔ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﺿﻴﻪ، ﻭﻣﺪﻋﻲ ﺣﻖ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ". )٢(
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻳﺪﻝ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﺤﺎﻟﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﻞ
ﺣﺴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻢ " ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻻﻥ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻷﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻻﻥ " ﺃﻗﻞ " ﻧﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻴﻌﻢ - ﺍ ﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻻﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻜﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﺬﺭ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻭﻟﻮ
ﺗﻌﺪﻯ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺣﻜﻤﺔ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻥ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪ ﻧﺎﺩﺭ، ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺻﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ". ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺗﻘﻰ ". ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺷﻌﺜﻴﺎﺕ ﺹ ٢٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ
ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ "
ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ " ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﺨﻠﻔﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻣﻨﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺰﻭﻫﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﺬﻟﻚ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ
ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﺒﺘﺰﻳﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﻜﻤﻚ ﻣﺒﺪﻻ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻴﻼ ". ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﻴﺪﻫﺎ
ﺑﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻻﺕ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.

()٣١٤

٥٢٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻤﻀﻲ ﺳﺎﻋﺔ )١( ﻓﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ " ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ".
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺘﺪﺑﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﻞ
ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍ ﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ، ﻓﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺎﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤١٤(

ﻭﺇﻥ ﻗﺪﻣﺖ )١( ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻬﻲ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
 ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ،[ﺍﻻﻋﻠﻰ] ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ
ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺘﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ )٢( ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻓﻘﺮﺃ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺺ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
٦٢٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ". )٣(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻬﻲ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ " ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺴﺖ ﻋﺸﺮ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻓﺘﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٤
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ " ﻭﺭﻭﻯ " ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻘﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ".
)٥١٤(

٧٢٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ: ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ". )١(
ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻭﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ. )٢(
٨٢٢١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ". )٣(
٩٢٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
٠٣٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﺃﻻ
ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ ﺑﻞ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻹﻓﺎﺩﺓ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﻟﻴﻔﻴﺪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻴﺮﺩ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺮﻳﻤﺎ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻓﺎﻥ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﻣﺘﻤﻤﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻴﻦ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻻ ﺑﻬﻤﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺧﺮﻩ ﻻﺷﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
)٦١٤(

ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻭﺃﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﺟﻌﻠﺘﺎ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻬﻲ )٢( ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ". )٣(
١٣٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(
ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺟﺰﺍﻩ ".
 ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ[ﻳﻮﻡ] ٢٣٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ". )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
)ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
. ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩﺓ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﻴﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﻭﻫﻮ[ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ]
ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ. ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﻫﻲ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ " ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻠﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٤ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ". ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻼﻓﺎ
ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭ ﻗﻮﻯ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ "
ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٤.
)٧١٤(

٣٣١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ )١( ﺃﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ".
ﻭﻫﺬﻩ ﺭﺧﺼﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﺒﺔ )٣(
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻼﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻲ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﺨﻔﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٤( ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
)٥(
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ. )٦(
٤٣٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٨( ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ". )٩(
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٢( ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻟﺘﻌﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ
)٣( ﺃﻱ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺃﻱ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﺍﺟﻬﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻬﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ".
)٦( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻘﺮﻭﻧﺘﻴﻦ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻤﺎ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭ
ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻲ ﻇﻬﺮ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺧﻄﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻔﻴﻪ
ﺃﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٧( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٨( ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺑﺎﺩﺭﺍﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ
ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺩﻯ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻡ ﻻ. )ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ(
)٩( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ " ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٨١٤(

٥٣٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻛﻊ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ". )١(
٦٣٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻟﺠﺄﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ
 ﻳﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺃﻳﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻠﺤﻖ[ﺃﻥ] ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺼﻒ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ".
٧٣٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺭﻛﻊ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻴﺴﺠﺪ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺠﺪ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﺮﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )ﻣﺮﺍﺩ(
)٩١٤(

ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻻ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )١( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺭﻛﻌﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ".
٨٣٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ ". )٣(
٩٣٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻴﻨﺎﺩﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ ﻟﺘﺨﺎﻟﻒ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﻭﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﻟﻮ ﻧﻮﻯ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﺤﺬﻓﻬﻤﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﺤﻔﺺ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﺒﻄﻠﺔ ﻓﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﺃﻭﺟﻪ. ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ -
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻟﺸﻬﺮﺗﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻳﻐﺘﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻔﺺ، ﻭﻟﻮ
ﺳﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻮﻻﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭﺿﺤﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺣﻤﻼ
ﻟﻼﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻟﻜﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻻﻣﺎﻣﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻃﺮﺍﺡ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ )ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻨﻮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻫﻤﺎ ﻳﺴﻘﻄﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻇﻬﺮﺍ - ﺍ ﻩ. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﻮﻯ - ﺍﻟﺦ "
ﻛﻼﻡ ﺗﺎﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ " ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻣﺆﻛﺪ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻧﻮﺍﻫﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻳﻨﻮﻯ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٢( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٨٢١.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻤﻌﺔ
ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ".
)٠٢٤(

ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ؟ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺃﻻ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ )١( ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
 ﺳﻘﻴﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻔﻪ ﻗﺒﻞ[ﻣﺆﻣﻦ] ﺭﺯﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﻄﻴﻪ؟ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻪ
ﻓﺎﺧﻠﻲ ﺳﺮﺑﻪ )٢(؟ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﻈﻼﻣﺘﻪ )٣( ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻧﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﻈﻼﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ".
٠٤٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ )٤( ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ، ﻭﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮ
ﺃﻗﺼﺮ )٥( ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ".
١٤٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ " ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ". )٦(
--------------------
)١( ﻗﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻗﺘﺮﺍ ﻭﻗﺘﻮﺭﺍ: ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻭﺍﻻﻗﺘﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ: ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻴﻪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺃﻱ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﻛﻔﻔﺖ ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰﺕ
ﻗﻠﺖ: ﻗﺼﺮﺕ ﺑﻼ ﺃﻟﻒ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٢٤(

ﻭﻛﺎﻥ )١( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ ".
٢٤٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﺒﻨﻴﻪ:
" ﺳﻮﻑ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ " ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
٣٤٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻟﻴﺨﺼﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ". )٢(
٤٤٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ". )٣(
٥٤٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ
ﻣﻨﻜﻢ )٤( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻐﻠﻦ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ".
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٤٩٣
ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺧﺒﺮﺍ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺨﺼﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﺨﺺ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺎﺿﻞ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻱ ﻟﻴﺨﺼﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻟﻴﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ: ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﻻﻥ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺷﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺁﺧﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﺗﻔﻖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ
ﺃﻱ ﺍﺗﻔﻖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻻﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻴﻪ
ﻫﻮ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻻﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ.
)٢٢٤(

٦٤٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
 ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺮﺍﺀ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺯﻫﺮ )١( ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
٧٤٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻀﺎﻋﻒ ".
٨٤٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﺮﻓﻮﺍ )٢( ﺃﻫﻠﻜﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ".
٩٤٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤( ".
٠٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﺪﺙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺯﻫﺮ
- ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻛﺮﻡ - ﻭﻫﻮ ﺃﺯﻫﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺃﻃﺮﻑ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻄﺮﻳﻔﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﻃﺮﻓﺔ ﺃﻱ ﺣﺴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٤( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺣﻈﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﻆ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻻﺣﺒﺎﻁ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻔﻌﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻂ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭﻟﻰ.
)٣٢٤(

.(ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )١( ﻓﺎﺭﻣﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ " )٢
١٥٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )٣(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ
ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﺫﻫﺐ ﻭﺻﺤﻒ
 ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ[ﻭ] ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )٤(.
٢٥٢١ - ﻭ " ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ " )٥( ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٥٢١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺎﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭﻣﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﺎﺭﻣﻮﻩ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )ﻡ ﺕ( ﻭ
ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٣٩٣ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
)٣( ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﻭﻫﻮ " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ " ﺍﻧﺼﺮﻑ " )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ )ﻡ ﺕ(
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻟﻜﺘﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﺴﺐ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺃﻱ ﺑﺎﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺫﺍ ﻧﻔﻊ
ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻳﻘﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺹ ٥٩٣ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٢٤(

." ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
٤٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺃﺧﺬ
ﺍﻷﺣﺪ " )١(.
٥٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﺘﻬﺎ
ﻭﺧﻤﻴﺴﻬﺎ.
٢٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
 )٢(، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ[ﻻ] ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ
ﻻ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ".
٧ ٥٢١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻃﻴﺒﺎ
ﺩﻋﺎ ﺑﺜﻮﺏ
ﻣﺼﺒﻮﻍ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﺮﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ".
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﻈﻔﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﺘﺒﺮﻛﺎ، ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻻﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٣٨٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺹ ٤٩٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺨﺼﻮﺻﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ " ﻻ " ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٢٩٣ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠١٥
" ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻻ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻔﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻔﺎﺻﻠﺔ.
)٥٢٤(

.(ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻓﻴﺪﻫﻦ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﺩﻫﻨﻪ )١
٨ ٥٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ )٢( ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ " )٣(.
٩٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻌﻬﻢ
ﻗﺮﺍﻃﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻴﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠١٥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺘﻨﻈﻒ
ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ " ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻴﺘﻄﻴﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ " ﻭﻓﻰ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺟﻤﻌﺖ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺃﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺻﺮﻳﺤﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻡ ﺕ( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٤. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
" ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺟﻤﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻓﺮﺳﺦ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﺼﺮﻳﻦ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺪﺟﻠﺔ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺳﺦ، ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ: ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻋﻈﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻋﻈﻢ ﻛﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ
ﺟﻤﻌﺘﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺳﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﺗﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﺳﺘﺠﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺃﻭ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﺃﺱ ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ.
)٦٢٤(

ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١( ﻃﻮﻭﺍ ﺻﺤﻔﻬﻢ ".
٠ ٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ
ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﻌﻤﻞ " )٢(.
١٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".[ﺫﻟﻚ] ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ
 ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻋﻆ[ﻟﻠﻤﻮﻋﻮﻅ] ٢٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻗﺒﻠﺔ
ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻮﺍﻋﻆ " )٣(.
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ.
٣٦٢١ - ﻭﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ،
ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ، ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ )٤( ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( " ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ " ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﻌﻨﻰ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻗﺒﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻜﺲ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﻅ ﺑﺎﻟﺘﻔﻬﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻮﻅ ﺑﺎﻻﻧﻔﻬﺎﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻀﻤﻴﺮ " ﻗﺮﺍﺭﻩ " ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻤﻬﺎﻳﺔ.
)٧٢٤(

ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﺘﻪ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻻ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮﺍ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ،
ﻻ ﻭﺍﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﻼ )٢( ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻓﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻲ
ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺳﻌﻴﻪ، ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﺔ ﻭﻣﺎﻟﻜﻴﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻮﻧﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻜﻼﻝ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﻞ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻧﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﺃﻱ ﺟﺒﻦ ﻭﺿﻌﻒ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ
ﺣﻴﺚ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ
ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ " ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﺭﺑﻂ ﺑﻴﻦ ﻓﺘﺤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻔﺮﺍﻥ
ﺫﻧﺒﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ - ﺃﻟﺦ " ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻧﺐ ﺃﻣﺘﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﺴﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺑﻂ ﺑﻴﻦ ﻓﺘﺤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﺒﻪ ﺗﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻡ ﻳﺮﻳﻘﻪ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻻ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺿﺎﻕ
ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻇﻨﻮﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺘﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺔ ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻬﻢ
ﻛﻞ ﺷﺮﻳﻒ، ﻭﺫﻝ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻃﻠﻊ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ
ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺎﻃﺌﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻜﺮﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ ﻓﺼﺎﺭ
ﺫﻧﺒﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺻﻨﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ " ﻓﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ " ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺮﻛﻲ
ﻣﻜﺔ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ " ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺮﻛﻲ
ﻣﻜﺔ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻻﻥ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٨٢٤(

ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻋﻤﻼ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ )١( ﻭﺑﺎﻟﺮﻓﺾ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻴﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ )٢(، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﺳﻠﻜﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻼ ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﻩ، ﻭﺃﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﻩ )٣(، ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﻣﻀﻴﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻣﺎﺿﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﻓﺾ ﺍﻟﺘﺮﻙ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﺒﻠﻰ: ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﺎﻟﺸﻴﺐ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﻩ " ﻛﺄﻥ " ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﺨﻔﻒ " ﻛﺄﻥ " ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ " ﻛﺎﻥ " ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻟﻘﻴﻞ: " ﻛﺎﻧﻮﺍ " ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮ "
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻠﻜﻮﺍ ﻭﺃﻓﻀﻮﺍ ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺳﻠﻮﻙ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻣﻨﺰﻝ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ
ﻟﻠﻤﻨﺰﻝ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٩٢٤(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ )١(، ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻳﻌﺪﻭﻩ )٢(، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺣﺜﻴﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺤﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ )٣(، ﻓﻼ ﺗﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ )٤( ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺑﺆﺳﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﺇﻥ ﺿﺮﻫﺎ ﻭﺑﺆﺳﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻛﻞ ﺣﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺑﻼﺀ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ " ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻯ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ " ﻣﺼﺪﺭﺍ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ " ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﺮﺳﺎﻫﺎ " ﻫﻤﺎ ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭ
ﺃﺭﺳﻴﺖ ". ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻴﺠﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﻟﻔﻆ " ﻋﺴﻰ "
ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻞ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ " ﻛﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﻤﻴﺰﻫﺎ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﺓ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻪ )ﻉ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﻛﺐ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ. ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺘﻲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻧﺤﻮ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺑﻠﻐﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻠﻮﻏﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ - ﺍﻟﺦ " ﻣﻤﻴﺰ " ﻛﻢ " ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﺳﻢ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ "
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻔﻒ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﺧﺒﺮﻫﺎ " ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﻌﻮﺭ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺜﻴﺚ " ﺃﻱ ﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺤﺪﻭﻩ ﺃﻱ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﺣﻴﺖ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺒﻴﺐ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺗﻴﻦ ﺑﺪﻝ " ﺣﺜﻴﺚ " ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺘﻴﻦ )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٤( ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ
ﻣﺆﻧﺜﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺬﻛﻴﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٠٣٤(

ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﻘﻔﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ، ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ
ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻳﻤﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ، ﻓﻤﻴﺖ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﺰﻯ، ﻭﺻﺮﻳﻊ ﻳﺘﻠﻮﻯ )٢(
ﻭﻋﺎﺋﺪ ﻭﻣﻌﻮﺩ ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺠﻮﺩ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺆﻭﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻴﺎﺩﻛﻢ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻠﺘﻌﻈﻢ ﺭﻏﺒﺘﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺘﺨﻠﺺ ﻧﻴﺘﻜﻢ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ
ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ
ﺳﺎﻟﻒ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ ﻭﺃﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺩﻫﺮﻧﺎ، ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺪ ﻋﻨﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻌﺰﻯ " ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﻭﺿﺮﻳﻊ " ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺘﻠﻮﻯ " ﺃﻱ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻭﻳﻨﻌﻄﻒ ﻭﺗﻠﻮﻯ
ﺗﻠﻮﻳﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﺿﻄﺮﺏ.
)١٣٤(

ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﺑﻘﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺃﻭ ﺑﺈﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺑﺄﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
. ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺆﻣﻦ
ﺑﻪ، ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ، ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺏ ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻭﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺭﺳﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻖ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺰﻙ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺑﺄﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﺮﺍﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺮﺍﺑﻄﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺯﻋﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻻﺣﻖ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎﻩ. ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
٤٦٢١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)٢(
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻮﺯﻋﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﻓﺄﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻠﻬﻤﺘﻪ ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﻼﺡ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﻮ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻣﺎ ﻻﻃﻼﻗﻪ ﺃﻭ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. )ﻡ ﺕ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ " ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻻﻥ ﻓﻌﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺣﺠﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻌﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ

ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ " ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻭﻯ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ
ﺳﺒﻖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻻ ﻟﻠﺘﺄﺳﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻬﻤﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺘﺮﻛﻬﻢ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻧﻘﻠﻬﻢ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ ﻛﻨﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ.
)٢٣٤(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻳﺖ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ.
)٣٣٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ( *
٤٦٢١ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ )١( ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ
".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٥٦٢١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: " ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ، ﻭﻛﻢ ﻫﻲ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ: " ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ
ﺍﻋﺘﻤﺮ
ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ " )٣( ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺻﻨﻌﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﺊ
ﺻﻨﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻮﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻴﻒ ﻫﻲ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ. ﻭ " ﻛﻢ ﻫﻲ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻢ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﺃﻭ ﻛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ.
)٤( ﺣﺎﺻﻠﺔ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤٣٤(

ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻋﺎﺩ )١( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻓﻼ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ
)٢(.
ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻓﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺧﺸﺐ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ )٣( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ ﻓﻘﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﻄﺮ: ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦( ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ".
٦٦٢١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ، ﻓﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻫﻨﺎ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺝ ١ ﺹ ١ ٧٢ ﻭﻓﻰ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺧﺸﺐ ﻓﻘﺼﺮ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻢ ﺫﻱ ﺧﺸﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ " ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤.
)٤( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﻱ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
)٥( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺖ ﺗﺘﻤﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢١
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻗﻮﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﺼﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﻳﻤﺔ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺮﻋﻒ - ﺍﻟﺦ " ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺃﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺼﺎﺓ. ﺃﻱ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ.
)٥٣٤(

: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ[ﻟﻪ] ﻣﺘﻰ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ".
٧٦٢١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ )٢(
ﻓﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ".
٨٦٢١ - ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻲ
ﺑﺮﻳﺪ )٣( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻢ
ﻳﻮﺿﻊ )٣(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺍﻟﺴﻔﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ " )٥(.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﺄﻥ ﻻ
ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻛﻮﻧﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺭﺍﺟﻼ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﺗﻮﺍﺭﻳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻭﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﺔ " ﻓﻲ " ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺮﻳﺪ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪﻳﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ.
)٥( ﺑﻐﻠﺔ ﺳﻔﻮﺍﺀ ﺃﻱ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻤﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺭ: ﺍﻹﺑﻞ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻱ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﺭﺓ، ﻭﺳﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
)٦( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦٣٤(

٩٦٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ
ﺑﻠﺪﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻓﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻏﺪﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻤﻊ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ )٣( ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻠﺪﺍ ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﻜﺜﺖ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ )٤( ﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺮﺕ
ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻗﺼﺮﺕ ".
٠٧٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )٥( ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻧﻮﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﺃﺗﻢ ﺃﻡ ﺃﻗﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ )٦( ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﺄﻧﺖ
ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺃﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﺼﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺻﺤﻴﺢ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻫﻮ ﻋﺪﺩﻱ ﺃﻭ ﻫﻼﻟﻲ،
ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻱ ﻫﻤﺎ ﻣﺘﺤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺧﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺍﺳﻤﻪ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﺟﻌﻔﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺻﺤﺢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ. ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻧﻴﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٧٣٤(

." (ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫ ﻣﻀﻰ ﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١
١٧٢١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )٢(
ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ " )٣(.
٢٧٢١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ
ﺑﺮﺉ " ﻳﻌﻨﻲ: ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ )٤(.
٣٧٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ".
٤٧٢١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻴﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ "
)٥(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻜﻢ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻜﻢ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﺦ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ".
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻊ
ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻮﻗﺖ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻰ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﻩ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٥( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻻ
ﻟﺰﻡ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻠﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻠﻴﻠﺘﻪ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺑﻌﻴﺪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻔﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﻭﺍﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ. ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ
ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﻤﻼ، ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ.

()٨٣٤

٥٧٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﺍﻟﻜﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ "
)١(
ﻭﺭﻭﻱ " ﺍﻟﻤﻼﺡ ". ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ.
٦٧٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﻨﻬﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ".
٧٧٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٢( ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻜﺮﻯ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻟﺘﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﺃﺻﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺩﻑ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣
ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ
" ﺃﺭﺑﻌﺔ - ﺍﻟﺦ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻔﻴﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻫﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻼﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻷﻧﻪ " ﺃﻱ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻋﻤﻠﻬﻢ.
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﻨﻌﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﺼﺤﺘﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٩٣٤(

ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ )١( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺃﻓﻄﺮ "
)٢(.
٨٧٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻗﺼﺮﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﻭﺃﺗﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " )٣(.
٩٧٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﻟﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺃﻭ "، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻻ
ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ. )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻩ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ " ﺃﻱ ﺳﻔﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ
ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﻮﻥ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻫﻨﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﺫﻟﻴﻦ ﻟﺠﻬﺪﻫﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ "، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺳﻔﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﻼ ﻟﻬﻤﺎ
)ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﺘﺼﻼ ﻛﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻨﻌﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻴﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻻ ﻣﻨﺰﻟﻬﻤﺎ ﺇﺫ ﻣﻨﺰﻟﻬﻤﺎ ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺼﺪﺍ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺗﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ".
)٤( ﻫﻮ ﺟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ "
)٠٤٤(

ﻣﻜﺔ ﻟﺮﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ )١( ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ؟ ﺃﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻔﺮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﻓﻄﻮﺭ " )٢(.
٠٨٢١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺘﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ " )٣(.
١٨٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺘﻪ )٤( ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ
ﻓﻲ
ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻱ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ )٥( ﻭﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ".
٢٨٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٦( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﻼﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻄﻮﺭ: ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
)٣( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻥ ﺣﺼﻞ ﺑﺎﻟﺘﺮﺩﺩ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺫﻟﻚ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻻ ﻳﻤﺎ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺴﺒﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺐ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦( ﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ.
)١٤٤(

." ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ
٣٨٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ )١( ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ )٣( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٤٨٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻳﺬﺧﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: " ﻫﻞ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ؟ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺤﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪﻫﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺩﻭﻥ ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﺎ.
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﺸﺮﻓﻬﺎ ﻻ ﻟﺘﺨﺼﻴﺼﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺣﺮﻡ ﻭﺍﻥ ﺗﻔﺎﻭﺗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻧﻔﻰ ﺗﺤﺘﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻟﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺧﺬ ".
)٣( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻟﻴﺘﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻭﺣﻠﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ.
)٢٤٤(

.(ﺃﻳﺎﻡ " )١
٥٨٢١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )٢(
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﺗﻢ ﺃﻡ ﺃﻗﺼﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺆﻣﺌﺬ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ " )٣(.
٦٨٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ " )٤(.
٧٨٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٥( ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻭﻗﺼﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )٧(.
٨٨٢١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ".
)٣( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ " ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ " ﻧﻮﻳﺖ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻰ
ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﻴﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٣٢١ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
)٧( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣٤٤(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ )١( ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ " )٢(.
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺍﺕ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺗﻢ )٣( ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺼﺮ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٩٨٢١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ " )٤(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٥(.
٠٩٢١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ".
)٢( ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻣﻦ " ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﺟﺰﺋﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻓﻲ "
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺑﻬﺬﺍ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻼ، ﻓﺎﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﻀﻴﻘﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ "
ﻣﻌﻤﻮﻻ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﺍﺷﺮﺍﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻥ ﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺒﺮ ﻭﻟﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺼﺮﺍ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﺺ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺘﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻟﻌﻠﻮ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﻭﺿﻮﺡ ﺣﺎﻝ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺗﺄﻛﺪﻩ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ،
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٤٤٤(

ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ " )١(.
١٩٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺣﻴﻦ ﺭﺧﺺ، ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ " )٣(.
٢٩٢١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺻﻠﺤﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " )٤(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٥(.
٣٩٢١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻣﻄﻴﺮ " )٦(.
--------------------
)١( ﺩﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﺘﻴﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺳﻘﻮﻁ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٤( ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻰ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻰ - ﺍﻟﺦ ".
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﺹ ٩١٣ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﺪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻓﻔﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﻭﻯ - ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ - ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻄﻴﺮ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ
ﻣﺤﺎﻣﻠﻨﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺆﺫﻯ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻣﻠﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ".
)٥٤٤(

٤٩٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻖ )١( ﺃﻣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ؟ ".
٥٩٢١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٢(.
٦٩٢١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻟﻪ ﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻣﺄ
 ﺃﻭﻣﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ " )٣(.[ﻣﺎ] ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻓﻠﻴﻜﺸﻔﻪ ﺣﻴﺚ
٧٩٢١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٤( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
٨٩٢١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ )٥( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﻣﺸﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻣﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺃﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ ".
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﻔﻀﻞ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦٤٤(

.(ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ )١
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ )٢(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(.
٩٩٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ " )٤(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ )٥(.
٠٠٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺴﺠﺪ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﻗﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ " )٦(.
١٠٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺘﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻬﻢ )٧( ﻭﺃﻱ ﺳﻔﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﻻ، ﻻ ﻳﺘﻢ " )٨(.
٢٠٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: " ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٤.
)٤( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﺮﺳﺦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٤ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ".
)٦( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٨( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭ " ﻻ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻧﺎﻫﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٧٤٤(

ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻞ ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺊ ﻭﻋﻴﺮ )١( ﻓﺬﺭﻋﺘﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺛﻢ ﺟﺰﺃﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ: ﺍﻥ " ﻋﻴﺮ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺟﺒﻞ ﻗﺮﺏ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻭ " ﻭﻋﻴﺮﺓ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻫﺎﺀ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ
ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ. ﺍ ﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ:
" ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺭﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺴﻘﻂ ﺣﺠﺮﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﻓﻴﺊ ﻭﻋﻴﺮ " ﻻﻥ ﻇﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻤﺎﻻ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻷﻧﺴﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﺫ ﻳﺼﻴﺮ
ﻓﻴﺊ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻃﻮﻳﻼ ﺟﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺨﺺ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ " ﻇﻞ ﻋﻴﺮ " ﻓﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻇﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺍﺟﻪ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻇﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻓﺎﻟﻈﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺸﺨﺺ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻓﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺑﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻳﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺷﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻇﻞ ﻋﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻭﻓﻴﺊ ﻭﻋﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﻂ ﺣﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻋﻴﺮ ﻭﺃﺣﺪ
ﻭﺛﻮﺭ ﻓﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺄﺣﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺛﻮﺭ ﺟﺒﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﻴﺮﺓ
ﻏﺮﺑﻲ ﺛﻮﺭ ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺮ ﻭﺛﻮﺭ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺮ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺮ ﻭﻋﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺟﺒﻼﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻋﺎﻳﺮ ﻭﻭﻋﻴﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻈﻞ ﻋﻴﺮ ﻇﻠﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﺊ ﻭﻋﻴﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﻳﺘﺼﻼﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻇﻠﻪ ﻭﻓﻴﺌﻪ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻞ
ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﻴﺮ " ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺎﻷﻭﻝ " ﻇﻞ ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺊ ﻭﻋﻴﺮ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ " ﻋﺎﻳﺮ " ﺑﺪﻝ
" ﻋﻴﺮ ". ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻭﻋﻴﺮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﻐﺮ
ﺍﻟﻮﻋﺮ، ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﺑﻌﺪ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻌﺪﺍﻣﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻓﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻈﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ " ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻛﻮﻥ ﺟﺒﻞ
ﻋﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻓﻠﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ، ﻭﻳﺠﺐ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ.
)٨٤٤(

." ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻴﻞ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ )١( ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﻣﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(:
٣٠٣١ - ﺧﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺐ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺟﺎﺋﻲ. ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﺫﺑﺎﺑﺎ )٣(
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﺎﻟﻔﺮﺳﺦ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻤﻴﺰ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺟﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﺼﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻟﻴﻮﻣﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻟﻴﻮﻣﻪ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺃﻱ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﺫﺑﺎﺏ ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ: ﻓﺠﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٩٤٤(

ﻗﺼﺮ ". ﻭﺫﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ. )١(
٤٠٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ )٢( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻢ
ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ". )٤(
٥٠٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﻠﺖ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﺟﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ". )٥(
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﺦ " ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺟﻮﻋﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺍﻻ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻃﻨﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
 ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺇﺫﺍ[ﻓﻲ ﻳﻮﻡ] ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻪ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ
ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ )ﻡ ﺕ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻻ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺨﺘﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ.
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﺑﺸﺬﻭﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻗﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
)٠٥٤(

" :٦٠٣١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺧﻠﻒ ﻗﻮﻡ ﺣﻀﻮﺭ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ".
٧٠٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٢( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺮﺍﻩ ﻭﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ )٣( ﻗﺮﺍﻙ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺿﻚ ﻓﻘﺼﺮ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﻩ ﻭﺃﺭﺿﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺼﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﻢ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٨٠٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻬﺎ ". )٤(
٩٠٣١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ ﺻﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻥ ﻧﺰﻟﺖ ".
)٤( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺗﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)١٥٤(

." ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻃﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
٠١٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻭﻟﻴﻔﻄﺮ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ". )١(
١١٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺰﻣﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻠﻔﻀﻮﻝ. )٢(
٢١٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺼﺮ )٤( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ".
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ )٥( ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )٦(.
--------------------
)١( " ﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻏﺮﺽ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﻧﻴﻮﻳﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻭﻳﺎ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﻤﻞ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -:
ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻁ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻐﻴﺮ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻠﻬﻮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
)٣( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ ﺃﻭ
ﻭﺻﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻓﺘﺠﺎﻭﺯﻩ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ -
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻠﻘﻮﺕ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻘﺼﺮ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺃﺗﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ ".
)٢٥٤(

(ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ. )١
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻘﺼﺮﻫﺎ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ. )٢(
٣١٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻚ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺑﺮﺩ ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ".
٤١٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٥١٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ".
٦١٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ". )٣(
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
)ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ( ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺷﺤﻨﺎﺀ
 ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ".[ﺃﻭ] ﺃﻭ ﺳﻌﺎﻳﺔ
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ " ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺻﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻘﺼﺮﻫﺎ - ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ - ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﻟﻴﺜﺎﺏ ﺑﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻷﻧﻪ ﻟﺠﺒﺮﺍﻧﻬﺎ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺳﻮﻕ
ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻠﺘﻤﺜﻴﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣٥٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( *
* )ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ( *
٧١٣١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺿﺎﻑ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ، ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٨١٣١ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺃﻭﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ
ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺗﻌﺒﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻇﻌﻨﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻷﻧﻬﺎ
ﺻﻼﺓ ﻣﻘﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﺿﻌﻴﻒ، ﻣﺮﺳﻞ.
)٤٥٤(

ﺃﻛﺜﺮ )١( ﻻﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ )٢( ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣( ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻋﻬﺎ. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ
ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺘﺮﻙ ﺭﻛﻌﺘﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ، ﻭﻟﻴﺤﺮﺯ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭ
ﻟﻴﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻭﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﻭﺳﻔﺮﻩ ".
٩١٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻣﺘﻰ
ﻓﺮﺿﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻗﻮﻱ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﻴﻂ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻂ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﻁ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ "
ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺃﻱ ﺣﺎﻣﻠﻲ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺛﻘﻞ - ﻛﺤﻤﻞ ﻭﺃﺣﻤﺎﻝ - ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺛﻘﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -
ﻛﻔﺮﺱ ﻭﺃﻓﺮﺍﺱ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥٥٤(

ﻭﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻭﻗﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " )٢( ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ( *
٠٢٣١ - ﺳﺄﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺼﻒ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺩﺍﺭﺕ )٣( ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
 ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ. ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ[ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ]
.(ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ " )٤
١٢٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ: " ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ )٥(
--------------------
)١( ﺭﺑﻄﻪ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺘﻌﺠﻴﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺴﺒﺐ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺑﻄﻪ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻐﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮﺓ
ﻳﻌﺠﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻴﺪﺭﻛﻮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩﻫﻢ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﻮﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﺸﺊ ﺑﺎﺳﻢ ﺟﺰﺋﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( " ﻓﺎﻥ ﺩﺍﺭﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻠﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٤٤ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﺠﺪ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺧﺮﺝ "
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺑﺤﺬﻑ ﺣﺮﻓﻪ.
)٦٥٤(

(ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻭﺃﺻﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺼﻼﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ". )١
٢٢٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٢(: " ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻨﺠﻤﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻨﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
٣٢٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ". )٥(
٤٢٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﻧﺤﻮ ﺭﺃﺳﻬﺎ ". )٦(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: " ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﻧﻔﻼ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺋﺮﺓ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺯﻭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻻ
ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻣﻊ ﺻﺤﺘﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﺼﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻫﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻄﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ - ﺍﻟﺦ " ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺃﻱ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻧﺒﺎﺗﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﻴﺘﻮﺟﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٧٥٤(

٥٢٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺤﺴﻦ.
)٢(
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ
ﺛﻢ ﺩﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ ﺑﻚ ". )٣(
٦٢٣١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ )٤( " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻤﻠﺔ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺗﻜﻔﺄ ﻓﺼﻞ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ". )٥(
٧٢٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﺖ )٦( ﻭﺍﻟﺘﺒﻦ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﺩﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ ﺑﻚ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﺑﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﻟﻤﺎﻧﻊ ﺃﻭ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
" ﻭﻫﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ " ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻴﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ " ﻣﻊ
ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺤﻴﺢ.
)٥( " ﺗﻜﻔﺄ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻱ ﻛﺒﺒﺘﻪ ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻜﻔﻮﺀ
ﺃﻱ ﻣﻜﺒﻮﺏ ﻣﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻛﻔﺄﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻔﺄ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. )ﻡ ﺡ ﻕ(
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺃﻟﻘﺖ: ﺍﻟﻔﺼﻔﺼﺔ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺃﻟﻘﺖ ﺣﺐ
ﺑﺮﻯ ﻻ ﻳﻨﺒﺘﻪ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﻗﺤﻂ ﻭﻓﻘﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺎﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﺗﻤﺮ ﻭ
ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺩﻗﻮﻩ ﻭﻃﺒﺨﻮﻩ ﻭﺍﺟﺘﺰﺅﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺍﺳﻔﺴﺖ
". ﻭﺍﻟﺘﺒﻦ: ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺬﺭﻉ ﺑﻌﺪ ﺩﻳﺎﺳﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺃﻭ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﺃﻭ ﻟﻼﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
)٨٥٤(

." ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١( ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
٨٢٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻴﺮ ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ
)٢(
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ".
٩٢٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮ )٤(
ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ "
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺮ ﺑﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻫﺪﺃ )٦( ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٠٣٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ " )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ".
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. )ﻡ ﺕ( )٣( ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻮﺩﺍ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ
١٧٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺁﺧﺬ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻣﺨﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ - " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻜﺮﺭﺍ
ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺣﺎﻝ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻭﻭﻗﻮﻓﻬﺎ. ﻭﺭﺳﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺮﺳﻮﺍ: ﺛﺒﺖ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﺳﻜﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻭﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٥٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ".
)٩٥٤(

١٣٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ
ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ؟ " )١(.
٢٣٣١ - " ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ "
٣٣٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻘﺔ( * )٣(
٤٣٣١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺫﺍﺕ )٤( ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ
ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻳﻐﺮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ " ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻀﺮ
ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ " ﺍﻣﺎ " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻊ ﺃﻱ ﻣﻊ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ. ﻭ " ﻳﻐﺮﺭ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺮ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٥٢ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: - " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ". ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ " ﻓﻲ " ﻣﺎ ﺃﺟﻌﻞ " ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﺎ
ﺃﺟﻤﻞ " ﻓﻌﻞ ﺗﻌﺠﺐ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻃﻠﺐ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻤﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﻭﻗﻮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ.
)٤( ﻫﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺄﺭﺽ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
ﺷﺠﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
ﻷﻧﻬﻢ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺠﺒﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ: ﻫﻲ ﺑﺌﺮ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﺎ ﺑﻘﻊ ﺳﻮﺩ ﻭﺑﻘﻊ ﺑﻴﺾ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﻗﻌﺔ ﺑﺮﻗﺎﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ
ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺘﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﻧﻌﺘﻘﺒﻪ ﻓﻨﻘﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﻧﻘﺒﺖ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺃﻇﻔﺎﺭﻱ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺨﺮﻕ، ﻓﺴﻤﻴﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻨﺎ ". ﻓﻴﻜﻒ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻠﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻓﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺣﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.

()٠٦٤

ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺄﻧﺼﺘﻮﺍ ﻓﺮﻛﻊ ﻭﺭﻛﻌﻮﺍ ﻓﺴﺠﺪ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ )١( ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻗﺮﺃ ﻓﺄﻧﺼﺘﻮﺍ ﻭﺭﻛﻊ ﻓﺮﻛﻌﻮﺍ ﻭﺳﺠﺪ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ )٢(
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣( ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﻀﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ".
)٢( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺒﺮ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺒﺮ " ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ
ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻘﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻫﻢ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﻗﺮﺃ ﻓﺄﻧﺼﺘﻮﺍ " ﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺣﻤﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺣﻤﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻧﺼﺎﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﺧﻔﺎﺗﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺳﻠﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻗﺼﺪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻀﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١٦٤(

.(ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " )١
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(: " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻠﺘﻘﻢ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ
ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ * ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " )٣( ﻓﻬﺬﻩ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺨﺎﻑ ﻫﺠﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭﺃﻥ ﻻ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ *. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻜﻞ ﻓﺮﻗﺔ
ﻭﺛﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﻞ ﻟﻪ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﻧﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﻴﻔﻴﺘﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻜﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺣﺮﻳﺰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻔﻬﻢ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺣﺮﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺳﺠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺳﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﻭﻳﺤﺮﺱ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻛﻞ ﺻﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻭ ﻻ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻓﻀﻞ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٠١.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﻐﺰﻭﻫﻢ " ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺑﺄﻥ ﺗﺆﻣﻬﻢ " ﻓﺘﻘﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ "
ﻭﺗﻘﻮﻯ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ "
ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻣﻮﻗﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﻢ " ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﺭﻛﻌﺘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻣﻌﻚ " ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺛﺎﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﺃﺗﻤﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻟﻴﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻌﻚ، ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻫﻢ، ﻳﻌﻨﻰ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﺬﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﺘﺄﻫﺒﻴﻦ ﻟﻘﺘﺎﻟﻬﻢ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ " ﻭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ
ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻏﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺘﺸﺎﻏﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺗﻜﻢ ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻏﺮﺓ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻜﻢ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺴﻼﺡ " ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ " ﻓﻴﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻼﺡ " ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻔﺘﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺄﺧﺬ
ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ " ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ " ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺮﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻞ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺑﻮﻋﺪﻫﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻴﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻘﻮﻯ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺤﺎﺭﺑﻮﺍ
ﻋﺪﻭﻛﻢ " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺼﻠﻮﻫﺎ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻨﺤﻨﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ " ﺑﺎﻷﻣﻦ " ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ

.ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﺃﻱ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺠﻤﺎ
* ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﻭﺍﺿﺢ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻢ
ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﺧﻼﻓﻪ.
)٢٦٤(

.ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٥٣٣١ - ﻭﻗﺎﻝ )١(: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺧﻮﻑ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ".
ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺪﺭ ﻣﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﺩﺍﺭ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ.
٦٣٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻗﺎﻝ " ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺑﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ.
)٣٦٤(

ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ".
٧٣٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻷﺳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻳﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ".
٨٣٣١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻓﺘﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ".
٩٣٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﻘﺘﺼﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ )٢( ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ " )٣(.
٠٤٣١ - ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﻭﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ
ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺛﺎﻥ )٤( ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﺳﻔﺮﺍ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺻﻠﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺩﻯ
ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺣﻀﺮﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ - ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﺃﺗﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺑﻪ ﺻﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
. )ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻮﻑ ".
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺳﺒﺐ ﺛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻘﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻓﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﺩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﺩ ﻟﻠﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺗﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻈﺎﻓﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﺗﻠﻜﻢ
ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ.

()٤٦٤

.ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ )١( ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٤٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺰﺣﻒ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﻬﻠﻞ )٣( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ
ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ " )٤(.
٢٤٣١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٥( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ -
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﻠﺠﺎﻣﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﺎﺭ ﺑﻼﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺩﻭﻥ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺇﺣﺪﻯ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﺣﻔﺎ: ﻣﺸﻰ ﻭﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﺰﺣﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ " ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻧﻘﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥٦٤(

." ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺨﻮﻓﺔ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﻟﺼﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻚ
٣٤٣١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ
ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ " )١(.
٤٤٣١ - ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ " ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻲ " )٢(، ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٤٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ )٣( ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺪ
ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﺃﻭ ﺳﺮﺟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﺍﺑﺘﻪ )٤( ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﺄﻭﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ".
٦٤٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻚ )٥( ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ )٦( ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻳﻤﺎﺀ )٧(،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ " ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ " ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ
ﻭﻗﻮﻑ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺑﺤﺮﺏ ﺍﻻﺧﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﺆﻣﻰ
ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺟﻤﻌﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻟﻮﻗﻮﻓﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺧﺼﻤﻪ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٤( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻣﻨﺒﺖ ﻋﺮﻓﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺷﻌﺮ ﻋﻨﻘﻬﺎ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٥( " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ ".
)٦( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻳﻤﺎﺀ " ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺘﻌﺬﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﻌﻴﺪ.
)٦٦٤(

.(ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ " )١
٧٤٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﺕ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻫﻠﻠﻮﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ، ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ".
٨٤٣١ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٣( " ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ " ﺃﻱ ﻗﺒﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﻛﺎﻧﺖ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ، ﻭﺍﻻ ﻣﺆﻣﻴﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻭ
ﺍﻻ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻭﺍﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺻﻠﻰ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺃﻭﻣﺄ ﺍﻳﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻲ
ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ".
)٢( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻣﺎ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ " ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺻﻔﻴﻦ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﻴﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ
ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺳﻼ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
)٧٦٤(

ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﺎﻥ )١( ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ
 ".[ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ] ﺛﻼﺛﺎ
٩٤٣١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ " ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻗﻮﻓﺎ )٢( ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻳﻤﺎﺀ ".
ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﻴﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﻛﻌﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻤﺎ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺻﻠﻮﺍ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ )٥(
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺃﻱ ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﻟﻠﺤﺮﺏ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺳﻠﺐ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀﺗﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺠﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﺆﻣﻴﺎﻥ ﺍﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﻌﺎﻥ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ، ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺍﻳﻤﺎﺀ
ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻤﺎ - ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻥ ﺟﻠﻮﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٥ ٥١: " ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻟﻠﻌﺮﺍﺓ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺻﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ، ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ".
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺟﺎﻓﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﺮﻛﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻛﻊ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ". ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٣٨٤ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٨٦٤(

(ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ. )١
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ( * ٠٥٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ
ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﺮﺍﺷﻪ
 ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ[ﻭ] ﻛﻤﺴﺠﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺩﺛﺎﺭﻩ
ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( ".
١٥٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺟﻬﺖ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: " ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻗﻪ
ﻭﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻣﺆﻣﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻔﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﺧﻔﺾ
ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻧﺨﻔﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻮﺗﺤﻞ " ﺍ ﻩ
ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺆﻣﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻳﻤﺎﺀﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻳﻤﺎﺋﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺑﺨﻼﻑ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻳﻤﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻻ ﻏﺮﻭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ.
)٩٦٤(

ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻫﺒﺔ
ﻣﻨﻚ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﻰ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ " ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﺰﻉ
ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ".
٢٥٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﻳﺪﻉ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: " ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ " )١( ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٣٥٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻗﺮﺃ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٢( ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٤٥٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻀﺠﻌﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ " ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ".
٥٥٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺳﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﻮﺍﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﻻ ﻳﻘﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻨﺎﺵ. ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻨﺶ ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ -
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻼﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺑﺴﻮﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﻋﻴﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻻﻣﺔ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﺍﻟﻼﻣﺔ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻤﻤﻢ ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٠٧٤(

ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﺳﻄﻊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١( ﺣﺸﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ " )٢(.
٦٥٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ".
٧٥٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻓﺄﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ
ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ".
٨٥٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﻼﻋﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ".
٩٥٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ
 " ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ[ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ] (ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ )٤
ﺍﻟﺒﻴﺖ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ( *
٠٦٣١ - ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻈﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺳﻄﻊ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺳﻄﻮﻋﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ: ﺳﻄﻊ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺒﺴﻂ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﻣﺮﺳﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ".
)١٧٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻗﻴﻪ. ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١(.
١٦٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ".
٢٦٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ". )٢(
٣٦٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺩﺏ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ". )٣(
٤٦٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ". )٥(
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺪ
ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺗﻬﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ
ﺗﻼﻗﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺎﻓﻊ ﺗﺴﺮﻙ ﻣﻼﻗﺎﺗﻪ، ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﻔﺴﺪ ﺿﺎﺭ ﺗﺴﻮﺀﻙ ﻣﻼﻗﺎﺗﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٤ ﻧﺤﻮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٤ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " ﺃﻱ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻣﻘﺎﻻ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺸﺄ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﺼﺔ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )ﻡ ﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢٧٤(

:٥٦٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺻﻨﻒ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ، ﻭﺻﻨﻒ ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﻒ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ".
٦٦٣١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ". )١(
٧٦٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢( ﺗﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﺊ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ".
٨٦٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ "
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ". )٣(
ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤( ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻪ " ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ.
٩٦٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ
--------------------
)١( " ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺘﻬﻢ. ﻭ " ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﺃﻭ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﺃﻱ ﻣﺘﻠﺒﺴﺔ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻴﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﻔﻰ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ
٦٤٢. ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(.
)٣٧٤(

ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﺑﺠﻼﻟﻲ )١(، ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ، ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻟﻮﻻﻫﻢ )٢( ﻷﻧﺰﻟﺖ ﻋﺬﺍﺑﻲ ".
٠٧٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺴﻦ
ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ".
١٧٣١ - ﻭ " ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﻓﺮﻁ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻤﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ". )٣(
٢٧٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻼ ﺭﻓﺚ، ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ، ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ، ﺍﻟﺴﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ". )٤(
٣٧٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺍﺣﻔﻆ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺏ " ﻟﻮﻻ " ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ،
ﻭﺣﺬﻑ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻣﺬﻫﺐ ﺷﺎﺀ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻠﻘﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ ﻟﻠﻘﻮﺕ ﻓﻜﺄﻥ ﻗﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺟﺰﺀ ﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺹ ٤٦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﺭﺳﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻤﻼﻋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ " ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﺪ " ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻪ " ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻍ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ،
ﻭ " ﺍﻟﻌﺒﺮ " ﺍﻣﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺟﻤﻊ ﻋﺒﺮﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻈﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﺒﺮﺓ
- ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻭﺳﺒﻜﻪ.
)٤٧٤(

ﻭﺻﻴﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺗﻨﻔﻌﻚ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ
ﻃﻮﻳﻞ )٢( ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٤٧٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻠﻪ )٥( ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﻭﻭﺭﻗﺔ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ
ﻭﺧﻮﺹ
ﻭﻣﺮ )٦( ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺗﺴﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )٧(
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ ﺻﺎﺑﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻣﻊ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺳﺪﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ )٨( ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻟﻴﻠﺔ ﺯﺍﺣﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ )٩(، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﺑﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ )٠١( ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ،
--------------------
)١( ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﺪﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺣﻜﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﺃﻭ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ".
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻛﻠﻬﺎ " ﻟﻴﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ " ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ.
)٦( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺧﻮﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ. ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
" ﻭﺧﻮﻁ ﻭﻣﺮﺍﻋﻰ " ﻭﺍﻟﺨﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻮﻃﺔ: ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
)٨( ﺟﻤﻊ ﺃﻭﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ.
)٩( ﺯﺍﺣﻤﻪ ﺃﻱ ﺁﻧﺴﻪ ﻭﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
)٠١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺇﺿﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺗﻬﻢ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻛﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﻡ ﺕ(
)٥٧٤(

ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ )١( ﺇﻻ ﻏﺒﻄﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺩﺧﻞ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻮ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺟﺰﺍﺀﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﻗﺒﺔ
ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻠﺜﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ )٢(
ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺎﻣﺔ )٣( ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺫﺍﻛﺮﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ )٤( ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ،
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﻌﻄﻰ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ ﺍﺳﻜﻨﻮﻩ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ
ﺃﻋﺪﺩﺕ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ " )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻣﻠﻜﺎ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﻋﻮﺍﻟﺞ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﻟﺞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ".
ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ: ﺟﺒﺎﻝ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻳﺘﺼﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻫﻨﺎﺀ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺑﻨﺠﺪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ " ﻟﻴﻠﻪ " ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻨﻜﻴﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻫﻨﺎ " ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺎﻣﺔ " ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ".
)٥( ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦٧٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ( *
٥٧٣١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ". )٢(
٦٧٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ".
٧٧٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٣( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﻣﻜﺜﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻧﻮﻱ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻼ ﺃﻗﻮﻡ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻗﺾ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﺎ ". )٤(
٨٧٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٥( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻴﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻮﻇﻔﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﻴﺸﻤﻞ
ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﻮﻯ ﺑﺪﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﺳﺠﻴﺔ. ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﺎﺩﺓ ﻟﻚ ﻟﺴﻬﻮﻟﺘﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ. ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٧٤(

:ﺛﻘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ". )١(
٩٧٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ. )٢(
٠٨٣١ - ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻴﻌﺠﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
١٨٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: " ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ".
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ.
٢٨٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻪ ﺫﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٤
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻣﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٣٢١ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﺺ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺨﺒﺮ ﻟﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ".
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٧٤(

ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻗﻆ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻻ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١( ﻓﺒﺎﻝ
ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺨﺜﺮ )٢( ﺛﻘﻴﻞ
ﻛﺴﻼﻥ ".
٣٨٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻻﻣﻘﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺯﻳﺪ؟ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻣﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣( ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻡ ﻳﺒﺎﺩﺭﻩ ﺑﺼﻼﺗﻪ ".
٤٨٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﻋﺒﺪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﻮﻯ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﺮﻛﺎﻧﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
٥٨٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻴﻨﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
٦٨٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﺽ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭﺍﻻ ﻓﺠﺞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺒﺎﻝ " ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺸﺒﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﻚ ﺍﻻﺩﻏﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﺜﺮ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ - ﺍﻟﻤﺘﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻜﺴﻼﻥ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻧﺸﻴﻂ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺨﺘﺮ: ﺗﻘﺘﺮ ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -، ﻟﻌﻞ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﺪﻡ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻟﺪﺍﻋﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻪ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ. )ﺻﻪ(
)٥( ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ
ﻳﻮﺛﻖ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٧٤(

." " ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ( *
٧٨٣١ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺣﻴﺎ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺃﻣﻮﺕ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻨﻲ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ".
٨٨٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺃﺣﺪﻛﻢ )١( ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺷﻜﺮ ".
٩٨٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ: " ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ
 ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻝ[ﻭ] ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ )٢(، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
٠٩٣١ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﺃﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻚ ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ )٤( ﻻ ﻇﻠﻤﺎﺕ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻀﻄﺠﻊ ".
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٥ ﻭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٤ ﻟﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ.
)٤( " ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ " ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻒ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺟﻌﻞ " ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ " ﻧﺴﺨﺔ. ﻭﺃﺑﺮﺍﺝ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﺝ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ،
)٠٨٤(

ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻳﺪﻟﺞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻟﺞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ )١( ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ
ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٢( ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ
ﺗﺄﺧﺬﻙ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ
ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﻻ
ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " )٣(.
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ )٤(.
١٩٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ " )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺃﺩﻟﺞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻘﺪ
ﺍﺩﻟﺠﻮﺍ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺩﻻﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻟﺞ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ
ﺑﺘﺸﺪﻳﺪﻫﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ -: ﺗﺤﺮﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﻞ ﻛﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻴﻂ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻚ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻛﻞ
ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ " ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ".
)٤( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻬﻢ. )ﻡ ﺕ(
)١٨٤(

ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ " ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﺭﺍﻫﺒﻴﻦ ﻃﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻭﺳﻮﺍﺳﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺪﻳﻚ( *
٢٩٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ
ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ،
ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " )١(.
٣٩٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ " )٢(.
٤٩٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺩ )٣(
، ﻭﺑﻜﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٤( ﻭﺣﺬﺭﻩ ".
٥٩٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﻳﻚ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ: ﻧﺰﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻭﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢٨٤(

ﺃﺑﻴﺾ، ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭ
ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻻ ﺗﺼﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺧﻔﻖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ )١( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ " )٢(.
٦٩٣١ - ﻭﺭﻭﻱ: " ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻟﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭ
ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ )٣(.
٧٩٣١ - ﻭﺭﻭﻯ: " ﺃﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻄﻴﺮ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ
ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ( *
٨٩٣١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﻬﻢ )٥( ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻃﺎﺭ، ﻭﺃﺧﻔﻖ: ﺿﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ.
)٢( ﻳﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻠﻔﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﺫ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﻌﺮﻓﺎﻧﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﻬﻢ، ﻣﻘﺘﻔﻴﺎ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ.
)٥( ﺃﻱ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ ﻭﻣﻜﺎﻧﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٣٨٤(

ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻦ( *
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ )١( ﻓﻲ ﺳﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ )٢( ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭ
ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣( ﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ، ﻭﻫﻲ ﻟﻐﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ.
٩٩٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺼﻼﺓ
 ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )٤(.[ﻭ]  ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ،[ﻭ] ﺍﻟﻠﻴﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ ﻭﻗﻮﻝ: " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺍﻵﻳﺔ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﺘﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻃﻼﻕ ﺷﺎﻳﻊ ﻛﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ )ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺃﻱ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٩٧ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ.
)٤٨٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺛﻢ
ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ.
٠٠٤١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ " )١(.
ﻭﺗﻘﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ )٢(.
١٠٤١ - ﻭﺭﻭﻱ )٣( " ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ " )٤(.
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻬﺎ
ﺟﻬﺎﺭﺍ.
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﺇﻥ ﻗﻤﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺃﺩﺭﺟﻬﺎ ﺇﺩﺭﺍﺟﺎ )٥(، ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﺝ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ١٧١ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﺧﺮﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ )ﻡ ﺕ( ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺃﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺠﻞ ﻭﺃﻋﺠﻞ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ( ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﺛﻢ ﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ". ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺪﺭﺟﺎ.
)٥٨٤(

ﺧﺸﻴﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣( ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ )٤( ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻓﺼﻞ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﻓﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ ".
ﻭﻓﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ ﻋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺑﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺍﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﺎﺩﺓ ". ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻟﻼﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٤ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٨٤(

ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺼﻴﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺩﻋﺎﺀ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ( *
٢٠٤١ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ
ﻫﺪﻳﺖ
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﻗﻀﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻚ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ".
٣٠٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﻗﻨﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ
ﺭﺍﺣﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ " )١(.
 ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ[ﺍﻟﻠﻪ] ٤٠٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻤﺠﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ " ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻛﻘﻨﻮﺗﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٣(، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ )٤(:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻧﻔﺎ
)ﻣﺮﺍﺩ، ﻡ ﺕ، ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٥٣٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻛﻘﻨﻮﺗﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻬﺪﻳﺖ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻔﻆ ﺛﻢ ﻟﻠﺘﺮﻗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ.
)٧٨٤(

" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻬﺪﻳﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ )١(، ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ ﻓﻌﻔﻮﺕ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺟﻬﺘﻚ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻄﻴﺎﺕ ﻭﺃﻫﻨﺆﻫﺎ، ﺗﻄﺎﻉ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺸﻜﺮ، ﻭﺗﻌﺼﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ، ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﺗﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻵﺋﻚ ﺃﺣﺪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺳﺮﻫﻢ
ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٣(، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻨﺎ )٤(، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻨﺎ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻓﺮﺝ )٥( ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺠﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺮ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺰﻩ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺗﻈﻬﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٦( "
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )٧( ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺍ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻧﺼﺐ " ﺭﺑﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﺩﻯ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻜﺎﻑ " ﻟﻚ "
ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﺍﺀ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺑﻌﻮﺽ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ ﻭﺗﺤﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺸﻜﻮ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻨﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ
ﻓﻔﺮﺝ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ".
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻓﻔﺮﺝ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﻖ ﺗﻈﻬﺮﻩ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﻚ ﺗﺠﻠﻠﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺗﻠﺒﺴﻨﺎﻫﺎ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
)٧( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ - ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ - ﺍﻟﺦ ".
)٨( " ﺗﻌﻮﺫ " ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﺻﻠﻪ ﺗﺘﻌﻮﺫ، ﻭﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻘﻮﻝ " ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
" ﻗﻞ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٨٨٤(

٥٠٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻭﺗﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺗﺮ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ )١(، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٦٠٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺗﻨﺼﺐ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٢( ﻭﺗﻌﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﻫﺬﺍ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٣( ".
٧٠٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻚ )٤( ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﺘﺤﺖ ﺛﻮﺑﻚ " )٥(.
٨٠٤١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ "
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻭﻋﺪ ﻗﺒﻮﻝ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺯﻳﻊ ﺑﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﺑﺴﺤﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﺤﺎﺭ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﺨﺼﺺ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺄﺳﺤﺎﺭ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺤﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﻳﻘﺘﻀﻰ
ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺼﺒﻬﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٤( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻳﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺈﺩﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺃﻱ ﻓﺘﺮﻓﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺑﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٩٨٤(

.(ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ " )١
٩٠٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
)٢(، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ
ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ )٣( ﻓﻬﺐ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻴﻴﺖ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻏﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ
)٤(
ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻻ
ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ
ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ )٥( ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻲ،
ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻘﻤﺘﻚ
--------------------
)١( " ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﺍﻣﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻃﻠﺐ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺣﺬﻑ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻋﻒ ﺍﻟﻌﻔﻮ،
ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﻭﻣﺒﺘﺪﺃﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻮﺑﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻜﺮﺭﺍ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ " ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ " ﻣﻨﺰﻝ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻭ " ﺑﻚ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻠﺤﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻘﻴﻘﻲ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻠﻜﺖ ﻏﻤﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻫﻼﻛﻲ.
)٠٩٤(

ﻋﺠﻠﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻏﺮﺿﺎ، ﻭﻻ ﻟﻨﻘﻤﺘﻚ ﻧﺼﺒﺎ، ﻭﻣﻬﻠﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻨﻲ )١(
ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ
ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ".
٠١٤١ - ﻭﻭﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ: " ﺭﺏ ﺃﺳﺄﺕ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ
ﺟﺰﺍﺀ
ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺘﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺧﺎﺿﻌﺔ
ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻄﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻓﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ )٣(، ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺃﻋﻮﺩ " ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ".
١١٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " )٤(.
٢١٤١ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺲ ﺃﻱ ﻧﻔﺲ ﻏﻤﻲ ﺃﻭ ﻛﺮﺑﺘﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺿﻌﺔ ﻗﺪ ﺧﻀﻌﺖ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻼﻗﻰ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺮﺿﻰ ﻋﻨﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﻋﺘﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺮﺗﻲ
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ. ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ " ﻟﻚ " ﻟﻠﺤﺼﺮ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﻊ. )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺁﻛﺪ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺁﻛﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
)١٩٤(

(ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﺗﺒﺼﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﺼﻴﺮ )١( ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ )٢
ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺃﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﺯﺍﻭﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺯﺍﻳﻠﻬﺎ ﻭﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻨﻲ
ﻭﺷﺮﻓﻨﻲ ﻭﻧﻌﻤﻨﻲ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﻣﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻘﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ ﻭﺧﺪﻣﻬﺎ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ: ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮ: ﺳﺨﻄﻚ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﻮﻓﻚ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺣﻈﺎ ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﻚ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ، ﻭﺻﻼﺗﻲ ﺗﻀﺮﻋﺎ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ، ﻭﻋﻤﻠﻲ
ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ".
٣١٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ".
٤١٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ".
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭ " ﺗﺪﺑﻴﺮ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ، ﻭ " ﺗﺒﺼﻴﺮ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻋﻠﻢ، " ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﺼﻴﺮ "
ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻗﺎﺻﺮﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٣( ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻔﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻤﺲ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٢٩٤(

٥١٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺳﻤﻲ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻤﻠﻬﻢ " )١(.
٦١٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﺟﻴﺖ ﺑﻪ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻜﻼﻡ " )٢(.
٧١٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻴﻘﻀﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ " )٣(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﻨﻜﺢ
ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٨١٤١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻗﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻨﺖ ﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺧﻼﻓﺎ
ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻨﺘﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻻﻥ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
٩١٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﻴﺪﻩ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ "
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺸﻮﺍ )٥( ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮﻫﻢ ﻣﺠﻤﻼ ﻛﺎﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻛﺘﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺟﺮﺍﺀ
ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻃﺎﻟﻌﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺸﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ".
)٣٩٤(

ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﺿﻄﺠﺎﻉ
ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )١(
٠٢٤١ - ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﺃﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ "
١٢٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻓﺎﺧﻂ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "
٢٢٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻓﻘﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ
ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻏﻨﻰ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻀﻼ
ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻟﻪ "
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺠﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ( *
ﺍﺿﻄﺠﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ
ﻓﻲ ﺿﺠﻌﺘﻚ ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﻪ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﺍﻟﺮﻗﺪﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺿﺠﻌﺔ ﺑﻼ ﻧﻮﻡ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٩٤(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺒﻲ ﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﺖ
ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ
ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﺈﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ " ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " )١(.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ:
٣٢٤١ - ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭ( *
* )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( *
٤٢٤١ - ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭ " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٣ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٩٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ( *
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﺰﺍﻝ، ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ( *
٥٢٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻠﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ " )١(.
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻗﺾ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٢(
ﻭﺇﻥ
ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٣٨١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﻓﻴﺒﻄﺊ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ
ﻳﻘﻀﻰ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻳﻘﻀﻰ
ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ ". ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻉ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺛﻖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ " )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢( ﻭﻓﻰ ﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ
ﺻﻼﺓ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ "، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﻗﺾ ﺍﻷﺧﺮﻯ "
ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺖ ".
)٦٩٤(

٦٢٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ
ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ " )١(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٢( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺨﻨﺎ ﻋﻦ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )ﺹ ٩٦ ﺇﻟﻰ ٢٧(. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻟﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻠﻤﻘﺘﻀﻰ ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻼ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ - ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: - ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ".
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﺮﺷﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺠﺪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻨﻪ: ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻲ ".
ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ - ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ - ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨١.
)٧٩٤(

٧٢٤١ - ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻠﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻬﺎ
ﻭﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )١(.
٨٢٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﺎﻫﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﺘﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ".
٩٢٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﻀﻞ
ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(
ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ".
٠٣٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﺔ )ﻡ ﺕ(. ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺻﻼﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ "، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻧﺴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ".
)٨٩٤(

ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ
ﺃﺻﻞ
ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﻪ " )١(.
١٣٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
ﻣﺮﺽ
ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻥ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﺨﻴﺮ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ".
٢٣٤١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ " ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻪ ﻭﺗﺮﺍ
ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ".
٢٣٤١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢( ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﻗﻀﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ " )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻴﻜﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺥ. ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺍﺯﻡ: ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺮﺿﺖ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ". ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)٢( ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺻﻼﺗﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٣( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺷﻔﻌﺎ،
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )ﻡ ﺙ(
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻤﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ " ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ " ﻭﻋﻦ
ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﺷﻔﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ " ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺘﻰ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺷﻔﻌﺎ،
ﺗﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻔﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ".
)ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢(.
)٩٩٤(

٤٣٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ )١( ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺗﺮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ".
٥٣٤١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ( *
٦٣٤١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻴﺎﺽ )٣( ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﻯ ".
--------------------
)١( ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ:
" ﻭﺑﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻮ ﻗﻀﺎﺀ ".
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻓﻀﻌﻴﻒ )ﺻﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ -: ﺿﺪ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻴﺎﺿﻬﺎ ﻧﻬﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﻯ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻛﺘﺐ
ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺽ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﺾ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺽ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺽ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ". ﻭﺳﻮﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺑﺸﺮﻯ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٠٠٥(

.(٧٣٤١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ " )١
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﺣﺎﻥ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻛﺎﻟﻘﺒﺎﻃﻲ )٢(.
٨٣٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﻮﻝ
 ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺻﺒﺢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺳﺮﻭﺭ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ( *
٩٣٤١ - ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﺒﺴﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
٠٤٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺚ ﺟﻨﻮﺩ -
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ "
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ: ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﺭﻗﺎﻕ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻗﺒﻄﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻂ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ.
)١٠٥(

ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻳﺒﺚ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻋﻮﺫﻭﺍ
ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺳﺎﻋﺘﺎ ﻏﻔﻠﺔ ".
١٤٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﺸﻮﻣﺔ، ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺼﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺗﻘﺒﺤﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻡ ﻛﻞ ﻣﺸﺆﻭﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ".
٢٤٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﺮﻕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻳﻠﺔ ﻧﻌﻤﺔ )١(،
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻤﻖ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﺭﻕ ".
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ )٢( ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ ﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻮﺣﻲ،
ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﻕ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ -: ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻕ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﻘﺎﻳﻠﺔ: ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﻳﻠﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻘﺎﻳﻠﺔ ﻧﻌﻤﺔ " ﺍﻣﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺎﻳﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﻳﻠﺔ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٢٦٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ - ﺍﻟﺦ " ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﻣﻲ ﺳﺄﻟﻪ،
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ".
)٢٠٥(

." ٣٤٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﻧﺒﻬﻮﻩ
٤٤٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﺮ
ﻭﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ، ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ " )١(.
٥٤٤١ - ﻭ " ﺃﺗﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺫﻛﻮﺭﺍ
ﻭﺇﻧﻲ ﺻﺮﺕ ﻧﺴﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻋﺪ، ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﻨﻪ " )٢(.
٦٤٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ:
ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﺪﻡ ﻳﺴﻔﻜﻪ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻻ ﺃﻣﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﺣﺒﻴﺒﺎ
ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻓﺮﺍﻗﻪ " )٣(.
٧٤٤١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﻗﻴﻠﻮﺍ )٤( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ".
٨٤٤١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﻗﻴﻠﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻴﻞ ".
٩٤٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺷﺆﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻤﻦ
ﻧﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﻱ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﺭﺳﺎﻝ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻷﺟﻞ ﺃﻣﻮﺭ ﺳﻬﻠﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻧﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﻏﺮﺽ ﺻﺤﻴﺢ
ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ.
)٤( ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻴﻞ ﻗﻴﻼ ﻭﻗﻴﻠﻮﻟﺔ ﺃﻱ ﻧﺎﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٣٠٥(

" ٠٥٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﺴﻢ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻤﻦ
ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺭﺯﻗﻪ ".
١٥٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ - ﻭﻫﻮ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ - ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١( ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ
ﺑﺨﺮﻳﻄﺔ )٢(
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﻭﻳﻚ ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻜﻨﺪﺭ ﻓﻴﻤﻀﻐﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ " )٣(.
٢٥٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ( *
٣٥٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣
ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺘﻌﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺠﺊ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻧﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺎﻡ ﻟﻌﺬﺭ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺟﻤﻌﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺸﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٤٠٥(

:(ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺳﻨﻦ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )١
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﺑﻤﻔﺮﻭﺿﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ " ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ " ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺘﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺪﺏ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻮﺟﻪ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺎﻝ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺣﻜﻢ ﺁﺧﺮ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻟﻪ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺗﺄﻣﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺄﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻨﻜﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ. )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻵﺗﻲ " ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻠﺔ: " ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ: ﺗﻨﻜﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻤﺎ ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻨﺼﺒﺎ ﻟﻪ ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻳﺬﺑﺢ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺩﻝ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﻪ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﺬﺍ
ﻻ ﺗﺠﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺿﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺪﺑﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻘﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﻣﻔﺎﺩ " ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ " ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻟﺔ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻔﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ.
)٥٠٥(

(٤٥٤١ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻨﺔ )١
ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ".
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ )٢(.
٥٥٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٦٥٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
 " )٣(.[ﻋﺎﺩﻝ] ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ
٧٥٤١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﻤﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﺫ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻛﺪﺍ
ﻳﺴﻤﻰ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ. )ﻡ ﺕ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺘﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﻛﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺣﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺣﻨﺎ ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺛﻢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
)٢( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺼﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺮﺿﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ
ﺗﻨﻜﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺃﺻﺤﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺑﻞ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ " ﻭﻫﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٦٠٥(

.(ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ " )١
٨٥٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺿﺤﻰ ".
٩٥٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﺘﻄﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ " )٢(.
٠٦٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺣﺴﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ". )٣(
١٦٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ". )٤(
٢٦٤١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺳﻨﺔ ".
٣٦٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﻠﻪ ".
--------------------
)١( ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ. ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻘﻨﻮﺕ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻝ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ
ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٤( ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻰ "
ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺼﺮﺍﺣﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻰ
ﻟﺘﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ.
)٧٠٥(

ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﻻ
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ.
٤٦٤١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﻻ
ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﺑﺢ ".
٥٦٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﻚ )١( ﻭﺃﺿﺤﻴﺘﻚ
 ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻮ ﻓﻤﻌﺬﻭﺭ. )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ[ﺇﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ]
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ".
٦ ٦٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ".
٧٦٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺴﻘﻒ ﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﺭﺯ ".
٨٦٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻄﻨﻔﺴﺔ )٣( ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺯ ﻵﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ".
٩٦٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﺒﺮ، ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻻ ﻳﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺘﻚ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ: ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ ﺭﻗﻴﻖ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
)٨٠٥(

." ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ
٠٧٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻘﺾ ﻭﺗﺮ
ﻟﻴﻠﺘﻚ )١( - ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ - ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ".
١٧٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﺗﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﻠﻪ " )٣(.
٢٧٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻋﻜﺎﺯ )٤( ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻳﺼﻠﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ " )٥(.
٣٧٤١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻟﻠﺘﺄﺳﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻻ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺮﻳﻒ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﺝ ﻛﺰﺝ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
ﻭﺍﻟﻌﻜﺎﺯﺓ: ﻋﺼﺎ ﺫﺍﺕ ﺯﺝ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻜﺎﺯﺓ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺰﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺃﻱ ﻳﻨﺼﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺴﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ.
)٩٠٥(

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ
ﻭﻣﻦ
ﻗﻌﺪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺧﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﻭﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " )١(.
٤٧٤١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ": ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ
ﻓﺼﻠﻰ ".
٥٧٤١ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﺃ ﻓﻴﻪ، ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮﻩ ".
٦٧٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻳﺼﺢ ﻣﻌﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻛﺎﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻣﺎ ﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻴﺪ ﻭﺟﻤﻌﺔ ﻓﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻛﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ. ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( " ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ:
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﺻﻴﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ ﺑﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻄﺒﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺍﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﺠﻮﺯﺍ.
)٠١٥(

.(ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺪ " )١
٧٧٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ".
٨٧٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺠﻮﺍﺋﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ ".
٩٧٤١ - ﻭ " ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ
ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻀﻤﺎﺭﺍ
ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﺴﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺨﺎﺑﻮﺍ
ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺣﻚ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻭﻳﺨﻴﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ )٢( ﻟﺸﻐﻞ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺴﺊ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻪ
".
٠٨٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺰﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﻏﻴﺮﻫﻢ " )٣(.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ. ﻓﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻮ ﺃﺯﻳﻞ ﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٥٠٢ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١١٥(

(ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ )١
ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺒﺮ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ
ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
١٨٤١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺳﺒﻊ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻗﻨﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻫﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺒﺮ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﺘﻈﺎﻓﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﺘﺠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ.
)٢١٥(

ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١( ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ، ﺇﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ )٢( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻋﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻌﺎﺩﻩ،
ﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺮﺩﻩ، ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺒﺪﺉ
ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻭﻣﻌﻠﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ. ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ. ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﻋﻨﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ )٣(، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ
ﻛﻠﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ )٤(.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﻗﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺰﻙ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻡ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻚ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﺘﻚ )٥(. ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
)ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭﻟﻰ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻚ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﺍﻻ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻤﻠﻜﻚ ".
)٣١٥(

ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺃﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺗﺘﻤﻪ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
٢٨٤١ - ﻭﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻻ ﻧﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻧﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
 ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ[ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ] ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ
ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﺮﺣﺘﻤﻚ ﻭﺃﻋﻤﻤﻨﺎ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻣﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٢( ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺆﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
 ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ )٣( ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ[ﺍﻟﺬﻱ]
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ )٤( ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٥(
ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻫﺮ، ﻳﺬﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯﻭﻥ، ﻭﻳﺘﻀﺎﺀﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٦(، ﻭﻳﺪﻳﻦ ﻟﻪ
ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ
ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ " ﺃﻱ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻻﻗﺘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻮﻁ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻻﺯﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ: ﺍﻟﻴﺄﺱ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ".
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻠﻮﺍﻗﺢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺗﻠﻘﺢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺤﻤﻞ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻟﻔﻈﺎ ﻻ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
)٦( ﺭﺟﻞ ﺿﺌﻴﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﻱ ﻧﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﺅﻝ ﺍﻟﺘﺼﺎﻏﺮ.

()٤١٥

ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻣﺎ ﺗﺠﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)١(
ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻭﺃﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻳﺠﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ،
ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ
ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﺑﻪ )٢( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ )٣( ﻭﻻ[ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ] ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺃﻧﻌﻤﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺣﻠﻮﻟﻪ )٤( ﻳﺄﺳﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻳﻬﺪﻡ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ، ﻭﻳﺰﻳﻞ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﺑﻬﺠﺔ،
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ ﻭﻳﻌﻈﻢ
ﺑﻨﺎﺀﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﺠﻠﺖ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ )٥( ﻭﻳﻀﻦ
ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﺠﺘﻮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻮﺟﻞ )٦( ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺟﻦ ﻳﺠﻦ ﺃﻱ ﺳﺘﺮ ﻭﺃﺟﻨﻪ ﻳﺠﻨﻪ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﺤﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﻴﺪ ﺣﻴﺪﺍ: ﻣﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺪﻝ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﺑﻪ ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﻳﺴﺎﻭﻭﻧﻪ ﻭﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻧﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( " ﻻ ﺗﺮﺑﺢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ. ﻭ " ﻻ ﺗﻨﻔﺪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ.
)٤( ﺃﺑﻖ ﺃﺑﺎﻗﺎ ﺃﻱ ﻫﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻟﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٥( " ﻋﺠﻠﺖ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻌﺠﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻧﻘﺪﺍ. " ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ " ﺃﻱ
ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺑﻪ ﻭﺗﻤﻜﻨﺖ ﻓﻴﻪ. ﻭﻳﻀﻦ ﺃﻱ ﻳﺒﺨﻞ. ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﻀﻨﻰ " ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻨﻰ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٦( " ﻳﺠﺘﻮﻳﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻮﻯ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٥١٥(

ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ )١( ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ،
ﻭﺍﺭﺿﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻬﻴﻨﻮﺍ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻮﻃﻨﻮﻫﺎ، ﻭﺃﺿﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻰ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺎﺕ )٤(
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﺖ )٥( ﻭﺁﺫﻧﺖ
ﺑﻮﺩﺍﻉ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺭﺣﻠﺖ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ )٦( ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻏﺪﺍ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٧( ﺃﻻ ﻓﻼ ﺗﺎﺋﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﺘﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺟﻤﻠﺔ ﺩﻋﺎﺋﻴﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﺿﺮ ﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻰ ﺩﻧﻮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻤﻌﻨﻰ " ﺃﺿﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ "
ﺍﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻜﻢ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺍﻟﻔﻜﺎﻫﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ.
)٥( ﺍﺣﻠﻮﻟﺖ ﺍﻓﻌﻴﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻀﺖ، ﻭﺍﻻﻳﺬﺍﻥ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺮﻋﺔ ﺗﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺩﻳﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺭﺣﻠﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﺭﺣﻠﻪ ﺭﺣﻼ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺣﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻭﺗﺮﺣﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ. ﻭﺭﺣﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺃﺣﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ.
)٧( ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ: ﻣﺪﺓ ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﻟﻠﺴﺒﻘﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺿﻊ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﻌﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ":
ﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻻﻥ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻏﺮﺽ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ - ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻣﻌﺎ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ "
)٦١٥(

ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻴﺘﻪ )١(، ﺃﻻ ﻋﺎﻣﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺆﺳﻪ ﻭﻓﻘﺮﻩ )٢( ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ، ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ، ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﻄﺮﺗﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺜﺎﻫﻢ، ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻬﻢ، ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﺃﻭ
ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ،
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ، ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﻋﻈﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ. ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ".
ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﻛﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ )٣( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺧﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ.
٣٨٤١ - ﻭﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﺪﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﺒﺆﺱ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٣٤.
)٧١٥(

." ﺃﻭﻻﻧﺎ )١( ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
٤٨٤١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ
" ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﺛﻢ ﺑﺪﺃ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺭﺿﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺳﻤﺎﺋﻪ
)٣(
ﻭﺑﺤﺎﺭﻩ، ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ، ﻭﺇﻟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺰﺯﺍ، ﻭﺭﺣﻴﻤﺎ ﻣﺘﺤﻨﻨﺎ )٤( ﻳﻌﻔﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻻ
ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻨﺎﻧﺎ
ﻗﺪﻳﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ،
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﺺ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻣﺖ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺗﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﺣﺬﺍﺀ ﻓﻬﻲ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺑﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﺀ ﻭﺃﺑﻼﻩ ﺍﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺍﺑﺘﻼﻩ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻩ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﻋﺸﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺻﺒﺢ ﺛﺎﻧﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ".
)٤( ﺃﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﻭﺻﻒ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺗﺼﺮﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺗﻨﻜﺮ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺴﻨﻮﻧﻪ، ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ. ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﺣﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺃﻱ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺳﺮﻳﻌﺔ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ " ﻓﻬﻲ ﺗﺤﻔﺰ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺪﻭ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺤﻔﺰ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺑﻪ.
)٨١٥(

ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻳﺤﺪﻯ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ )١( ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍ، ﻭﻛﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺻﻔﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﺔ ﻛﺴﻠﻤﺔ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ )٢(، ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻛﺠﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ )٣(، ﻳﺘﻤﺰﺯﻫﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻳﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻊ ﻏﻠﺘﻪ، ﻓﺄﺯﻣﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٤( ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺍﻟﻤﺬﻟﻠﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﺣﻲ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ
ﻧﻔﺲ
ﺇﻻ ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻓﻼ ﻳﻐﻠﺒﻨﻜﻢ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻻ ﻳﻄﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﺪ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ
ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﻨﻨﺘﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ )٥( ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻭﺟﺄﺭﺗﻢ ﺟﺆﺍﺭ ﻣﺘﺒﺘﻞ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ )٦(، ﻭﺧﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
--------------------
)١( " ﻳﺤﺪﻯ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ " ﺃﻭ ﻟﻔﻈﺔ " ﺇﻟﻰ " ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ
ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺤﺪﻭ - ﻛﻔﻠﺲ -: ﺳﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺣﺪﻭﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﺪﻭﺍ ﻭﺣﺪﺍﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ -.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﻠﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ. ﻭﺍﻹﺩﺍﻭﺓ - ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -: ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻭﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻛﺠﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﻠﺔ " - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻭﻫﻲ ﺣﺼﺎﺓ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﻋﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻤﺮ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺳﻬﻤﻪ.
)٤( ﺍﻟﺘﻤﺰﺯ: ﺗﻤﺼﻤﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺓ: ﺍﻟﻤﺼﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻯ: ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻗﺪ
ﺻﺪﻯ ﻳﺼﺪﻯ ﺻﺪﻯ ﻓﻬﻮ ﺻﺪ، ﻭﺻﺎﺩ، ﻭﺻﺪﻳﺎﻥ، ﻭﻧﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻧﻘﻌﺎ ﻭﻧﻘﻮﻋﺎ ﺃﻱ ﺳﻜﺘﻪ - ﺑﺸﺪ
ﺍﻟﻜﺎﻑ -. ﻭﺍﻟﻐﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﻞ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻪ. ﻭﺃﺯﻣﻌﻮﺍ ﺃﻱ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ".
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﺎﻝ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ -
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ - ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻘﺪﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﻭﺍﻟﻬﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻘﺪﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٦( ﻭﺟﺄﺭ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺟﺄﺭﺍ ﻭﺟﺆﺍﺭﺍ - ﻛﺼﺮﺍﺥ -: ﺗﻀﺮﻉ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺘﻞ: ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﺗﻀﺮﻋﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻬﺆﻻﺀ
ﺑﺄﺭﻓﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﺒﺘﻞ - ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٩١٥(

ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﺣﺼﺘﻬﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﺭﺳﻠﻪ )١( ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﻧﻤﺎﺛﺖ )٢( ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﺍﻧﻤﻴﺎﺛﺎ
ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﺩﻣﺎ، ﺛﻢ ﻋﻤﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﻣﺎ ﺟﺰﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺒﻘﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺪﻛﻢ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﺘﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺃﺑﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٣(،
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ ﻭﺑﻬﺪﺍﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻣﺄﻣﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺟﻮﺓ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺿﺤﻰ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﺠﺰﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺫﻧﻬﺎ )٥( ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٢( ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻧﻤﻴﺎﺛﺎ ﺃﻱ ﺫﺍﺏ.
)٣( " ﻣﺎ ﺟﺰﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺠﺰﻯ ﻟﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﺠﺰﻯ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻨﻌﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ - ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ
ﻟﺠﺰﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﺘﺴﺘﺤﻘﻮﺍ " ﺟﺰﺍﺀ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺒﻘﻮﺍ " ﻓﻠﻴﺴﺖ " ﻟﻮ " ﻫﺬﻩ
ﻭﺻﻠﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻟﺘﺴﺘﺤﻘﻮﺍ "، ﻭ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺎﺋﻢ " ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﻰ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﻭﺟﺬﺍﻉ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﺬﻋﺎﺕ، ﺗﻘﻮﻝ
ﻣﻨﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻟﻼﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺃﺟﺬﻉ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺬﻉ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
)ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻳﺠﺰﻯ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺍﻟﻀﺄﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٥( ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﻭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻭﺍﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﺍﻻﺫﻥ ﺗﻔﻘﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺪﻭﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ. ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺮﺍﻕ ﺍﻻﺫﻥ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻼﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻚ:
ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ - ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ " ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺪﻭﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻯ " ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٠٢٥(

ﺗﻤﺖ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺃﻭ ﺗﺠﺮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ ﻓﻼ
ﺗﺠﺰﻱ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺤﻴﺘﻢ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻭﺍﻫﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ
ﻭﺑﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ )٢(، ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﺧﻴﻔﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ )٣( ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ،
ﻭﺍﺻﺪﻗﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ. ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ.
ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ".
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺟﻠﺲ
ﺟﻠﺴﺔ ﻛﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ، ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ
ﺑﻴﻦ
--------------------
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻔﺪ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺴﻜﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ -: ﻧﻔﺎﺩﺍ: ﻓﻨﻰ، ﻭﺑﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺒﻴﺪ ﺑﻴﺪﺍ
ﻭﺑﻴﻮﺩﺍ: ﻫﻠﻚ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻟﻼﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ
ﺳﻴﻒ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻓﺴﺎﺩ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻱ
ﻳﺤﻮﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻐﺼﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻌﻠﻪ،
ﻓﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
)١٢٥(

.ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ )١( ﺛﻢ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٥٨٤١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺒﺮﺯﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻤﺠﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻀﺮﻉ، ﻭﻷﻧﻪ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﻤﻊ ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻋﺎﻓﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ
 ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﺎ[ﻛﻞ] ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٢(، ﻭﺟﻌﻞ ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺑﺪﺃ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٣( ﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺍ.
٦٨٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤( ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻂ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﻘﻊ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻻﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻟﻠﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺧﻤﺲ، ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﻊ ﺃﻱ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻔﻴﺪ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢٢٥(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ".
٧٨٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﻋﺎﺫ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻌﺎﺩﻩ،
ﻭﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺮﺩﻩ، ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻣﻌﻠﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ. ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺣﻲ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ
ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ. ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﻋﻨﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ
ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ
ﺩﻭﻧﻚ. ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﻗﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺰﻙ، ﻭﻧﻔﺬ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻚ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﺘﻚ. ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺗﺘﻤﻪ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٨٤١ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ.
)٣٢٥(

." ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ( *
٨٨٤١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺖ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ )١(
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ".
٩٨٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻏﻠﺖ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺰﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺰﺭ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ )٢( ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﺎ ".
٠٩٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺴﺘﺴﻘﻲ ﻓﻮﺟﺪ ﻧﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻣﻦ
ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﻼ
ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻴﺘﻢ
ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ " )٣(.
١٩٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
--------------------
)١( ﺧﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ: ﻏﺪﺭﺕ ﺑﻪ، ﻭﺃﺧﻔﺮﺗﻪ ﺑﺎﻷﻟﻒ: ﻧﻘﻀﺖ
ﻋﻬﺪﻩ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٢( ﺯﻛﺎ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﺰﻛﻮ ﺯﻛﺎﺀ - ﻣﻤﺪﻭﺩ - ﺃﻱ ﻧﻤﺎ، ﻭﺃﺯﻛﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﻏﺰﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ -
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻛﺜﺮ ﻓﻬﻮ ﻏﺰﻳﺮ، ﻭﻗﻨﺎﺓ ﻏﺰﻳﺮﺓ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺀ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٣( ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ. )ﻡ ﺕ(
)٤٢٥(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻳﻌﺬﺑﻪ ".
٢٩٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ
ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ ".
٣٩٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﻄﺮ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ".
٤٩٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﻳﺢ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ )١(
ﺇﻻ ﺯﻣﻦ
ﻋﺎﺩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﻕ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻓﺄﻫﻠﻜﺖ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ )٢( ﻭﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﻣﻄﺮ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻮﺯﻥ ﺇﻻ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻧﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺧﺮﻕ ﺍﻹﺑﺮﺓ
ﻓﺄﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )٣(.
٥٩٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻏﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻓﺴﺪ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ " )٤(.
٦٩٤١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻴﺠﺮﻫﺎ ﻫﺎﻱ ﻫﺎﻱ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٥( ﻓﻴﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺧﺰﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﻋﻤﻦ ﻳﻨﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﺍﻻ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﻕ ﺍﻹﺑﺮﺓ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺪﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺘﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻧﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﺨﺮﺍﻕ، ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﻠﻖ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺁﻟﺔ ﺗﺰﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺗﺴﻮﻗﻪ، ﻭﻳﻔﺴﺮﻩ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﺰﺟﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ".
)٥٢٥(

." ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ
٧٩٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﺳﻮﻃﻪ ".
٨٩٤١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺻﻮﺕ ﻣﻠﻚ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ ".
٩٩٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻏﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﻪ " ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻳﺘﺪﻓﻖ " )١(.
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ )٣(،
ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺗﺨﻄﺐ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺭﺩﺍﺀﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻚ، ﺛﻢ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺘﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻓﻖ: ﺍﻟﺼﺐ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ. ﻭﺗﺪﻓﻖ ﺍﻧﺼﺐ ﺑﺸﺪﺓ، ﺃﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ " ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ
ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ ".
)٢( ﻛﻤﺎ ﻯ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ٧٩٢ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٤.
)٦٢٥(

ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻚ، ﺛﻢ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﺘﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻚ، ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻓﺘﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻚ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٠٠٥١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻖ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻚ
ﻭﺍﻧﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ".
١٠٥١ - ﻭﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻎ
ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻜﺮﺳﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩﺍ )٢( ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻸﺭﺽ
ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻬﺎﺩﺍ )٣( ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻄﺎﺋﻬﺎ
)٤(
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﺑﻀﻮﺋﻪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﺟﺒﺄ ﺑﺸﻌﺎﻋﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻐﻄﺶ
)٥(
--------------------
)١( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻜﻢ " ﻣﻦ ﺧﺎﺏ ﻳﺨﻴﺐ ﻳﺨﻴﺐ ﺧﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺐ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ " ﺃﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻗﻠﻪ: " ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ " ﺍﻟﻨﺴﻢ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺟﻤﻊ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻘﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﻭﺗﺪ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺯﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺣﺸﻲ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻣﻨﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻟﺌﻼ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ )ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ(
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﺼﻠﺒﺎ ﻣﺴﺘﺤﻜﻤﺎ ﻟﺪﺍﻣﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﻻﻥ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻴﺎﻝ ﻣﺎﻳﻊ ﺣﺎﺭ ﺗﺘﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺩﺧﻨﺔ ﻭﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻓﺘﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﺴﺮ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻪ ﺗﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻴﺎﻝ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺭﺧﻮﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺻﺨﺮ ﻭﺟﺒﻞ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ:
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ.
)٤( ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ. ﻭﺍﻻﻣﻄﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻣﻄﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺎﺋﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ " ﻭﺣﻤﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻄﺎﺋﻬﺎ " ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺟﺒﺎ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﺍﺭﺍﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺷﺮﻑ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﺸﻌﺎﻋﻪ "
ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻨﺠﻢ. ﻭﺍﻟﻐﻄﺶ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻞ ﺷﻌﺎﻋﻪ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺎ ﻭﻣﺴﺘﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻐﻄﺶ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺧﺒﺄ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
" ﺃﻃﻔﺄ ".

()٧٢٥

ﻭﻓﺠﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻬﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﻋﻼ ﻓﺘﻤﻜﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﺄﺗﻘﻦ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﺘﻬﻴﻤﻦ )١( ﻓﺨﻠﻪ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ )٢( ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻦ )٣( ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺒﺪﺭﺟﺘﻚ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺤﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻎ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ )٤(، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺩﺍﻥ ﻟﻚ )٥(، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ
)٦( ﻭﺃﻧﻔﺬ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻋﻼﻣﻚ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻬﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻫﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ - ﻛﻘﻌﻮﺩ ﻭﻗﺎﻋﺪ -. ﻭ " ﺛﻢ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﻋﻼ "
ﻟﻠﺘﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻋﻠﻮﻩ ﻭ
ﺗﺠﺮﺩﻩ ﻭﺗﻨﺰﻫﻪ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻤﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺛﻢ ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻓﺘﻤﻜﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻳﺠﺎﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭ
ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻭ " ﺃﻗﺎﻡ " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭ
ﻣﻘﺎﻣﻪ " ﻓﺘﻬﻴﻤﻦ " ﻓﺼﺎﺭ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﻤﻦ: ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ " ﻭﺍﻟﺒﺠﺮﺓ:
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ.
)٣( ﺍﻟﺨﻠﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ " ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﺗﻤﺴﻜﻦ: ﺻﺎﺭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
)٤( " ﻓﺒﺪﺭﺟﺘﻚ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ " ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻮ ﺫﺍﺗﻚ ﻭﺻﻔﺎﺗﻚ. " ﻭﻣﺤﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ " ﺃﻱ ﺑﺠﻼﻟﺘﻚ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ، " ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻎ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ " ﺃﻱ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ. " ﻭﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ " ﺃﻱ
ﻃﺮﻳﻘﺘﻚ ﻭﻋﺎﺩﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻻﻓﺼﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺤﺘﻪ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺸﺮﺍﻳﻌﻚ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻴﺒﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ " ﻭﻟﻌﻞ
ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻴﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﺃﻭ ﺗﺬﻟﻞ ﻟﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﻮﺩﻙ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٢٥(

ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﻣﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﻗﺎﻃﻊ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺟﺰﻝ ﻣﻦ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺴﺠﺎﻝ ﻋﻄﻴﺘﻚ )١( ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺯﻟﻔﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻚ
ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻸﺣﺠﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻟﻸﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﺀ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺟﺄﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ ﺍﻟﻮﻋﺮﺓ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ )٣(
 ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﻭﺗﺄﺛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻮﺍﺣﻖ ﺍﻟﻤﻴﻦ )٤( ﻭﺍﻋﺘﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ[ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ] ﻭﻋﻀﺘﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺃﺧﻠﻔﺘﻨﺎ ﻣﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ )٥( ﻭﺍﺳﺘﻈﻤﺄﻧﺎ ﻟﺼﻮﺍﺭﺥ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻓﻜﻨﺖ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺘﺌﺲ
--------------------
)١( " ﺃﺟﺰﻝ " ﺃﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ. ﻭ " ﺃﻧﻀﺮ "
ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺑﻬﻰ. " ﺃﺷﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ " ﺃﺿﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀ.
)٢( ﺍﻟﺴﺒﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻭﺍﻟﻜﻞ
ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)٣( " ﺃﺟﺄﺗﻨﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﺟﺄﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﺎﺟﺄﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺠﺄﺓ ﺃﻱ ﺑﻐﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﻋﺮﺓ - ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﻣﻀﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺿﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ: ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻛﺎﻟﻤﺤﺒﺲ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﺍﻟﻌﺴﺮﺓ: ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﻋﻀﻪ ﻋﻀﺎ: ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻀﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻌﺒﺔ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻓﻌﻼﺋﻖ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺑﺪﻝ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺰﻳﻦ. ﻭ " ﺗﺄﺛﻠﺖ "
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﻭﺗﺄﺻﻠﺖ ﻭﻋﻈﻤﺖ. ﻭﺍﻟﻤﻴﻦ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ.
)٥( ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﺭ: ﺍﻻﺯﺩﺣﺎﻡ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻋﺘﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ " ﺍﻟﺤﺪﺍﺑﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺣﺪﺑﺎﺭ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺍ ﻋﻈﻢ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻧﺸﺰﺕ ﺣﺮﺍﻗﻴﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ. ﻭﺃﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻮﻣﻲ: " ﺃﺧﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺤﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻃﺮﺓ، ﻓﻬﻲ ﻣﺨﻴﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ - ﻭﻣﺨﻴﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺣﺴﺒﺘﻚ ﻓﺤﺴﺒﺘﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﻣﺨﻴﻒ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻷﻧﻪ
ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺨﻮﻑ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻷﻧﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺃﺧﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﻤﺖ
ﻓﻬﻲ ﻣﺨﻴﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺨﻴﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
- ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
)٩٢٥(

ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻟﻠﻤﻠﺘﻤﺲ )١( ﻧﺪﻋﻮﻙ ﺣﻴﻦ ﻗﻨﻂ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ
ﻗﻴﻮﻡ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ )٣(، ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ
ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬﻧﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺻﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ )٤(، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ: ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻭﺻﻮﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ -: ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺀ. ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻟﺼﺎﺭﺧﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺃﻭ ﺻﺮﻧﺎ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻠﻌﻄﺶ ﺃﻭ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻊ
ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺌﺲ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﺄﺱ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ - ﻭﺍﻟﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺃﺧﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻡ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ. " ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮ " ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻧﺪﻋﻮﻙ " ﺃﻱ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺃﻭ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭ
ﺗﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺠﻢ ﺃﻱ ﻃﻠﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺎﻕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻭﻻ
ﺗﺤﺼﻰ. ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ -: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ: ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ " ﺃﻱ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﺦ " ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﻑ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﺤﺮﻩ.
)٤( " ﺗﺤﺎﺻﻨﺎ " ﺍﻟﻤﺤﺎﺻﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺔ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﺼﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻨﺎ " ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺿﺢ.
)٠٣٥(

ﺍﻟﻤﺘﺌﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻧﻖ )١( ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺘﻨﻮﻳﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ )٢( ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺑﺒﻠﻮﻍ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ )٣( ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ، ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﻓﻌﺔ، ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻏﺰﺭﻫﺎ،
ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺩﺭﻫﺎ، ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﺍﺑﻼ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ )٤( ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ،
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻣﻤﺮﻋﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﺠﻠﺠﻼ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺧﻔﻮﻗﻪ )٥(
ﻣﻨﺒﺠﺴﺔ ﺑﺮﻭﻗﻪ، ﻣﺮﺗﺠﺴﺔ ﻫﻤﻮﻋﻪ، ﻭﺳﻴﺒﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭ، ﻭﺻﻮﺑﻪ ﻣﺴﺒﻄﺮ )٦( ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﺌﻖ - ﻛﻤﻜﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ - ﻣﻦ ﺃﺗﺄﻗﺖ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻼﺗﻪ. ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻸ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻮﻧﻖ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺘﺄﻕ ".
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺘﻨﻮﻳﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﻟﻼﻳﻨﺎﻉ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻮﻋﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﻳﺘﻪ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺮﻙ -: ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻧﻮﺭﻩ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺃﻭ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺯﻫﺮ ﻭﺃﺯﻫﺎﺭ.
)٤( " ﺃﺷﻬﺪ " ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ: ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻫﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻣﺎ ﻻﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻭ ﻻﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺳﻘﻴﺎ " ﺃﻱ ﻟﺴﻘﻴﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺷﻬﺪ ﺃﻭ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ. ﻭ " ﻏﺰﺭﻫﺎ " - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻣﺎ ﺟﻤﻊ
ﻏﺰﺭ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ - ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﺎﻻﻓﺮﺍﺩ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ. ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ. " ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﺩﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﻄﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ.
)٥( " ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﺑﻌﺪ. " ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ " ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻐﻴﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ ﻟﻠﻜﻼﺀ. " ﻣﻤﺮﻋﺎ " ﺃﻱ ﺫﺍ ﻣﺮﻉ ﻭﻛﻼﺀ ﻭﺧﺼﺐ.
" ﻃﺒﻘﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﺒﻖ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺠﻞ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ. ﻭﺍﻟﺨﻔﻮﻕ: ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﻮﺩ.
)٦( " ﻣﻨﺒﺴﺠﺔ ﺑﺮﻭﻗﻪ " ﺃﻱ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﻗﻪ ﺃﻱ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺑﺮﻕ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺠﺴﻪ ﺗﺒﺠﻴﺴﺎ: ﻓﺠﺮﻩ ﻓﺎﻧﺒﺠﺲ. " ﻣﺮﺗﺠﺴﺔ ﻫﻤﻮﻋﻪ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﺫﺍ ﺻﻮﺕ ﻭﺭﻋﺪ،
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺟﺴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﺠﺴﺖ: ﺭﻋﺪﺕ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻤﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻫﻤﻌﺎ ﻭﻫﻤﻮﻣﺎ
ﺃﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻣﻊ، ﻭﺳﺤﺎﺏ ﻫﻤﻊ - ﻛﻜﺘﻒ -: ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻴﺐ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺮﻯ، ﻣﺼﺪﺭ ﺳﺎﺏ ﺃﻱ
ﺟﺮﻯ. ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﻊ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻓﻲ " ﺳﺒﻄﺮ ": ﺩﺭﺕ ﻭﺍﺳﺒﻄﺮﺕ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺪﺕ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻣﺴﺘﻄﺮ "
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﻘﺪﺭ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)١٣٥(

ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻤﻮﻣﺎ، ﻭﺑﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﻮﻣﺎ )١( ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ، ﻭﻣﺎﺀﻩ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﻭﻧﺒﺎﺗﻪ ﺭﻣﺎﺩﺍ
ﺭﻣﺪﺩﺍ )٢( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻫﻮﺍﺩﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺩﻭﺍﻫﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺩﻭﺍﻋﻴﻪ
)٣(،
ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ )٤( ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺩﻩ. ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ. ﻭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺳﺤﺎﺑﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺬﺏ
ﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻏﻴﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺳﻤﻮﻡ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﻡ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺸﻮﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺮﻳﺢ
ﺻﺮﺻﺮ ﻋﺎﺗﻴﺔ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﻮﻣﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺃﻱ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﺟﻤﻊ
ﺣﺎﺳﻢ ﺃﻭ ﻧﺤﺴﺎﺕ ﺣﺴﻤﺖ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻃﻌﺎﺕ ﻗﻄﻌﺖ ﺩﺍﺑﺮﻫﻢ.
)٢( " ﺿﻮﺀﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﺑﺮﻗﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﻄﺎﺭﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ
" ﺻﻮﺑﻪ ". ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ: ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ. " ﻭﻣﺎﺀﻩ ﺃﺟﺎﺟﺎ " ﺃﻱ ﻣﻠﺤﺎ ﻣﺮﺍ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﺮﺭﻩ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻧﻔﻌﻪ ﻭ " ﺭﻣﺎﺩﺍ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻣﻌﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﻣﺪﺍﺩﺍ " ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻼﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ. ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﻣﺪﺩ - ﻛﺰﺑﺮﺝ ﻭﺩﺭﻫﻢ - ﻭﺭﻣﺪﻳﺪ: ﻛﺜﻴﺮ ﺩﻗﻴﻖ ﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﻫﺎﻟﻚ.
)٣( " ﻫﻮﺍﺩﻳﻪ " ﺃﻱ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺩﻯ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻫﻮﺍﺩﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺩﻭﺍﻫﻴﻪ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺩﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ
ﻭﺣﺪﺛﺎﻧﻪ. ﻭﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺻﺮﻭﻓﻪ ﻭﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ.
)٤( " ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ. ﻭ " ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ " ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻈﻨﺔ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺙ
ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ. )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
)٢٣٥(

ﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻠﺠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ )١(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻤﺔ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻛﻔﺎ ﻣﻐﺰﺍﺭﺍ )٢(، ﻏﻴﺜﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ
ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﺑﺎﻟﻮﺩﻕ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻏﻴﺮ ﺧﻠﺐ ﺑﺮﻗﻪ )٣( ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺏ
ﺭﻋﺪﻩ، ﻭﻻ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﺟﻨﺎﺋﺒﻪ ﺑﻞ ﺭﻳﺎ ﻳﻐﺺ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺭﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻓﺎﺽ ﻓﺎﻧﺼﺎﻉ ﺑﻪ ﺳﺤﺎﺑﻪ )٤( ﻭ
ﺟﺮﻯ ﺁﺛﺎﺭ ﻫﻴﺪﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﻪ، ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﻴﻴﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ، ﻣﺤﻔﻠﺔ، ﻣﻔﻀﻠﺔ )٥( ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻧﺒﺘﻬﺎ
--------------------
)١( " ﻟﻠﺠﻤﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻠﺠﻬﺎﻻﺕ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﺎ ". ﻭ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻭ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ
" ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
)٢( ﺍﻟﺪﻳﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﻻ ﺑﺮﻕ ﻳﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺩﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭﺩﺭﻭﺭﺍ ﻓﻬﻲ ﻣﺪﺭﺍﺭ، ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ. ﻭﺍﻟﻮﺍﻛﻒ:
ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻃﺮ. ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﺭ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٣( " ﻧﺎﻓﻌﺔ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﻮﺩﻕ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﻼﻗﻰ
ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﺍﻟﺨﻠﺐ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ -
ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻏﻴﺚ ﻣﻌﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺎﺩﻉ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻄﺮ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻬﺒﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺴﻬﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻣﻔﺴﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺮﻱ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﺭﺗﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻐﺺ
ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺼﺔ: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺭﺑﺎﺑﺔ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻧﺼﺎﻉ: ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ. ﺃﻱ ﻋﻴﺜﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺳﺤﺎﺑﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺑﺎﻟﻔﻴﻀﺎﻥ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﻀﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺽ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﺍﻳﻀﺎﻉ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ
ﻓﺎﻧﺴﺎﻕ.
)٥( ﺍﻟﻬﻴﺪﺏ ﺍﻟﻤﺘﺪﻟﻰ ﺃﻭ ﺫﻳﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﻴﻮﻁ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺼﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺏ: ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺒﺎﺑﺔ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻣﺤﻔﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺌﺎ ﻟﻠﺤﻴﺎﺽ، ﻭﺣﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﻞﺀ ﺟﻨﺒﻴﻪ
ﻭﺣﻔﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﺷﺘﺪ ﻣﻄﺮﻫﺎ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭ " ﻣﻔﻀﻠﺔ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺨﻀﻠﺔ " ﺃﻱ ﻣﺒﺘﻠﺔ
ﻭﺃﺧﻀﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻠﻪ ﻭﻧﺪﺍﻩ.
)٣٣٥(

ﻧﺎﻣﻴﺎ ﺯﺭﻋﻬﺎ، ﻧﺎﺿﺮﺍ ﻋﻮﺩﻫﺎ، ﻣﻤﺮﻋﺔ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺗﻨﻌﺶ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ )١(، ﻭﺗﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻚ،
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺄﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺼﺐ ﻻ
ﻣﺮﺍﻋﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﻮﻥ، ﻭﻳﺤﻴﺎ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﺘﻮﻥ، ﻭﺗﺘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻘﻴﻌﺎﻥ ﻏﺪﺭﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺭﻕ ﺫﺭﻯ
ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ ﺯﻫﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻫﺎﻡ ﺑﺬﺭﻯ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﺷﺠﺮﻫﺎ )٢( ﻭﺗﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺷﻜﺮﺍ،
ﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻚ ﻣﺠﻠﻠﺔ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻣﻔﻀﻠﺔ، ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﺮﻣﻠﺔ، ﻭﺑﻼﺩﻙ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﺔ
ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻚ ﺍﻟﻤﻌﻤﻠﺔ، ﻭﻭﺣﺸﻚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ )٣(. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﺭﺗﺠﺎﺅﻧﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺂﺑﻨﺎ، ﻓﻼ
ﺗﺤﺒﺴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺑﻠﺪ ﺧﺼﻴﺐ ﻭﻣﺨﺼﺐ. ﻭﺗﻨﻌﺶ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻱ
ﺗﻘﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﺻﺮﻋﺘﻪ ﻭﺗﻨﻬﻀﻪ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﺿﻌﻔﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺘﻮﻥ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﺗﺘﺮﻉ ﺃﻱ ﺗﻤﻠﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺮﻉ ﺍﻻﻧﺎﺀ - ﻛﻌﻠﻢ - ﻳﺘﺮﻉ ﺗﺮﻋﺎ: ﺍﻣﺘﻸ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ. ﻭﺫﺭﻯ
ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻭﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -.
ﻭ " ﻳﺪﻫﺎﻡ " ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﻳﺴﻮﺩ، ﻭﺭﻭﺿﺔ ﻣﺪﻫﺎﻡ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ:
ﺍﻵﺟﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ ".
)٣( " ﻣﺠﻠﻠﺔ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻋﺎﻣﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺟﻠﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺠﻠﻴﻼ ﺃﻱ ﻋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻞ
ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺃﻱ ﻳﻌﻢ ﻣﺘﺼﻠﺔ. ﻭ " ﻣﻔﻀﻠﺔ " ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻌﺮﻧﺔ "
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺑﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻤﻌﺰﺑﺔ "
- ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ - ﻭﺍﻟﻌﺎﺯﺏ: ﺍﻟﻜﻼﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻋﺰﺏ ﺑﻌﺪ ﻭﺃﺑﻌﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻠﺔ
ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺭﺍﻋﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ
ﺻﺎﺣﺐ ﻭﻻ ﻣﺸﻔﻖ.
)٤٣٥(

ﻋﻨﺎ ﻟﺘﺒﻄﻨﻚ ﺳﺮﺍﺋﺮﻧﺎ )١( ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻨﻄﻮﺍ ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ".
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺎﺧﺖ ﺟﺒﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻏﺒﺮﺕ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻭﻫﺎﻣﺖ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ
ﻭﻗﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻨﻂ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺖ ﻋﺠﻴﺞ
ﺍﻟﺜﻜﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ )٢( ﻭﻣﻠﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ، ﺣﻴﻦ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﺪﻕ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﻭﺫﺍﺏ ﺷﺤﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﺭﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺃﻧﻴﻦ
ﺍﻵﻧﺔ، ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻧﺔ )٣( ﺍﺭﺣﻢ ﺗﺤﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ ".
٢٠٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ".
٣٠٥١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ )٤( ".
٤٠٥١ - ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
" ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( " ﻟﺘﺒﻄﻨﻚ ﺳﺮﺍﺋﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﺒﻮﺍﻃﻨﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻭ " ﺳﺎﺧﺖ " ﺃﻱ ﺍﻧﺨﺴﻔﺖ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻧﺼﺎﺣﺖ ﺟﺒﺎﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺖ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ.
ﻭ " ﻫﺎﻣﺖ " ﺃﻱ ﻋﻄﺸﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﺍﻟﻬﻴﻤﺎﻥ " ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻭﻗﻮﻡ ﻫﻴﻢ ﺃﻱ
ﻋﻄﺸﺎﻥ. ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﻤﺎﻥ. ﻭ " ﺗﺎﻫﺖ " ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﺃﻭ ﺿﺎﻋﺖ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ".
)٣( ﺍﻻﻧﺔ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻧﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻧﺔ ﻭﻻ
ﺁﻧﺔ ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻷﻧﻴﻦ: ﺍﻟﺘﺄﻭﻩ. ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ. ﻭﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻛﻤﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺮﻛﻬﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻣﺮﺑﺾ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ -.
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٢٢١
ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺣﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ ".
)٥٣٥(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﺩﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻴﺞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺑﻤﺎﺀ ﻋﺒﺎﺏ ﻭﺭﺑﺎﺏ )١( ﺑﺎﻧﺼﺒﺎﺏ ﻭﺍﻧﺴﻜﺎﺏ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻣﻐﺪﻗﺔ ﻣﻮﻧﻘﺔ، ﻓﺘﺢ
ﺃﻏﻼﻗﻬﺎ ﻭﺳﻬﻞ ﺇﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻭﻋﺠﻞ ﺳﻴﺎﻗﻬﺎ ﺑﺎﻷﻧﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ، ﺑﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(
ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻄﺮﺍ ﻗﻄﺮﺍ، ﻃﻼ ﻣﻄﻼ، ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻄﺒﻘﺎ، ﻋﺎﻣﺎ ﻣﻌﻤﺎ، ﺭﻫﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺣﻤﺎ )٣(
--------------------
)١( " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺳﻤﺎﺋﻚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺏ
- ﻛﻐﺮﺍﺏ -. ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﺍﻟﺮﺑﺎﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -:
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
)٢( ﺍﻻﻧﺴﻜﺎﺏ: ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ: ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺑﻤﻄﺮﺓ ﻭﺗﻐﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺗﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺃﻏﺪﻕ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﻛﺜﺮ ﻗﻄﺮﻩ. ﻭﺍﻻﻏﻼﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﻊ ﻣﻮﺍﻧﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻭ " ﺳﻬﻞ ﺍﻃﻼﻗﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﺭﺳﺎﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻕ
ﻣﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺳﻴﺎﻗﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻭﺍﻷﻧﺪﻳﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻱ ﻋﺠﻞ ﺃﺟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻮﺏ: ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻘﻄﺮ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺟﻤﻊ ﻗﻄﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﻭﺳﺤﺎﺏ ﻗﻄﻮﺭ ﻭﻣﻘﻄﺎﺭ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻤﻪ. ﻭﺍﻟﻄﻞ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺃﻭ ﺃﺧﻒ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺃﺿﻌﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﻭﺷﻌﺮ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻃﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺮﻑ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻞ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻤﻄﺮ ﺑﻨﻮﻋﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﺍ ﻃﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ. " ﻣﻄﻼ " - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺗﺄﻛﻴﺪ. ﺃﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻠﻄﻞ، ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﻃﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﻞ ﺁﺧﺮ. " ﻣﻄﺒﻘﺎ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻃﺒﻘﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻃﺒﻘﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺌﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﻣﻐﻄﻴﺎ ﻟﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺚ ﻃﺒﻖ: ﺃﻱ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺳﻊ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ. ﻋﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻤﻮﻣﺎ: ﺷﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻢ ﺧﻴﺮ
- ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻳﻌﻢ ﺑﺨﻴﺮﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﻫﺎﻡ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻫﻲ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻭﺣﺪﺗﻬﺎ ﺭﻫﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺮﻫﻤﺔ ﺃﺷﺪ ﻭﻗﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻤﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﻫﻤﺔ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﻫﻤﺎ " ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺩﻫﻤﻚ ﺃﻱ ﻏﺸﻴﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺴﻮﺩ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺑﻬﻤﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻬﻤﻴﺎ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﻬﻤﺎﺭﺍ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ: ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻤﺎ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻌﺮﺝ، ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻴﻬﻤﻮﺭ: ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻫﻤﺎﺭ - ﻛﺸﺪﺍﺩ - ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻧﻬﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﻧﺴﻜﺐ
ﻭﺳﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺣﻤﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ " ﺭﺟﻤﺎ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺘﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﻭﻗﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦٣٥(

ﺭﺷﺎ ﻣﺮﺷﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ، ﻋﺎﺟﻼ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﺳﻼﻃﺢ ﺑﻼﻃﺢ، ﻳﻨﺎﻃﺢ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ
ﻣﻐﺪﻭﺩﻗﺎ
ﻣﻄﺒﻮﻳﻘﺎ ﻣﻐﺮﻭﺭﻗﺎ )١( ﻭﺍﺳﻖ ﺳﻬﻠﻨﺎ ﻭﺟﺒﻠﻨﺎ، ﻭﺑﺪﻭﻧﺎ ﻭﺣﻀﺮﻧﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺧﺺ ﺑﻪ
ﺃﺳﻌﺎﺭﻧﺎ
ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻋﻨﺎ ﻭﻣﺪﻧﻨﺎ، ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ )٣( ﻣﻔﻘﻮﺩﺍ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻤﺔ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻛﻔﺎ
ﻣﻐﺰﺍﺭﺍ، ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ، ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﺴﺒﻐﺎ ﻣﻬﻄﻼﻡ )٤( ﺭﻳﺌﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ ﻏﺪﻗﺎ ﻣﻐﺪﻗﺎ )٥( ﻋﺒﺎﺑﺎ ﻣﺠﻠﺠﻼ
--------------------
)١( " ﺭﺷﺎ ﻣﺮﺷﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺮﺵ: - ﺑﺸﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺷﺎﺵ، ﻭﺭﺷﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﺮﺵ. " ﺳﻼﻃﺢ ﺑﻼﻃﺢ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻨﺎﻃﺢ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ - ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻣﺴﻴﻞ
ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺤﺼﻰ - ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﺓ ﻛﻨﺎﻩ ﻳﻨﻄﺤﻬﺎ ﺑﻘﺮﻧﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ -
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺃﺑﻄﺤﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﺳﻌﻪ. ﻭﺍﻏﺪﻭﺩﻕ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﻛﺜﺮ ﻗﻄﺮﻩ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ:
ﻏﺰﺭﺕ ﻭﻋﺬﺑﺖ. ﻭ " ﻣﻄﺒﻮﺑﻘﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻋﻼ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻛﺬﺍ " ﻣﻐﺮﻭﺭﻗﺎ "
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻏﺮﻭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﻏﺮﻗﺘﺎ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻓﻌﻮﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
)٢( ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺿﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻭﺍﻟﺒﺪﻭ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ.
)٣( ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٤( ﺍﻟﻬﻄﻞ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﻭﺳﻴﻼﻧﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ " ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻧﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺠﻞ.
)٧٣٥(

ﺳﺤﺎ ﺳﺤﺴﺎﺣﺎ، ﺑﺴﺎ ﺑﺴﺎﺳﺎ، ﻣﺴﺒﻼ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺩﻗﺎ ﻣﻄﻔﺎﺣﺎ )١( ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﺑﺎﻟﻮﺩﻕ ﺩﻓﺎﻋﺎ
ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﺗﻨﻌﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ،
 ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".[ﻳﺎ] ﻭﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ، ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺁﻣﻴﻦ
ﻓﻤﺎ ﺗﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻭﺳﺌﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ".
٥٠٥١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺧﺮﺝ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ
ﻗﻢ ﻓﺎﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﺴﻖ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻢ ﻧﺒﻴﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻄﺮﺍ ﻓﺎﻧﺸﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻉ )٢(،
ﻭﺍﺣﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ )٣(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻣﻨﻄﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻨﺎ
ﺷﻔﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻻ ﻧﺮﻏﺐ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺳﻘﻨﺎ ﺳﻘﻴﺎ ﻭﺍﺩﻋﺎ )٤( ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﺠﻠﺠﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺟﻮﻉ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﻊ،
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺤﺎ ﺳﺤﺴﺎﺣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﺡ ﺳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺤﺎ ﺃﻱ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺤﺴﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺱ ﺳﺎﻝ، ﻭﻣﻄﺮ ﺳﺤﺴﺎﺡ ﺃﻱ ﻳﺴﺢ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﺍﻟﺒﺲ:
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻦ. ﻭﺑﺴﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺑﺴﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺑﺴﺎ ﻭﺑﺴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺎﻧﺒﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ
ﻓﺘﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﺜﺜﺘﻪ ﻓﺎﻧﺒﺚ. ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﺳﻮﻕ ﻟﻴﻦ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ. ﻭﺃﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﺇﺫﺍ ﻫﻄﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺃﺳﺒﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺩﻕ. ﻭﻃﻔﺢ ﺍﻻﻧﺎﺀ
- ﻛﻤﻨﻊ ﻃﻔﺤﺎ ﻭﻃﻔﻮﺣﺎ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻔﺎﺡ: ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﺮﻭﻋﻪ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﺫﺍ ﺛﻤﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ ".
)٤( ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺭﻋﺎ " ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ.
)٨٣٥(

." (ﻭﻋﺮﻯ ﻛﻞ ﻋﺎﺭ، ﻭﺧﻮﻑ ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺳﻐﺐ ﻛﻞ ﺳﺎﻏﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻋﻠﺘﻬﺎ( *
٦٠٥١ - ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﻭﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺛﻢ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻳﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﺭﻭﻩ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻌﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻬﻢ )٣( ﺑﺂﻳﺔ
ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺯﻳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺰﻳﻠﻮﻧﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﻴﻨﻄﻤﺲ ﺿﺆﻭﻫﺎ ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻤﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٤( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﻑ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻐﺐ: ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
" ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺒﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻴﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻃﻤﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻭﻏﻤﺲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﻃﻤﺴﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻃﻤﺲ ﺿﻮﺋﻪ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻜﺴﺎﻑ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ.
)٩٣٥(

ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺒﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﻴﺮﺩ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻛﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻶﻳﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺍﺟﻌﻮﻩ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻴﺘﻔﻖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺷﺊ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻷﻧﻪ
ﺁﻳﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﺸﺒﻪ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ.
٧٠٥١ - ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻳﻨﺘﻬﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ )٣( ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ".
٨٠٥١ - ﻭ " ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻄﻤﺲ ﺿﻮﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ
ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺭﺁﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺳﺒﺐ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻠﻮﻟﺔ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺒﺐ
ﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﻴﻠﻮﻟﺔ ﺟﺮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﻭﻳﺼﺢ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٤ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍﻥ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٠٤٥(

.(ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ " )١
٩٠٥١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ " )٢(.
٠١٥١ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻜﺴﻮﻑ ﺻﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﻡ ﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻔﺰﻉ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ
ﻭﺭﺍﺣﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻴﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ
ﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻝ ﻓﺮﺿﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﻃﻮﻟﻬﺎ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻟﻠﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻷﺧﺎﻭﻳﻒ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻻﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻨﺎﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻴﻨﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻫﻼﻙ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﺘﻔﻘﺖ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺧﻄﺮﺍ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻊ
ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﺎﻥ ﺧﻮﻑ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﻋﻬﻤﺎ ﺇﺫ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺒﺎ
ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﺧﻠﻞ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺑﻠﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺤﻒ ﻭﻃﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻥ ﻋﻈﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)١٤٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ )١( ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﻫﻬﻨﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩ ﻭﻻﻥ ﻳﺨﺘﻤﻮﺍ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻧﻘﺺ
ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺠﻮﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻻ ﻋﻠﻰ )٢( ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻏﻴﺮﺕ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ".
١١٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪ ﺟﺎﻭﺯﻩ
ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﻣﺴﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﺘﺼﻞ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺰﻟﺰﻟﺘﻬﺎ ". )٣(
ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٢١٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ )٤( ﺑﻘﻮﺗﻲ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻮﺗﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﺘﺮ )٥(
ﻓﺪﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺎﺕ: ﺍﻟﺮﻛﻮﻋﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻃﻼﻕ ﺷﺎﻳﻊ ﻭﻛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻋﺸﺮﺍ
ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺃﻭﻻ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺛﺎﻧﻴﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ " ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺘﺐ " ﺍﻻﻧﺠﻠﻰ " ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻓﺼﺤﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻷﻋﻠﻰ ﻟﻘﺮﺏ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ
ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٤( ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻮﺗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺯﺍﻥ ﺷﺒﺮ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺘﻬﻤﺎ.
)٢٤٥(

ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻫﺎ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﺮﺍﺀﺕ
ﻟﻬﺎ )١( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻓﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻗﺎ ". )٢(
ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٣١٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﺲ ﻣﻦ ﻓﻠﻮﺳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻠﺲ ﻓﻴﺤﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻔﻠﺲ ﻻﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺨﺘﻠﻔﺔ. )٣(
٤١٥١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺁﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﺑﻌﺮﻭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺣﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺤﺮﻙ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﺘﺤﺮﻙ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺧﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ )٤( ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻇﻬﺮﺕ، ﺃﻭ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٣( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﺭﺳﺎﻝ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ - ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻬﺎ - ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﺲ ﻣﻦ ﻓﻠﻮﺱ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺗﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺍﻟﻔﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻟﺰﻟﺘﻬﺎ )ﻡ ﺕ(.
)٤( ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺛﺮ ﻭﺣﺎﻓﻆ، ﺃﻭ ﻟﺘﻀﻤﻦ
ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ.
)٣٤٥(

ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
٥١٥١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺤﻮﻟﻮﺍ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻃﻬﺮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﺑﺮﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ".
٦١٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺐ
ﺫﺍﻛﺮﺍ ".
٧١٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻠﺮﻳﺢ ﺭﺃﺱ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ". )١(
٨١٥١ - ﻭﻭﺭﻱ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ
ﻓﻬﺒﺖ
ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ".
٩١٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻟﻪ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻟﻪ " ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺴﺮﻫﺎ ".
٠٢٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﺘﺄﺛﻤﻮﺍ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ". )٣(
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﺃﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭ
ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﻨﺘﺸﺮ، ﻛﺎﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺴﻂ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ " ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻀﻤﻦ
ﺍﻟﺴﺐ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١. ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻣﺒﻌﻮﺛﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺒﺸﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻓﺴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﺑﻞ ﻳﻀﺮ.
)٤٤٥(

١٢٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﻳﺢ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ )١( ﺇﻻ ﺯﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻋﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﻕ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻓﺄﻫﻠﻜﺖ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ".
٢٢٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ )٣( ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﻮﺩﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻄﺎﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻪ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﻬﻴﺞ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ، ﻭﻟﻜﻞ
ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﺳﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺻﺮﺻﺮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ
ﺇﻋﺼﺎﺭ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٩٤١ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ
- ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻬﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺻﻔﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻬﺐ ﻟﻴﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻬﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺎﺭﻳﺢ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺭﻳﺢ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻬﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻴﻞ.
)٤( " ﺻﺮﺻﺮﺍ " ﺃﻱ ﺑﺎﺭﺩﺍ، ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ. " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ " ﺃﻱ ﺷﻮﻡ. " ﻣﺴﺘﻤﺮ "
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺷﻮﻣﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﻧﺤﻮﺳﺘﻪ ﺑﻌﺪﻫﻢ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻓﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻘﻴﻤﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺩﺍﺑﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
)٥٤٥(

ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ " )١( ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻮﺍﻗﺢ ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺗﻬﻴﺞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺘﺴﻮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺗﺤﺒﺲ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺗﻌﺼﺮﻩ ﻓﺘﻤﻄﺮﻩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺭﻳﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺷﻤﺎﻻ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٢( ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ
ﺟﻨﻮﺑﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺩﺑﻮﺭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ". )٣(
--------------------
)١( ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ: ﺭﻳﺢ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻤﻮﺩ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ - ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻣﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻮﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ " ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺃﻥ ﺫﻫﻨﻬﻢ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﻨﺸﺄﻫﺎ
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﺒﺮﻭﺩﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻟﺤﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻛﺎﻟﺴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺧﻮﺍﺹ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻮ ﺭﺩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺜﺒﻴﺘﻪ ﻭﺗﺴﺠﻴﻠﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ
ﺑﻄﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻨﻰ ﺑﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺗﻌﺎﻅ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ

ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ: ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻲ ﺗﺤﺖ ﺳﻴﻄﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ "
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ،
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ.
)٦٤٥(

٣٢٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺗﻠﻘﻴﺢ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺗﺴﻴﻞ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ " )١(.
٤٢٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺧﻤﺴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮﻫﺎ ".
٥٢٥١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺟﺮﻯ ﻭﺃﺳﺎﻝ ﻭﺳﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺴﻴﻴﻼ ﺃﺟﺮﺍﺀ.
)٧٤٥(

ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﻓﻴﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ".
٦٢٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺧﺎﻭﻳﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ
ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻓﺰﻉ ﻓﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻦ ". )٢(
٧٢٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: " ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺻﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ
ﻳﺬﻫﺐ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﻥ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ". )٣(
٨٢٥١ - ﻭﻭﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ:
ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻭﻳﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ.
)٢( " ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻦ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﻳﻞ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻟﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻓﻌﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻟﻮ ﺧﺸﻲ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻗﺒﻞ ﺗﻀﻴﻴﻖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭﺧﺸﻲ ﻟﻮ ﺃﺗﻢ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻛﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
)ﻡ ﺕ( ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺮﻭﻙ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٨٤٥(

٩٢٥١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: " ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻌﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺻﺎﻥ ﺍﺣﺘﺮﻗﺎ ﻛﻠﻬﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ )١(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﻀﺎﺅﻩ ". )٢(
٠٣٥١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﺗﺮﻛﻊ ﺧﻤﺴﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺛﻢ
ﺗﺮﻛﻊ ﺧﻤﺴﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻗﺮﺃﺕ ﻧﺼﻒ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﻧﺼﻒ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ".
١٣٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )٣( " ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ".
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻨﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻧﺠﻠﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﺮﻳﺰ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﻓﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻭﺗﻌﻤﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ، ﻛﻤﺮﺳﻞ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺴﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻭﻟﻴﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺭﻫﻂ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢.
)٩٤٥(

." (ﻗﻌﺪ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻲ )١
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺍﻣﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻟﻤﺼﺮﺣﻴﻦ ﺑﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺫﻟﻚ ".
ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﺘﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻻ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻟﻪ ﻣﺒﺪﺀ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻓﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﺍﻻ ﻣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﻭﺍﻗﻌﺎ. ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻠﻮ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﺟﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺘﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺟﺌﻪ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺠﻮﺯﺍ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻇﻬﺮ )ﻡ ﺕ( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٤.
)٠٥٥(

.(ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ " )١
٢٣٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻧﻜﺴﺎﻑ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﻀﻴﻖ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻓﺘﻤﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﻄﻊ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ. ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﺑﻄﺎﻟﻬﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻭﻫﻮ ﺗﻔﻮﻳﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻣﻔﻘﻮﺩ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻊ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺘﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍ " ﻭﻫﻮ ﻣﻄﻠﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻀﻴﻖ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻓﻴﺘﻌﻴﻦ. ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢( ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺧﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺍﻗﺾ ﻓﺮﻳﻀﺘﻚ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ "
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﻫﺎ
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻜﻢ )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺸﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻟﻸﻭﻟﻮﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﻄﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﺒﻄﻠﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺑﺎﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﺴﺘﺄﻧﻒ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﻀﻴﻖ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻼ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻌﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻜﻦ ﻧﻤﻨﻊ ﻋﻤﻮﻣﻴﺔ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)١٥٥(

" ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ
)١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(( *
٣٣٥١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ، ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ، ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ
)٢( ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﺻﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ )٣( ﻭﺯﺑﺪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻤﻦ
ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻤﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ، ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺮﺓ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﻭﺗﺮﻛﻊ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻨﻬﺾ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ:
ﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻻ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻟﻠﺨﻮﻑ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺠﻼﺀ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٢( ﺃﻣﻨﺤﻚ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻭﺃﺣﺒﻮﻙ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺒﻮﺑﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﺞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ، ﻭﻋﻮﺍﻟﺞ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﻣﻨﻪ.
)٢٥٥(

ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﺗﺼﻨﻊ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻳﻀﺎﻋﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻭ
ﺃﻋﻈﻢ ".
٤٣٥١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺗﻴﺐ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " )١(.
ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻴﺐ ﻭﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )٢(، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ.
٥٣٥١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ".
٦٣٥١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ
ﻋﺎﻟﺞ
ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻟﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﻦ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ(
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٤ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺭ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﺃﻭ ﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻗﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ؟
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣٥٥(

." ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
٧٣٥١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ".
٨٣٥١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻌﺠﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ )٢( ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﺎﺩﺙ ﻳﺤﺪﺙ )٣( ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﻗﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ )٤( ﻻﺑﺪ
ﻟﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺛﻢ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
٩٣٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ، ﻭﺗﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٠٤٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ
ﻓﺼﻞ
ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ".
١٤٥١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ )٥( ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻌﺠﻠﻪ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﺰﻋﺠﻪ ﻭﺗﻌﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ.
)ﻡ ﺡ ﻕ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻛﺘﺮﺩﻯ ﻃﻔﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﻄﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻪ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ".
)٤٥٥(

(ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ )١
ﺗﻜﺮﻡ
ﺑﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ )٢( ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ )٣( ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ )٤( ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " )٥(.
* )ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ( *
٢٤٥١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
[ﻧﺼﻒ] ﻓﺪﺣﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٦( ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧( ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﺪﻯ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻌﺰ " ﺃﻱ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻌﺰ،
ﺍﻟﻌﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻒ: ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﺳﻤﻰ ﻋﻄﺎﻓﺎ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﺎﺣﻴﺘﺎ ﻋﻨﻘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺎﺟﺪ: ﻣﻔﻀﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺷﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻓﻌﻴﻞ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺳﻤﻰ ﻣﺠﺪﺍ.
)٢( ﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰ، ﺃﻭ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ
ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻌﺰ ﻋﺮﺷﻚ.
)٣( ﺍﻣﺎ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﻭ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٤( ﺃﻱ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﺃﻭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٥( ﺗﺬﻛﺮ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ.
)٦( ﻓﺪﺣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺛﻘﻠﻪ، ﻭﻓﻮﺍﺩﺡ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺧﻄﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ.
)٧( ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ. )ﻡ ﺕ(
)٥٥٥(

ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺛﻢ ﻟﺒﺴﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺇﺯﺍﺭ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ
ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻫﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺳﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻣﺠﺪﺗﻪ )٢(، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻤﻲ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺟﻤﻠﺔ، ﺛﻢ
ﺭﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ )٣( " ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪﺕ
ﻓﺄﻓﺾ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻴﺘﻴﻚ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺳﺎﻗﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺃﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ".
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
٣٤٥١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ: ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺻﻞ
ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺧﺸﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﻋﻴﺎﻟﻚ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻠﺖ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺧﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻲ، ﺃﻭ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻓﻀﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ.
)٦٥٥(

ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺻﻤﺪﺍﻧﻴﺘﻚ )١( ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻗﻨﻲ ﻫﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻜﺸﻔﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺳﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﻠﻒ )٣(، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻨﺴﻔﺖ )٤( ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﻧﺘﺜﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻄﺤﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺴﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻋﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭ
ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﻬﻤﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻲ
ﺣﻜﻤﻚ
ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺣﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ )٥( ﻭﺗﻠﺼﻖ ﺧﺪﻙ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ )٦( ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺄﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ".
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
٤٤٥١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ
--------------------
)١( " ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ " ﺃﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺔ: ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻚ ﻣﺼﻤﻮﺩﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻫﻢ ﻛﺬﺍ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﻜﺎﻥ " ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻣﻬﻤﻚ.
)٣( " ﻋﺎﻟﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻨﺪﻙ. " ﻭﺍﺳﻊ " ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺃﻭ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ. " ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﻠﻒ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻕ ﻋﻠﻴﻚ.
)٤( ﻧﺴﻔﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻧﺴﻔﺎ: ﻗﻠﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﻗﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺭﻣﻼ.
)٥( ﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻮﻥ ﺑﻌﻴﺪ. )ﻡ
ﺕ(
)٧٥٥(

ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺷﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺪﺣﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﻄﻬﺮ )١( ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻲ، ﺃﻭ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻱ، ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺇﻻ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ )٢( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ".
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
٥٤٥١ - " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ )٣( ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻆ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺸﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ )٤( ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻔﻀﻲ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ".
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٢( ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ " ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﻧﺬﺭ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺭﺷﺎ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ " ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻻ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺟﻌﻞ " ﺣﺰﺑﻪ " - ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ - ﻧﺴﺨﺔ،
ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﻧﺎﺑﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺿﻐﻄﻪ، ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻣﻬﻤﺔ ﻭﺍﺻﺎﺑﻪ ﻏﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ.
)٨٥٥(

ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
٦٤٥١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻗﻠﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺻﻢ ﻭﺻﻞ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺍﻗﻄﻊ
ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺍﻧﻘﺺ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻫﻠﻚ "
)١(.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
٧٤٥١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺼﻮﺻﺔ ﺫﺍﺕ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﻠﻤﺘﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻔﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﻨﻚ ﻭﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻰ ".
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
٨٤٥١ - ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ ﻫﻠﻚ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺟﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻔﺼﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﻓﻊ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﺮﻉ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﺑﻨﺎﻩ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ: ﻣﺎ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻚ. )ﻡ ﺕ(
)٩٥٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺍﺧﺘﺮﻋﺖ ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻚ
)١(
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﺘﺸﻬﺪ
ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺛﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٤( ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
)٥( ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻻ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻤﺪ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻭﺗﻠﻮﺫ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﺮﺍﻉ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻻﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )ﻡ ﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٢( " ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺑﺎﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ. )ﻡ ﺕ(
)٣( " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ. " ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ. " ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪﻙ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻚ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻣﻦ ﺍﻹﺛﺎﺑﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﺗﻨﻲ " ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺘﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻼﻍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٠٦٥(

ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻚ )١( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺧﺬ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺎﺑﻚ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻙ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭ
ﺑﻜﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ " ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻚ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ".
)ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ
ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ
ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ " )٣(.
--------------------
)١( ﻻﺫ ﻳﻠﻮﺫ ﻟﻮﺍﺫ ﺃﻭﻟﻴﺎﺫﺍ: ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻀﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ ﺃﻱ
ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺍﺑﺘﻬﺎﻻ ﺇﺻﺒﻌﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺱ ١٨٤ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
)١٦٥(

()ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
٩٤٥١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺰﻧﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ ".
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ(
٠٥٥١ - ﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ )١( ﺃﻭﻻ ﺛﻢ
ﻳﺸﺎﻭﺭ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ".
١٥٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ " ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺍﺯﻡ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ،
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺗﻌﺪﻝ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ". ٢٥٥١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺎﻣﺶ )١( *
)١( ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻠﺢ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ )ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ( ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﺴﻦ.
)٢٦٥(

ﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ".
٣٥٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ:
" ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ".
٤٥٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ "
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﺴﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " )٢(.
٥٥٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ )٣( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻛﺬﺍ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺭﺏ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ".
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻖ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣( ﺃﻱ ﻭﻗﻔﻪ ﻟﻠﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺧﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻳﺨﻄﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٣٦٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(( *
* )ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ( *
٦٥٥١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺳﺒﻎ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ[ﻣﺮﺓ] ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ".
٧٥٥١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ
ﺑﺼﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( *
٨٥٥١ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻧﺐ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ.
)٢( ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺣﺪﻳﺚ " ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
)٤٦٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ( *
٩٥٥١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺗﻨﻔﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺗﻮﺭﺛﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ".
٠٦٥١ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )١(
ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ( * )٢(
١٦٥١ - ﺭﻭﻯ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻗﻂ ". )٣(
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٦٧ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺍﻻ ﻫﻮ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻤﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻰ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻲ " ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ".
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺑﺪﻝ ﻛﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ )ﻡ ﺕ(
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ.
)٥٦٥(

" :٢٦٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻗﻮﻣﻚ، ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻓﻴﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻠﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ " )١(.
٣٦٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ".
٤٦٥١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻤﻞ
ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻖ ". )٢(
٥٦٥١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﺻﻼﺓ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٤ ﻓﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻐﻤﺰ ﺟﻨﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﺮﺕ
ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻧﺤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺮﻛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻴﺎ ". ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺗﻚ ﻟﺒﺴﺖ ﺑﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺑﺪﻋﺔ ﻭ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻧﻬﻴﺎ ". ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺤﺮﻓﺔ ﻭﻓﺴﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﻨﻊ ﻛﻦ ﺗﺤﺮﻳﻔﻬﻢ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎﺩﺓ " ﻧﺤﺮ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺆﺭﻕ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ " ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻌﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺑﻮ ﺑﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ )ﻉ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﺧﺎﻟﻪ ".
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺘﻬﺎ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻮﻇﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ. )ﻡ ﺕ(

()٦٦٥

(ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ". )١
٦٦٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ". )٢(
٧٦٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻳﺠﻮﺯ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻋﺘﻘﻪ
ﻭﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ". )٣(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ. ﻭﺟﻮﺯ
ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻛﻮﻟﻰ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ -: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺼﺢ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ
ﻟﻼﻣﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﻦ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻴﻌﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻼﻣﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ
ﻭﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻌﺪ ﻃﺎﻋﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ
ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺊ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻫﻮ ﺣﻖ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﺑﻨﻚ ﺑﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺸﺮﺍ ﺷﺊ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻮﻟﻮﻳﺔ
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺎﺑﺘﻚ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻣﺮ ﻣﻮﻟﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻭﻣﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻼﻣﺮ ﻣﻮﻟﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺠﻴﺪ ﻻﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ،
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻣﺮ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺑﺈﻃﺎﻋﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٧٦٥(

٨٦٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻚ ". )١(
٩٦٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ
ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ". )٢(
٠٧٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ". )٣(
١٧٥١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ". )٤(
٢٧٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﻘﺐ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ " )٥(.
٣٧٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ )٦( ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻦ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٧(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺘﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ )ﻡ ﺕ( ﺃﻭ ﻣﺤﺼﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥١٦ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﺃﻭ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ " ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ ".
)٧( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪﻩ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻠﻤﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻧﻴﺔ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﻤﺮﺽ. )ﻡ ﺕ(
)٨٦٥(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻐﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻻﺑﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻷﺥ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻐﻠﻪ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﻣﺘﻬﺎﻭﻥ ﻣﻀﻴﻊ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺰﻱ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ؟ ﻓﺴﻜﺖ
ﻣﻠﻴﺎ )١(، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺪﺭ ﻃﻮﻟﻪ )٢( ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺪ ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻜﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ".
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ
ﺿﺮﻳﺤﻪ
[ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
 ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ[ﺍﻟﻨﺒﻲ] ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺖ ﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
٢٩٣١ - ﻩ ﻕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻼ، ﻛﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻫﺠﺮﻧﻲ ﻣﻠﻴﺎ " ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻼ.
)٢( ﺍﻟﻄﻮﻝ - ﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ -: ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
)٩٦٥(