Original file: 3059.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١٨٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﻪ ١٨٣
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﻓﻲ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
)١(

:ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ
ﻧﺮﻣﺰ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺏ )ﻡ ﺕ(.
ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺏ )ﻣﺮﺍﺩ(.
ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻵﻣﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺏ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻤﻴﺮﺩﺍﻣﺎﺩ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺏ )ﻡ ﺡ ﻕ(.
ﻭﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺏ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
ﻭﻧﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺷﺤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ
)٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻠﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
 ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ[ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ] ﻗﺎﻝ
 - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ -:[ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ] ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
٤٧٥١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺐ )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ )٣( ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﻢ )٤( ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ )٥( ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺘﺐ "
)٣( ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻻ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻫﻠﻜﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: " ﺍﺗﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﻴﺊ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٣(

٥٧٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮﺍ ﻷﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " )٢(.
٦٧٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ " )٤(.
٧٧٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ "
)٦(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻃﺒﻘﺎ
ﻟﻠﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٦.
)٤( ﺃﻱ ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﺩﺍﺋﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻟﻠﺘﻤﻠﻴﻚ ﻭ
ﻳﺸﻤﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻌﻼ ﻭﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﺑﺠﺒﺎﻳﺔ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﻭﺣﻔﻆ ﻭﺣﺴﺎﺏ
ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻴﻬﻢ.
" ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻟﻠﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﺷﻤﻮﻟﻪ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﺎﻟﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺘﺄﻟﻔﻮﻥ ﻟﻴﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻼﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﺼﻮﺭ ﻛﺴﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻮﻥ
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻛﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻋﺠﺰﻭﺍ
ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺋﻪ.
" ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ

ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺽ ﻋﻨﻪ
ﺑﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺍﻗﺮﺍﺽ.
)٤(

ﺃﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻬﻢ
ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ )١(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ )٢( ﻟﻴﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻳﻮﻣﺌﺬ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻟﻠﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﺷﻤﻮﻟﻪ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻣﺎ
ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻴﺪ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻬﻢ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ، ﻻ ﻓﺌﺔ ﻟﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﺎﻥ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﺮﻓﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺍﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻓﻴﺠﺐ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ
ﺑﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻮﻥ
ﻏﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(.
)٥(

ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺧﺎﺹ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪﻭﺍ؟
 ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ[ﻭ] ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺗﺴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ
ﻳﺴﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻻ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺩﻭﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﺋﺸﻴﻦ ﺑﺨﻴﺮ ".
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ، ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺳﺎﻗﻂ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(، ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻳﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺠﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ )٤(، ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )٥(، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ. " ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺧﺎﺹ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻌﺎﺭﻑ.
)٢( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻔﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺭﻩ(.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻭﻟﻠﻤﺆﻟﻔﺔ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﻟﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻬﻤﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺳﺎﻗﻂ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٤( ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ(
)٥( ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٦(

.ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻣﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻨﻒ ﺩﻭﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻛﻠﻬﺎ. )١(
٨٧٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ: " ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ
ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻳﺒﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺒﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ )٣( ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﻠﻦ ﻳﺴﺒﻘﻚ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻓﻠﻦ ﻳﻠﺤﻘﻚ " )٤(.
٩٧٥١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺘﺐ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ
ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺩﻭﺍ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ، ﻭ
ﻻﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻭﻻ ﺟﺎﻋﻮﺍ ﻭﻻ
ﻋﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ
ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺻﻴﺪ ﺻﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻓﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ".
)٣( ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ.
)٤( " ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﻓﻠﻦ ﻳﺴﺒﻘﻚ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻭﻻ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﻞ ﻳﺼﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺇﻟﻴﻚ. " ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪﻙ " ﻓﻠﻦ
ﻳﻠﺤﻘﻚ " ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﺍﺭﺛﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺼﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﻧﻚ.
)٧(

." ﻣﺎﻟﻪ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
٠٨٥١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: " ﺇﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ )٢( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﺒﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ )٣(، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻈﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﻢ )٤( ﻭ
ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ - ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻟﻬﻢ )٥( ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ،
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٦( ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﺇﺿﺎﻓﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﺨﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻵﺗﻲ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﺳﺨﻰ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ: ﺁﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺭﺟﻞ ﺯﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ " ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻤﻄﻤﻮﻉ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻻ ﻣﺠﺮﺩ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﻗﻮﻉ ﻭﺍﻥ
ﺗﺨﻠﻒ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻭﺫﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻱ ﻋﺒﺮﺓ
ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﺎﺳﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻮﺀ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺧﻮﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦( ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻰ " ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ:
ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﺧﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٨(

." ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
١٨٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﺎﻣﺔ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ " )١(.
٢٨٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻌﻠﻢ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻳﻬﻢ
 ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ[ﻭ] ﻭﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ )٢( ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
٣٨٥١ - ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺫﻫﺐ
ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ )٣( ﻭﺳﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺃﻗﺮﻉ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﺪ ﻋﻨﻪ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ ﻓﻘﻀﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻀﻢ ﺍﻟﻔﺠﻞ )٥( ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻨﻪ
ﺍﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺴﺐ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤. ٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻘﺎﻉ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺍﻷﻣﻠﺲ. ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻼﺀ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻭﺍﻷﺷﺠﻊ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻤﻌﻂ
ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻤﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺪ ﺗﻤﻌﻂ ﻭﺫﻫﺐ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻤﻬﺎ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻫﺎ " ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﺪ
ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻞ ﻭﻳﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﻀﻢ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻀﻢ ﺍﻟﻔﺤﻞ "
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٩(

" ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﺑﻘﺮ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﻳﻤﻨﻊ
ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ، ﻳﻄﺄﻩ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻇﻠﻒ ﺑﻈﻠﻔﻬﺎ ﻭﻳﻨﻬﺸﻪ
ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻧﺎﺏ ﺑﻨﺎﺑﻬﺎ )١( ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﻛﺮﻡ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻳﻌﺔ ﺃﺭﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )٢(.
٤٨٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٣(.
٥٨٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﻄﻮﻕ ﺑﺤﻴﺔ ﻗﺮﻋﺎﺀ )٤( ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ
ﺑﺨﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
٦٨٥١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎﻝ
ﻻ ﻳﺰﻛﻰ " )٥(.
٧٨٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻊ
ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻄﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻨﻬﺶ
ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻳﻨﻬﺸﻪ - ﻛﻴﻤﻨﻌﻪ - ﺃﻱ ﻳﻠﺴﻌﻪ ﻭﻋﻀﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺄﺿﺮﺍﺳﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻳﻌﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﺸﺮ ﻭﻓﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ
ﺃﺭﺿﻴﻦ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺔ ﺃﺭﺿﻪ ".
)٣( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٤( ﺍﻟﻘﺮﻋﺎﺀ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻷﻗﺮﻉ.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﻫﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ. ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺑﻞ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
)٠١(

.(ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )١
٨٨٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻤﻨﻊ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ )٢(، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ
ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
٩٨٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )٣( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺩﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻼﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ " )٥(.
٠٩٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )٦(: " ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻨﻘﺼﺖ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ".
١٩٥١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻰ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺝ ٣ ﺹ ٤. ٥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﻳﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﻬﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺤﻖ
ﻭﺍﻻ ﻓﺄﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ
ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺗﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺑﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻔﺮ ﺍﺳﺘﺘﻴﺐ
- ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺗﺪ ﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ
ﻷﻧﻪ ﻧﺸﺄ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻑ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻩ - ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻪ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﺤﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ.
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)١١(

ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ " )٢(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ".
٢٩٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺰﻛﻮﻥ ".
٣٩٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ " )٤(.
٤٩٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﻔﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻛﻲ ".[ﺩﺭﻫﻤﺎ]
٥٩٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ
ﻳﺼﺎﺩ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( " ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻨﻲ، ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ. )ﻡ ﺡ ﻕ(
)٣( ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺣﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ " ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺸﻲ " ﺯﻋﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺷﻔﻘﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺍﺟﻼﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻼﻻ ﻭﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ". ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺳﺒﻖ ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٢١(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ( *
٦٩٥١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ )٢( ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ( *
٧٩٥١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻋﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﻤﻲ ﻟﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
٨٩٥١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ )٤( ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ
"
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥٠٥.
)٢( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭﺻﺎﺭ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﻰ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺫﻻﻟﻪ.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٤ " ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٣١(

ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻔﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺼﺎﻣﻮﺍ ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )٢( ﺯﻛﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺴﻮﻕ " )٣(.
ﻓﻠﻴﺲ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ
ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺘﻰ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ )٥(، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ )٦(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ )٧(، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٣( ﺍﻟﻄﺴﻮﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﻥ
ﺟﻤﻊ ﺟﺮﻳﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﻋﻨﻮﺓ
ﺃﺟﺮﺓ ﻟﻸﺭﺽ.
)٤( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻧﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٥. ﻭﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٧( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٢٥٣.
)٤١(

.(ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )١
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻉ ﻭ
ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﺰﻛﺎﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺃﻭ ﺯﻳﻒ )٣( ﻓﻠﻴﺴﺘﺮﺟﻊ
ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻓﺮﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٤(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ )٥( ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻴﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ -: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٥. ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٣ ﺹ ١١٥.
)٣( ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺵ ﺑﺎﻟﻨﺤﺎﺱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺸﺒﻪ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺸﺒﻪ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﻜﺴﺮ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺯﺍﻑ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺯﻳﻮﻓﺎ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻴﺘﺠﻤﻞ ﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ".
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ".
)٥١(

.(ﻣﻨﻚ ﻓﻬﺬﻩ ﺯﻛﺎﺗﻪ )١
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ )٢( ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ )٣(.
٩٩٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ".
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﻘﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺯﻛﺎﺓ )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﺗﺠﺮﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٥( ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٦(. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮ ﺯﻛﺎﺓ " ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ -: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺃﻭ ﻓﺘﺎﺗﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻏﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻴﻐﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ.
)٣( ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮ ﺯﻛﺎﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ".
)٤( ﺍﻟﻨﻘﺮ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ -: ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺗﻮﻟﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺠﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﺎﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ،
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺘﺮﺿﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ.
)٧( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻷﺥ ﻟﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺿﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻟﻪ ".
)٦١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(.
٠٠٦١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ " ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻓﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٤( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ".
)٢( ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﺴﺐ ﺗﺰﺍﻳﺪ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻻ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺖ ". ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٥ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻴﻌﺠﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ". ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻞ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﺣﺘﺴﺐ
ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺠﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﺃﻭ ﻟﻤﺎﻧﻊ ﻛﻌﺪﻡ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻ ﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻛﺎﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:

ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺰﻝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ: ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻳﺜﺎﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻫﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻋﻄﺎﺀﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ.
)٧١(

ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺣﺴﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻴﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺽ.
١٠٦١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺇﻥ ﺃﻳﺴﺮ
ﻗﻀﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺴﺮ ﺣﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ".
٢٠٦١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺣﻤﻰ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ " )١(.
--------------------
)١( ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﻔﻈﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻮﻓﻖ ﻷﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﺇﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺩﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ".
)٨١(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ )١( ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻓﺎﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ )٢(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻕ ﻣﺎﻻ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ
ﻳﻜﻔﻨﻮﻧﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﻭﺍﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻰ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻦ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ".
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٥.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺍﺗﺠﺮ ﻭﺍﺣﺘﺮﻑ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٥ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺧﻴﺮ ﺭﻗﺒﺔ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﺘﺎﻕ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺖ ﺷﺪﺓ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺃﻣﺎ
ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻋﺘﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺑﺸﺮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﻋﺘﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻫﺬﺍ.
)٩١(

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﺆﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺩﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻣﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
)١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻌﻪ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻛﻔﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻂ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﺰﻭﻧﻪ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻬﺰﻭﻧﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﺄﺟﻬﺰﻩ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺣﺮﻣﺔ
ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﺣﻴﺎ، ﻓﻮﺍﺭ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺟﻬﺰﻩ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ * ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻜﻔﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻜﻔﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﺗﺮﻛﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﻜﻔﻨﻮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻬﻢ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﺄﻧﻬﻢ ".
)٢( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺾ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ
٨٢٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻛﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﻛﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺴﻚ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻴﺰﻛﻬﺎ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻧﺼﺎﺑﺎ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ.
* ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻪ ".
)٠٢(

.(ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ )١
ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﻓﺎﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ". ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻃﺎﻝ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﻮﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﻩ ﻟﻌﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
ﻭﻟﻌﻞ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻻﺧﺬ
ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻥ ﺣﺼﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺎﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻴﺎﻥ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﺳﻨﺔ " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ
ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺰﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ". ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ
ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺽ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻛﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻧﻮﻉ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺍﺷﻜﺎﻝ. )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ(
)١٢(

ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )١(، ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻘﺘﻪ. ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢(.
 )٣([ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ]
٣٠٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭ
ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٤( ﺃ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ. ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻳﻨﻖ )٥( ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ، ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )٦(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ". ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ " ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ".
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ " ﺧﻤﺴﺔ
ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ: ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻻﺯﻣﻮﻥ
ﻟﻪ ". ﻭﺧﺒﺮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻟﻌﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺪﺓ ". )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ٤٦٣(.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻟﻠﺘﺴﻬﻴﻞ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ " ﺑﺪﻝ " ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ "
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
)٥( " ﺃﻳﻨﻖ " ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﺧﻴﺮﺍ
ﺟﻤﻊ ﻗﻠﺔ ﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻧﻮﻕ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻭﻧﻖ ﺛﻢ ﺃﺑﺪﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻨﻖ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ".
)٢٢(

٤٠٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ " ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺍ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ )ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻘﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻫﺎ( ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺤﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ " )٢(.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ )٣( ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺩﻓﻊ
ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺬﻋﺔ
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺔ
ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻﻏﺮ ﻭﻻﻥ
ﻣﺴﺘﻘﺎﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﺐ ﻭﻣﻔﺮﻏﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﺳﻘﻄﺎﻩ ﻭﺃﻭﺟﺒﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ )ﺃﻱ ﺑﻨﺖ
ﺃﻡ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺧﻀﺎ ﺃﻱ ﺣﺎﻣﻼ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ( ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ. )ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ(
)٣( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧.
)٣٢(

ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ
ﻟﺒﻮﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٥٠٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ )٢( ﻭﺳﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻀﻮﺭ )٣(: "
ﺍﻧﻈﺮ ﺧﺮﺍﺟﻚ
ﻓﺠﺪ ﻓﻴﻪ )٤( ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﺧﺪﻋﺔ )٥( ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ
ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﺮﺍﺝ، ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻊ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻤﻞ )٦( ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻔﻮ " )٧(.
.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ " ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ " ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ " ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ "
ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺩﺳﻴﺔ: ﻛﻮﻧﻲ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﺃﻱ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ " ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ " ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻧﻌﺠﺔ ﻣﻨﻦ ﻏﻨﻤﺔ ﻓﺎﻥ " ﺑﺎﺀ " ﻣﺎﺋﺔ ﻭ " ﻧﻘﻴﺎ "
ﺷﺎﺓ ﺑﻠﻐﺔ ﻧﺒﻂ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﺃﻋﺸﻰ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻓﺴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺒﺎﻧﻘﻴﺎ ﺍﺳﻢ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٣( " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻀﻮﺭ " ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺿﺮ ﻛﻘﻌﻮﺩ ﻭﻗﺎﻋﺪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺨﺬ ﻓﻴﻪ " ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻳﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭ
ﻋﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﺪﻋﺔ ﻻﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻴﻊ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻱ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻣﺎ ﺟﻨﺴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﺍﻗﺘﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ "
)٤٢(

.(٦٠٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻘﻞ " )١
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ: ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﺃﻣﻪ
ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﻮﺍﺭ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺽ ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺳﻤﻲ ﺟﺬﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺳﻤﻲ ﺛﻨﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻟﻘﻰ
ﺛﻨﻴﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺭﺑﺎﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺃﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻭﺳﻤﻲ ﺳﺪﻳﺴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻓﻄﺮ ﻧﺎﺑﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺎﺯﻻ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻒ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ )٤(.
ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ. ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ )٥( ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ. " ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻘﻞ " ﺃﻱ ﺗﺆﺧﺬ ﻭﺗﺪﺭﻙ ﻭ
ﺗﻘﺒﺾ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ -: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻀﻌﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﺼﻴﻞ.
)٣( ﻓﻄﺮ ﻧﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻃﻠﻊ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺎﻃﺮ، ﻭﺑﺰﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺰﻭﻻ ﻓﻄﺮ ﻧﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ
ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺯﻝ ﻭﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻒ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺒﺎﺯﻝ
ﻭﻳﺴﺘﻮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٤( ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٢٣ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﺑﺨﻂ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺮﺙ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻄﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٥.
ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺑﺨﺘﻰ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ.
)٥٢(

(ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﺣﻮﻟﻲ )١
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ )٢(
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﻭﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ )٣(. ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ )٤(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
)٥(.
٧٠٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ".
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٦( ﻓﻔﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺒﻴﻊ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻘﺮﺓ ﻣﺘﺒﻊ ﺃﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ -: ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٣( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﺊ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻛﻠﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ - ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ " ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻔﻮﺍ.
)٥( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺩﻭﻥ ﻟﻔﻈﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﺒﻠﻮﻍ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ". ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ - ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٢(

ﺷﺎﺓ )١( ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻴﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺣﻖ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻳﺨﻴﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ، ﻓﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٢( ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﻴﻦ ﻏﻨﻢ ﻣﺠﺘﻤﻊ
)٣(
ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻠﻌﻞ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﺴﻨﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ " ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٥. ﻭﺣﺴﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻏﻨﻢ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺎﺓ ﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﺣﻴﺚ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻣﺎﻝ ﻣﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﺎﺑﺎ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ
ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻖ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻭﻫﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻉ، ﺑﻞ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺐ.
)٧٢(

٨٠٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻰ - ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ - )١( ﻭﻻ ﺷﺎﺓ ﻟﺒﻦ ﻭﻻ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺻﺪﻗﺔ ".
٩٠٦١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻷﻛﻮﻟﺔ - ﻭﺍﻷﻛﻮﻟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ - ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﻔﺤﻞ " )٣(.
٠١٦١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﻞ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺟﺬﻉ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻛﻴﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻛﻮﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻦ ﻭﺗﻌﺪ ﻟﻼﻛﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭ
ﺍﻟﻬﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺑﻰ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
- ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﻮﻻﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻭﺷﺎﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻠﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻛﻮﻟﺔ ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻣﻌﻠﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺑﻞ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻰ ﻭﺷﺎﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺬ ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ
ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﺍﻵﺗﻴﺔ( ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﻔﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺑﻰ ﺳﺨﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻔﺎﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﺪﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ، ﺃﻭ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ - ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻷﻛﻮﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻮﻉ ﺍﺟﻤﺎﻝ ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻟﻼﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻴﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭﻻ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( " ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ " ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺮﻳﻀﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺑﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻳﻮﺟﺐ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﺍﻟﺴﺨﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻭ
ﺍﻷﺟﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٨٢(

( )١[ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﻛﻰ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ]
١١٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺗﻐﻠﺐ )٢( ﺃﻧﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻴﻬﻢ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻭﺿﺎﻋﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ "
)٣(.
٢١٦١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ " ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﺴﺐ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ " )٤(.
٣١٦١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﺯﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻚ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻓﻼ
ﺗﺤﺴﺒﻪ
ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻚ " )٥(.
٤١٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
" ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻠﻒ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻧﻔﻘﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ " )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻨﺎ.
)٢( ﻫﻢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﺍﻧﻔﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ﻭﻓﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻭﻣﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻥ ﻓﻴﺰﻛﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺸﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
)ﺭ ﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﺿﺒﻄﻪ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﻔﻘﺔ ﺳﻨﻴﻦ ".
)٧( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﺔ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﺎﻟﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ - ﺍﻟﺦ " ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ
)٩٢(

٥١٦١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ )١( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺠﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٦١٦١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ
ﻣﻌﺴﺮ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ " )٣(.
٧١٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
ﻟﺘﻘﺴﻢ
ﻓﻀﺎﻋﺖ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ
ﺿﺎﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺿﻤﺎﻧﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ " )٤(.
٨١٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ
ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٥ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﻓﻘﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻋﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻝ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻝ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ
ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻛﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ:
" ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺿﺎﻣﻨﺎ ". ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺍﻻ ﺑﺸﺮﻁ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻓﻴﻀﻤﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻯ ﻭﻟﻮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭ
ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ.
)٠٣(

.(ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﺃﻭ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻀﺎﻋﺖ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ " )١
٩١٦١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ " )٣(.
٠٢٦١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﻠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ " )٤(.
١٢٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ
ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٥(.
٢٢٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ
ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ "
)٦(.
--------------------
)١( ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻟﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻓﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٥ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭﻫﻢ ﻭﺷﺮﻛﺘﻬﻢ.
)ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
)٦( ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٤٦٢. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)١٣(

٣٢٦١ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻱ )٢( ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ
ﺗﻴﺴﺮ ﻳﺨﺮﺝ ".
٤٢٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺮ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﺮﺍ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، )٣( ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ".
٥٢٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻛﻴﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻭﻫﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﺸﻬﺮ
ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ. ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ )٤( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺴﻔﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ".
٦٢٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺣﻮﻟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻮﻗﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﺴﻘﻂ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
)٤( " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻫﻮ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
)٥( " ﺣﻮﻟﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻇﺎﻫﺮ ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺑﻬﺎ ﺑﺒﺪﻭ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢٣(

٧٢٦١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻭﻋﺒﺪ
)١(
ﺃﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﺎﻝ " )(.
٨٢٦١ - " ﻭﻗﺪ )٣( ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )٤( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻠﻮ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ ﻓﻠﻴﻌﻒ ﻋﻨﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺮﻑ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ".
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
٩٢٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ
ﺗﺼﻠﺢ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﺩﺍﺭ ﻏﻠﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻋﺒﻴﺪ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺮﺱ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺧﻼﻓﺎ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﻼﺋﻘﺔ ﺑﺤﺎﻟﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻤﺴﻴﺲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﺎﻭﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣
ﺹ ٢٦٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:. ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ - "
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ".
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻐﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺭﻳﻊ ﺃﺭﺽ ﻭ
ﻛﺮﺍﺋﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺟﺮﺓ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ - ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ - ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﻟﻮ ﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻷﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻛﺎﻟﻮﻗﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﺪﻡ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻭﺍﻟﻐﻠﺔ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻒ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﻔﻰ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﻮ ﺑﺎﻉ، ﺻﺮﺡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ.
)٣٣(

 ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ[ﻟﻨﻔﺴﻪ] ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻭﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺗﻜﻔﻴﻬﻢ ﻓﻼ ".
٠٣٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺧﻔﺎﻑ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻳﺮﺑﺢ
ﻓﻲ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﻢ ﻳﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺗﻠﺰﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺳﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )١(
ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻨﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ )٣( ﻭﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ " )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ".
)٢( ﻓﻀﻪ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺃﻱ ﻭﺯﻋﻪ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٥ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﻭﻣﺮﺳﻞ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٠٣١ ﻭﺧﺒﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٣.
)٤( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( " ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻳﻔﻀﻞ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ " )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٥(.
)٤٣(

١٣٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ".
 )٢([ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ]
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻭﺳﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ
ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺯﻥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ )٣( ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ )٤(.
 )٢([ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ]
٢٣٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ )٥( ﺃﻳﺤﺞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٣٣٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٦( ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻟﻠﺘﺴﻬﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﺴﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻛﻐﻀﺐ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺼﻮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٥ ﺑﺎﺏ " ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ " ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٣ ﺑﺎﺏ " ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ".
)٥( ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺞ ﺑﻌﺪ. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻳﺤﺞ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﺣﺠﺞ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﺣﺠﺠﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻟﻴﺤﺞ.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٥٣(

.(ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﺣﺞ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ " )١
[ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ]
٤٣٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﺊ " )٢(.
٥٣٦١ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ
ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ " )٤(.
٦٣٦١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺯﻛﺎﺓ " )٥(.
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ
ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺃﺣﻮﻁ )ﻡ ﺕ( ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺤﺞ
ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻠﻴﻌﻄﻪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ
ﻭﻓﻘﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺣﺞ ﺑﻬﺎ، ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﺊ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ".
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﺑﻞ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺣﺴﻨﺘﻪ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭ
ﺑﻠﻎ ﺟﺰﺅﻩ ﺍﻟﺤﺮ ﻧﺼﺎﺑﺎ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ -
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻈﺮ، ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻒ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ
)٦٣(

( )١[ﻣﺎ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ]
٧٣٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ )٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )٣(.
٨٣٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺻﺪﻗﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻟﻠﺘﺴﻬﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥
ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﻳﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ
ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺰﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺼﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻝ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻭﻻ ﻣﻄﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻗﺔ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻌﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ".
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٧٣(

." ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
٩٣٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﺎ ﻟﺒﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ " )١(.
٠٤٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﻠﺔ،
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺒﻀﺖ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻓﻄﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﻗﺒﻀﺖ ".
ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ
ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٢(.
ﺃﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻣﺘﻰ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻟﺒﺎﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﻧﺎﺟﺎﻩ
ﺃﺟﺎﺑﻪ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
 ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻋﻦ] ١٤٦١ - ﺭﻭﻯ
" ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﺇﻥ ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺃﺿﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ " ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ " ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﺳﻤﻪ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻣﺎﺕ ﺑﻐﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺃﺳﺪ ﻓﻮﻟﺪﻩ، ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎﺷﻢ
ﺫﻛﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺒﻮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ: " ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ: ﺷﻴﺒﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎﺷﻢ ﻋﻘﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﻂ ". ﻓﺒﻨﻮ -
ﻫﺎﺷﻢ ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥.
)٨٣(

ﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ " )١(.
٢٤٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
".
٣٤٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ،
ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﺣﻖ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ " )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ )٤(
٤٤٦١ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( " ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺺ
ﺃﺣﻮﻁ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ، ﺑﻞ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﺩﻯ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﺆﺩﻯ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻻ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻲ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻣﺮﺍﺩﻧﺎ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻫﻨﺎ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٥ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٩٣(

(ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ". )١
٥٤٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻛﻢ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
)٢( ".
٦٤٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺧﺎﺻﺔ " )٣(.
٧٤٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ
)٤( ".
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٤٦١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺎﺻﺎ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺧﺎﺹ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﺑﻬﺎ. ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﻧﻔﻊ ﻭﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﺮﻳﻤﺔ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﺧﻤﺲ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻫﻜﺬﺍ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ
ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ".
ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﺻﺮ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻓﺌﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺗﻘﺪﻡ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻓﻰ ﻗﺪﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺎﺏ، ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ
ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺫﻫﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﺑﻠﻮﻍ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﺛﻢ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻭﺭﺟﺢ ﺳﻨﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ.

()٠٤

٨٤٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻠﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﺍﻟﻨﻔﻂ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ )١( ".
٩٤٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻧﺰﻝ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ )٢( ".
٠٥٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻼﻡ -. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻭﻣﺎﻳﻌﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ. ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
)٣( " ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﺑﺎﻃﻨﺎ. " ﻭﻣﺎ
ﺃﻳﺴﺮ " ﺳﺆﺍﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٢٢٥: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺘﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺘﻴﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ. ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ.
)١٤(

١٥٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )١( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻠﺮﺳﻮﻝ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻤﺲ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻗﺎﺭﺑﻪ )٢( ﻭﺧﻤﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻬﻢ ﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ، ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﺎ
ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " )٤(.
٢٥٦١ - ﻭﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ " ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ " )٥(.
٣٥٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺫﻣﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻹﺭﺙ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﻘﻴﺎﻣﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺳﻴﺼﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺧﻤﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ - ﺍﻟﺦ " ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺧﻤﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻗﺎﺭﺑﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺃﻱ ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻨﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
)ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺹ ٥٤١.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺳﻴﺠﺊ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ
ﺻﺮﺡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻟﻼﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺃﺛﺎﺙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﺮﻓﺎ، ﻓﺘﻌﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﺳﺮﺍﻓﺎ ﺃﻭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﺄﻥ.
)٦( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ
ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢٤(

." ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ
٤٥٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻤﺴﻲ. ﻭﻗﺪ ﻃﻴﺒﻨﺎ )١( ﺫﻟﻚ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﺘﺰﻛﻮﺍ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ " )٢(.
٥٥٦١ - ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺻﺒﺖ
ﻣﺎﻻ ﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻠﻲ ﺗﻮﺑﺔ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺨﻤﺴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺨﻤﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻌﻪ " )٤(.
٦٥٦١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ
ﺧﻤﺲ ﻏﻨﻴﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺧﻤﺴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٦(.
٧٥٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )٧( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺇﻧﺎ ﻧﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ".
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ " " ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ".
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻻﺣﻈﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺴﺎﻫﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ،
ﻓﺨﻠﻄﺖ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﻭ ٩٨٣ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺠﻬﻮﻟﻴﻦ ﻭﻟﻌﻞ
ﻣﺼﺮﻓﻪ ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٧( ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ: ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺋﻲ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻓﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻲ.
)٣٤(

.(ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )١
٨٥٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻵﺧﺬ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﻻ )٢( ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻄﻬﺮﻭﺍ " )٣(.
٩٥٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﻃﻴﻦ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺗﺠﺎﺭﺍﺕ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺣﻘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺃﻧﺼﻔﻨﺎﻛﻢ
ﺇﻥ ﻛﻠﻔﻨﺎﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ " )٥(.
٠٦٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻠﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﻄﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺯﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ " )٦(.
١٦٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ
ﻭﺍﺭﺙ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻷﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺼﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎﻻ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﺗﻄﻬﺮﻭﺍ "
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺗﻄﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ.
)٤( ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ - ﻛﺸﺪﺍﺩ -: ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﻤﻂ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻤﻂ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺐ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﻛﻠﻔﻨﺎﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺣﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻧﺼﻒ ﺃﻱ ﻋﺪﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺼﻔﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٦( " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ. ﻭ " ﺍﻋﻮﺯﻩ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﻮﺍﺯ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺃﻱ ﺃﺣﻮﺟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤٤(

.(ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ". )١
٢٦٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ
ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﻈﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " )٢(.
٣٦٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻯ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ )٤( ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺒﻌﻪ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺩﺟﻠﺔ،
ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ )٥( ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺃﻭ ﺳﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ "
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺴﻴﻜﻮﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻈﻠﻤﺘﻨﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻴﻤﺔ: ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻛﺮﻯ - ﻛﺮﺿﻰ -: ﺍﺳﺘﺤﺪﺙ ﻧﻬﺮﻩ، ﻭﻛﺮﻳﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻛﺮﻳﺎ: ﺣﻔﺮﺗﻪ.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺎ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺴﻮﺭﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ. ﻭﻧﻬﺮ ﺩﺟﻠﺔ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺑﻘﺮﺏ ﺁﻣﺪ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺤﺼﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻴﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﻣﺘﺪ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﺎﻩ ﺟﺒﺎﻝ ﺩﻳﺎﺭ ﺑﻜﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ. ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﻧﻬﺮ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻓﻴﻜﺘﻮﺭﻳﺎ ﻓﻴﺠﺘﺎﺯ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﺑﺎﻟﺪﻟﺘﺎ ﻓﻴﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ. ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ ﺷﺒﻬﻪ ﺍﻹﺻﻄﺨﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻥ
ﻭﺃﻫﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺘﺎﻥ. ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺤﻮﻥ ﻭﻣﻨﺒﻌﻪ ﻣﻨﻢ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺖ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻓﺪ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺏ ﺑﺤﺮ ﺁﺭﺍﻝ " ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻗﺰﻭﻳﻦ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٦( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺴﻴﻜﻮﻥ "
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺴﺮﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﺠﻐﺮﺍﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻻﻥ ﺃﻓﺴﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﺁﺑﺴﻜﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺨﺰﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻭﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺁﺑﺴﻜﻮﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺳﻴﻦ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭ
ﻛﺎﻑ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻭﻭﺍﻭ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﻧﻮﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﻭﻻ ﻣﺪ -: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ " ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺫ )١(( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻀﻐﺚ )٢( ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ )٤( ﻭﻳﺘﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺻﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﻄﻊ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻧﺴﺐ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﺑﺎﻟﺬﺍﻟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻬﺔ.
)٢( ﺍﻟﻀﻐﺚ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ - ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺣﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻓﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻖ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻭﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ. ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭ
ﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻫﺘﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﻳﺘﺎﺀ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻟﻜﻦ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ -: ﻭﻫﺬﻩ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻴﺤﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ " ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ.
)٦٤(

(ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ )١( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ )٢
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﺬﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﻟﻪ )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " ﻓﺎﻻﺳﺮﺍﻑ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤(.
٤٦٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺤﺼﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﺠﺬ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﻀﺢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٥( ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻷﻧﻚ ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭ
ﻣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ " )٦(.
٥٦٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻪ
ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺮﻣﻮﻥ
ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﺱ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﺎﺭﺹ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺹ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻱ ﻳﻘﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺻﻮﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ: ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺭﺩﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٣( ﺍﻟﻌﺬﻕ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﺍﻟﻰ
ﻫﻨﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٥ ﻭ ٥٦٥.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺣﺼﺪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ
ﻭﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣.
)٥( ﻣﻦ ﺿﺤﻰ ﻳﻀﺤﻰ ﺗﻀﺤﻴﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﺑﺬﺭ
ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺬﺭﺍ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺰﺭﺍﻋﺔ.
)٦( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٥ ﺑﺴﻨﺪ ﻗﻮﻯ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ. ﻭﻓﻴﻪ
" ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺮ ﺑﻚ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻚ - " ﺍﻟﺦ.
)٧٤(

(ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ ﻓﻠﻜﻢ ". )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ( *
٦٦٦١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻱ
ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺼﻨﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺗﻘﺮﺿﻪ، ﻭﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻌﻴﺮﻩ، ﻭﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ
ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﺳﻌﺘﻪ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ( *
٧٦٦١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ )٤( ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ )٥(، ﻭﺑﻬﺮ
ﺳﻴﺮ ﻭﻧﻬﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻭﺳﻌﻪ ". ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٤ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﻣﺎﻟﻪ ".
)٣( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﺎﻣﻼ.
)٤( ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﺟﻤﻊ ﺭﺳﺘﺎﻕ ﻣﻌﺮﺏ ﺭﻭﺳﺘﺎ.
)٥( ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ: ﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﺸﻤﻞ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺟﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺑﻬﻤﻦ ﺍﺭﺩﺷﻴﺮ ﻭﺃﺑﺰ ﻗﺒﺎﺫ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﻳﺸﻤﻞ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺒﺪﺃﺓ ﻭﺳﻮﺭﺍ
ﻭﺑﺎﺭﻭﺳﻤﺎ ﻭﻧﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻃﺴﺎﺳﻴﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺣﻴﺚ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﺢ.
)٨٤(

ﺟﻮﺑﺮ، ﻭﻧﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١( ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺯﺭﻉ ﻏﻠﻴﻆ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺟﺮﻳﺐ ﻭﺳﻂ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺯﺭﻉ ﺭﻗﻴﻖ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻛﺮﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻧﺨﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻲ ﻛﻞ ﻧﺨﻞ ﺷﺎﺫ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ )٢( ﻭﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻔﻠﺘﻬﻢ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺒﻴﺘﻬﺎ )٣( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
".
٨٦٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )٤( ﻓﺄﺑﻮﺍﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻤﺠﺴﺎﻧﻪ )٥( ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻭﺍ
--------------------
)١( ﺑﻬﺮﺳﻴﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ - ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ،
ﻭﻧﻬﺮ ﺟﻮﺑﺮ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻃﺴﺎﺳﻴﺞ ﻛﻮﺭﺓ ﺍﺳﺘﺎﻥ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﺎﺑﻜﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻧﻬﺮ ﻛﻮﺛﻰ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻞ ﻧﻬﺮ
ﺟﻮﺑﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻭﻧﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻧﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﻔﻠﻮﺟﺔ
ﻭﻣﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻛﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻼﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ
ﺟﻤﻊ ﺑﺮﺫﻭﻥ ﻣﺮﻛﺐ ﻋﺮﺍﻗﻲ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺠﺴﻪ ﺗﻤﺠﻴﺴﺎ ﺻﻴﺮﻩ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ.
)٩٤(

.(ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺫﻣﺔ ﻟﻬﻢ ". )١
٩٦٦١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ، ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
 ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ[ﻓﻘﺪ] ﻣﻨﻬﻢ
ﺫﻣﺔ " )٢(.
٠٧٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ )٣( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻄﻴﻖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ
ﻗﻮﻡ ﻓﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻓﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ
--------------------
)١( ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻔﻈﺎ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻼ ﺫﻣﺔ ﻟﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺧﻠﻰ ﻭﻃﺒﻌﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻼﻃﺎ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ
ﺫﻣﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻢ ﺗﺸﻤﻠﻬﻢ ﺑﻞ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻟﻴﺤﺘﺎﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻣﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻵﺗﻲ " ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺭﺟﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻣﺒﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻫﻢ.
)٢( ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ".
)٠٥(

ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " )١( ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺫﻻ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﺄﻟﻢ
ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﺴﻠﻢ ".
١٧٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﻫﺆﻻﺀ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ )٣( ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺷﺊ )٤(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )٥(.
٢٧٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ " ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ".
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻭﺳﻌﻬﻢ ﻟﻴﺘﺄﻟﻤﻮﺍ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﺍ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﺼﺎﻏﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﺬﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺐ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺮﺙ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺫﻻ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ
ﺑﻴﺪ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﺑﻞ ﻳﺆﺩﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ: ﺑﺲ. )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻘﻄﺖ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ " ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻏﺮﺍ " ﻭﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٥.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٥.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﻦ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
)٤( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻘﺪﺭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻟﻜﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺼﻌﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺠﻮﺯ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﺿﻄﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
)١٥(

٣٧٦١ - ﻗﺎﻝ: )١( ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺧﻤﻮﺭﻫﻢ ﻭﻟﺤﻢ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻫﻢ ﻭﻣﻴﺘﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﺛﻤﻨﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻼﻝ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ " )٢(.
٤٧٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ )٣(، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ".
٥٧٦١ - ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻛﻴﻒ
ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻦ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﺧﻠﻼ
)٤(
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ )٥(
ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﺣﻠﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻻﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ )٦( ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺣﻞ ﺣﻼﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺬ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ.
)٣( ﻋﺘﻪ ﻋﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ: ﻧﻘﺺ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﻮﻥ.
)٤( " ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﺧﻠﻼ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺃﻣﻜﻨﻚ " ﻓﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻣﺸﺮﻭﻁ
ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﺮﺱ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻬﻦ ﺟﺎﺯ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻘﺎﺀﻫﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺧﻠﻼ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺭﺙ ﺫﻟﻚ
ﺧﻠﻼ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺎﺯ ﻗﺘﻠﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺨﻼﻑ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫ ﻻ ﺣﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻦ
ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ

(ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ: ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ. )ﻣﺮﺍﺩ
)٢٥(

." ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
٦٧٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﺴﺘﻌﺎﻥ
ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ". )١(
 ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ[ﺓ] ٧٧٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﺘﺤﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺎﺭ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺴﻴﺮﺓ
ﻓﻬﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ،
ﻭﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٨٧٦١ - ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻨﻮﺍ ﺑﻬﻢ
ﺳﻨﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﻣﺴﺐ )٢( ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﻣﺎﺳﺐ )٣( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻠﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﺍﻣﺎﺳﺖ "
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﺳﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺍﻻ ﻧﺎﺑﺬﺗﻜﻢ ﺑﺤﺮﺏ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ - ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ -: ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﻮﺱ ﻫﺠﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ " ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﺤﺮﻗﻮﻩ ﻓﺎﺳﻢ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺟﺎﻣﺎﺳﺐ ﻭﺍﺳﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺫﺭﺍﺩﺷﺖ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
)٣٥(

.(ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻓﺤﺮﻗﻮﻩ )١
٩٧٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ )٢( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ " )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( *
٠٨٦١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻟﻼﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺟﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﻷﻧﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ". ﻭﻷﻧﻪ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻃﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻮﺽ
ﻛﺎﻟﺤﺮ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺫﻣﻲ ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺆﺩﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ
ﻋﻨﻪ )ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺫﻻﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻪ.
)٤٥(

(ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ". )١
١٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ " )٢(.
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﺒﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٣(
٢٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ". )٤(
٣٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ".
٤٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
٥٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ".
٦٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺇﻻ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻨﻌﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ
ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻉ ". ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺺ
ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ "
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺴﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻓﻬﺒﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ ".
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٤( ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺘﺤﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ: ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻬﻴﻒ: ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ.
)٥٥(

ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ".
٧٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ". )١(
٨٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ
)٢(
ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ". )٣(
٩٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺤﻔﻆ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻚ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﻇﻬﺮ ": ﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻏﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﺳﺎﻭﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ
ﻏﻨﻰ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﻞ ". ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺪ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﺷﺒﺎﻋﺎ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺿﻴﻒ ﻟﻼﻳﻀﺎﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺼﺒﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ ".
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﺧﺎﺭ ﻟﻠﻌﻴﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺍﻋﻄﺎﺀ. ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻔﺎﻑ ﻻﻳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ،
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ: ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٤( ﻳﻤﺘﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﺠﻠﺐ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ: ﺣﺪﺑﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻛﻮﻫﺎﻥ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
)٦٥(

(٠٩٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ " )١
١٩٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
ﺗﺼﻐﻴﺮﻩ
ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﺗﻤﻤﺘﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻫﻨﺄﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻘﺘﻪ ﻭﻧﻜﺪﺗﻪ " )٢(.
٢٩٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: " ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺷﻘﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻴﺮ " )٣(.
٣٩٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﺘﻮﺟﻬﻮﻫﺎ
ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻜﻤﻮﻫﺎ ﻟﺘﻜﻨﺰﻭﻫﺎ ".
٤٩٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻔﻘﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﻔﻘﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻖ ".
٥٩٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻠﻴﻜﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ
ﻋﺠﺰ
ﻓﻠﻴﺜﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ " )٤(.
٦٩٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻃﻌﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻷﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣ " ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺡ " ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺡ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻼﺕ: ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺴﺮﻋﺔ
ﻭﺳﻬﻮﻟﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﺍﻟﺴﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺣﺪ ﻓﺂﻳﺴﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻌﺎﻑ.
)٢( " ﻣﺤﻘﺘﻪ " ﺃﻱ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﺛﻮﺍﺑﻪ. ﻭ " ﻧﻜﺪﺗﻪ " ﺃﻱ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﻠﻠﺘﻪ.
)٣( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻑ ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﺃﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻡ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ.
)٧٥(

ﻗﺎﻃﻌﻲ )١( ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻜﻔﺮﻩ ﻓﻴﻤﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ( *
٧٩٦١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ".
٨٩٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺽ ".
٩٩٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻻ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ )٣( ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ".
٠٠٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺧﻴﺮ، ﺇﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺫﺍﻩ ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ( *
١٠٧١ - ﺻﻌﺪ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺎﻃﻌﻮﺍ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺓ.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺟﺮﻩ " ﻭﻫﻮ
ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻮﻗﺘﺎ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ".
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٥(

ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ: ﻣﻦ ﺃﻧﻈﺮ
ﻣﻌﺴﺮﺍ )١( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻪ
)٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ( )٤( " ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ".
٢٠٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺧﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " )٥(.
٣٠٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ " )٦(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ( *
٤٠٧١ - ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ
ﻣﺎﺕ ﻭﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻪ ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﺍﻻﻣﻬﺎﻝ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٤( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻻ
ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ".
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺣﻘﻪ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﻭ ﻳﺪﻉ ﺣﻘﻪ ﺭﺃﺳﺎ.
)٩٥(

.(ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺪﻝ ﺩﺭﻫﻢ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ( * )٢(
٥٠٧١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ )٣(، ﻓﺎﺳﺘﺪﻳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﻫﺎ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ )٤(، ﻓﻘﻞ ﻣﻦ
ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ " )٥(.
٦٠٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﻨﺘﻘﻞ )٧( ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﺤﻤﻞ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﻭﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻣﺎ ﺑﺘﻜﻠﻴﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻭﻃﻠﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
)٤( " ﻓﺎﺳﺘﺪﻳﻤﻮﺍ - ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺈﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( " ﻭﻻ
ﺗﻌﺮﺿﻮﻫﺎ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺆﻭﻧﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺯﺍﻟﺖ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻬﺎ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ. )ﻡ ﺕ(.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻘﻞ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٠٦(

ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ( *
٧٠٧١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺅﻛﻢ ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺨﻼﺅﻛﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﻴﺤﺒﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻏﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﺰﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )١(، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻤﻴﻞ: ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﺮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ".
٨٠٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺷﺎﺏ ﺳﺨﻲ ﻣﺮﻫﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٣( ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﺨﻴﻞ ".
٩٠٧١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﺨﻲ ". )٤(
--------------------
)١( " ﻣﺮﻏﻤﺔ " - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﺑﻜﺴﺮﻫﺎ - ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ -
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺘﺰﺣﺰﺡ: ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ".
)٢( " ﻏﺮﺭ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﻫﻖ: ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﻫﻖ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -:
ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺦ ".
)١٦(

٠١٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﺨﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ". )١(
١١٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ )٢(، ﻭﺍﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٣( ﻭﺍﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ " )٤(.
٢١٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ
". )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " )٦(.
٣١٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٧( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻉ ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻼ
ﺛﻢ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﻋﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٨( ﺭﺁﻩ ﻓﻲ
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺮﺁﻩ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٩(
ﻗﻮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٤١٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺠﺊ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻦ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺭﺽ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ،
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺟﻬﺎﺭﺍ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ، ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺍﻟﺨﻠﻒ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﻌﻮﺽ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺨﺖ " ﺃﻱ ﺟﺎﺩﺕ ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺳﻤﺤﺖ ".
)٦( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٧( ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ ".
)٩( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢٦(

ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺬﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ".
٥١٧١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻳﺸﺢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٦١٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻣﺤﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻖ ﺍﻟﺸﺢ ﺷﺊ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺢ ﺩﺑﻴﺒﺎ ﻛﺪﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﺷﻌﺒﺎ ﻛﺸﻌﺐ ﺍﻟﺸﺮﻙ ". )٢(
٧١٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺎﺟﺔ
ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ". )٣(
٨١٧١ - " ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
)٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﺇﺫﺍ
ﺷﺢ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ )٥( ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺑﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ
ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﻌﻄﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺑﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺃﻱ ﺣﺮﻛﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻻ ﺗﺤﺲ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺣﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺪ. ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻘﺎﺕ ﻣﻨﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻄﻒ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺨﻞ.
)٤( ﺃﻱ ﻋﺬﺭﻩ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
)٥( ﺍﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ: ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ. ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٣٦(

." ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺷﺤﻴﺢ
٩١٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ".
[ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺼﺪ]
" ٠٢٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ
)١(
١٢٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ". )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻮﺳﻂ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﺍﻣﺎ " ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺍﻟﻮﺳﻂ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *
٢٢٧١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ -
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ - ".
٣٢٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺇﺑﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﺍﻟﺤﺮﻱ )٤(، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻛﺒﺪﺍ ﺣﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ ".
٤٢٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﺔ: ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﺷﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ ﻋﻨﻪ )ﻉ(.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭ
ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻮﺳﻂ " )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﻋﻄﺸﻰ.
)٤٦(

(ﻛﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ". )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ( *
٥٢٧١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺪﺍ
ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
٦٢٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺷﺎﻓﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺬﻧﻮﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻭﺭﺟﻞ ﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ
ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺩﻭﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﺩﻭﺍ ". )٢(
٧٢٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻜﻠﻤﻜﻢ ﻓﺘﻨﺼﺖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ ﺃﻭ ﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺎﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﺃﻱ ﻳﺪ ﻭﺃﻱ ﻣﻨﺔ ﻭﺃﻱ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻟﻨﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﺑﺮﻫﻢ ﺃﻭ
ﻛﺴﺎﻫﻢ
ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﺃﻭ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﺎﺋﻌﻬﻢ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺎﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ )٣( ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥ ﻣﺴﻨﺪﺓ.
)٢( ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺪ: ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺫﺭﻳﺘﻲ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺹ ٦١١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻗﺎﺓ - ﺍﻟﺦ "
)٥٦(

ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ( *
٨٢٧١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺈﻥ
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺗﻈﻠﻪ ".
٩٢٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﺀ ".
٠٣٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻔﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻲ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ )١(. ﻭﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ " )٢(.
١٣٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺗﻘﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﻔﻚ ﻋﻦ ﻟﺤﻴﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ".
٢٣٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ".
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻖ، ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺗﻔﻚ " ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻔﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻚ،
ﺃﻭ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺷﺎﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻟﻠﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻚ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻭﺗﺨﻠﻴﺺ
ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٢( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ".
)٦٦(

٣٣٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻻ ﺗﺘﺨﻄﺎﻫﺎ )٢( ﻭﻣﻦ
ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ".
٤٣٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ "
)٤(.
٥٣٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ "
)٥(.
٦٣٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ". )٦(
٧٣٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻗﻜﻢ ﺳﺎﺋﻞ ﺫﻛﺮ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﻩ
". )٧(
٨٣٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ )٨( ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺅﻭﺍ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﻜﺮﻭﺍ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺗﺴﺪﻫﺎ ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ.
)٣( ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ - ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ ﻣﺼﻐﺮﺓ -: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺩﻣﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻴﻘﺘﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
)٥( ﻏﻀﺒﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺳﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻢ ﺑﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻪ، ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﺎﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٧( " ﻃﺮﻗﻜﻢ " ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻃﺮﻕ ﻓﻼﻥ ﻃﺮﻭﻗﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻠﻴﻞ.
)٨( ﻭﺟﻪ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻘﻊ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻻ ﻳﻘﻊ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻘﺮﺽ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻋﻔﻬﺎ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ " ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ.
)٧٦(

.(٩٣٧١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ " )١
٠٤٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ " )٢(.
١٤٧١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ " )٤(.
٢٤٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ ". )٥(
٣٤٧١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻂ
ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ " )٦(.
٤٤٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺒﺬﻝ ﻳﺴﻴﺮ، ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﺟﻤﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺒﻠﻮﻧﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻚ ﻭ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﻤﺎ ﻧﻮﻟﺘﻚ )٧( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ ": ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﺮ ﻟﻚ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﻳﻄﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺸﺤﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٣( ﺍﻟﻜﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﻬﻤﻠﻴﻦ ﺑﻼ ﻗﻮﺕ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﻴﻼ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺳﺮﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻤﻨﻌﻬﺎ ﺍﺳﺮﺍﺀﻩ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ".
)٦( ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺟﻤﻊ ﺩﺍﻧﻖ - ﻛﺼﺎﺣﺐ -: ﺳﺪﺱ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
)٧( ﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺘﻔﻀﻼ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻧﻮﻟﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻧﻮﺍﻻ.
)٨٦(

.(٥٤٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻋﻂ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﺮﺱ " )١
٦٤٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ )٢(
ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ
 ﺭﺩﻫﻢ ".[ﻱ] ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ
٧٤٧١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺈﻋﻄﺎﺀ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻋﻄﺎﺀ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺳﻊ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺒﻘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺩ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ
 )٣( ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ[ﻏﻴﺮ] ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ؟ ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ ".
٨٤٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )٤(: " ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻥ
ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺣﻖ ﻳﻮﻣﻜﻢ ".
٩٤٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻠﻘﻨﻮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ".
٠٥٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻠﻤﻌﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﺊ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﻷﻭﺟﺮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﺊ " )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﺮﺱ ﺃﻱ ﻏﻨﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ، ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﺮﺱ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ. )ﻡ ﺡ ﻕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺭﺩﻩ.
)٣( ﻟﻔﻈﺔ " ﻏﻴﺮ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ - ﻛﺘﺠﺎﺭ: ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻣﺴﻨﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ.
)٩٦(

١٥٧١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﻞ )١( ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ " ﻫﻞ ﺗﺮﻯ
ﻫﻬﻨﺎ
ﻓﻀﻼ " )٢(.
٢٥٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺿﻤﻨﺖ )٣( ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻻ
ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ".
٣٥٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺮ ".
٤٥٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ". )٤(
٥٥٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﺃﺑﻐﺾ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )٥( ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺴﻊ
ﻧﻌﻞ ". )٦(
٦٥٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻘﺮ
ﺗﺘﻌﺠﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺣﺴﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﻞ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺣﺎﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻘﻴﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺂﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ " ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩١ ﻭﻓﻴﻪ
" ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﻐﺾ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺄﺑﻐﻀﻬﺎ ﻟﻬﻢ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٦( ﺍﻟﺸﺴﻊ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ -: ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﺯﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ -
ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ.
)٠٧(

٧٥٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﺩ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ".
٨٥٧١ ﻭ " ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )١( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻨﻜﺲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺳﻮﻃﻪ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻪ
ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ ﺃﻗﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺸﺮﺏ ".
٩٥٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻮﺹ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ " )٣(.
٠٦٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﻦ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ".
١٦٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ
ﺧﺼﺎﻝ ﻭ
ﻛﺮﻫﺘﻬﻦ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ،
ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ".
٢٦٧١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺒﻐﻴﺒﻐﺔ )٤( ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺝ ٤ ﺹ
١٢( ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ: ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ.
)٢( ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺒﻪ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺹ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻮﺹ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺃﻱ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻪ. ﻭﻻ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻻﺣﺪ: ﺍﻏﺴﻞ ﺳﻮﺍﻛﻲ ﺃﻭ ﻧﻈﻔﻪ.
)٤( ﺍﻟﺒﻐﻴﺒﻐﺔ - ﺑﺒﺎﺀﻳﻦ ﻣﻮﺣﺪﺗﻴﻦ ﻭﻏﻴﻨﻴﻦ ﻣﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻳﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻫﺎﺀ -:
ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻵﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻐﻴﺒﻐﺔ
ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﻐﺒﻎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺮﺷﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺒﻐﺎﺕ ﻋﻴﻮﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﺒﻎ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻠﻎ ﺟﺬﺍﺫﻫﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﻖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﻒ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻭﺧﻴﻒ ﻟﻴﻠﻰ
ﻭﺧﻴﻒ ﺍﻟﻄﺎﺱ.

()١٧

ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻧﺎﺋﻠﻪ ﻭﺭﻓﺪﻩ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻼﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﻭﺳﻖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺿﺮﺑﻚ،
ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺒﺨﻞ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ )٢( ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮﻧﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﺛﻢ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﺍﻋﻄﻪ ﺇﻻ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻻﻥ ﻳﺒﺬﻝ
ﻟﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻟﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﺼﻠﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻪ )٣( ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﻘﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٣٦٧١ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ". )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ: ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٢( " ﺿﺮﺑﻚ " ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺒﺨﻞ ﺃﻧﺖ، ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ".
)٣( " ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻖ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺍﻧﻰ ﺃﻃﻠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٧(

٤٦٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻔﻖ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ". )١(
٥٦٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺷﻌﻴﺘﻨﺎ
)٢(
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻠﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ".
)ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ(
* )ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( *
٦٦٧١ - ﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺪ
ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻳﻖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻟﻴﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻓﻴﺮﺣﻢ
ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ".
٧٦٧١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: " ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ
ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ
ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺟﻞ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺷﺪﺓ ﻣﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ".
٨٦٧١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟
ﻓﻮﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻴﺠﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ". )٣(
٩٦٧١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٥ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢١ " ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ".
)٣( ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻰ، ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻭﺍﺻﻄﻨﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻨﻴﻌﺔ.
)٣٧(

ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻷﻱ
ﺷﺊ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( *
٠٧٧١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " )١(
١٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٢(.
٢٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎﻟﻜﻴﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٤٧(

(ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺐ ﻣﺴﻠﻤﺎ ". )١
٣٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺰﻱ ﺑﻪ
)٢(،
ﻭﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﺨﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )٤( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ".
٤٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ
ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ )٥( ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ".
٥٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: " ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ
ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺑﺄﻧﻪ ﺟﺎﺯﻳﻪ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻪ ﻭﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺼﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺛﻨﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(.
)٣( ﻓﺮﺣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻻﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻓﻘﻪ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻟﻌﺪﻡ ﺗﺰﻟﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﻠﻒ
ﺑﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﻣﻈﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻟﻪ ﻓﺮﺡ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﻠﻮﻑ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻔﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﺍﺑﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺗﻴﻦ: ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٦( ﺃﻱ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ:
ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺒﺮﺯ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٥٧(

" ٦٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ". ٧٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺪﺓ
)١( ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " )٢(.
٨٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ".
٩٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﺨﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺨﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ".
٠٨٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ: ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﻭﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ
ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
١٨٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻇﻤﺄ
ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ
ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ ﻭﺭﻭﺣﻚ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ".
٢٨٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻴﻠﻮﺍ )٣( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻄﻌﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ".
٣٨٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺻﻤﺘﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻣﺘﻘﺒﻞ
ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦ " ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ".
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻴﻞ ﻗﻴﻠﻮﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٦٧(

ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻮﻡ( *
٤٨٧١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ: " ﻳﺎ
ﺯﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻴﺎﻣﻬﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ،
ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺴﺮﻫﻦ
ﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ )١( ﺫﻟﻜﻢ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ * ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ "، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ )٢( - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ "، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ " ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺃﺫﻯ ﺣﻠﻖ
--------------------
)١( " ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻭﻧﻘﺾ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ "
ﺃﻱ ﻳﺠﺎﻣﻌﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺪﻓﻮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻊ ﺃﺧﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ، ﻭﺗﺮﻙ ﻟﻠﻈﻬﻮﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٧٧(

ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ " )١( ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺻﻮﻡ ﺩﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )٢(
ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ،
ﻭﺻﻮﻡ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻗﺘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ
ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺗﻔﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺻﻮﺍﻋﺎ ﻓﻴﺼﻮﻡ
ﻟﻜﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﺟﺐ )٣(، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﺟﺐ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ: ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )٥(،
ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻮﻣﻪ ﻣﻊ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻮﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﻧﺴﻴﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ
ﺗﺠﻮﺯﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻼﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺻﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺻﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻳﻮﻣﻴﻦ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﺳﻜﺎ.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٨٧(

:ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺰﻱ ﺻﻮﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ )١(، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﺣﺮﺍﻡ )٢(، ﻭﺻﻮﻡ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ )٣(، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺮﺍﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺃﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻧﻮﺍﻩ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻘﺼﺪﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺪﺑﺎ ﻷﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻼ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﻮﺍﻩ ﻧﺪﺑﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻜﺬﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻻﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ
ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻣﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺧﺮﻩ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻨﺬﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻜﺴﻬﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻣﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻨﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺻﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﻓﻄﺮ "
ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻌﺠﺰ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻭ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺩ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺻﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﻓﻄﺮ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺻﻠﻰ " ﻭﻫﻮ ﺍﺣﺒﺎﻁ
ﻻﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﺣﻴﺚ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺼﻨﻴﻌﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٩٧(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ )١( ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ،
ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ )٢(، ﻭﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣(، ﻭﺻﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٤(، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻣﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻫﻖ )٥( ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻔﺮﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﻮﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ
ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺻﻮﻣﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻳﺎﻡ،
ﺃﻭ ﻻﺑﻴﻀﺎﺽ ﺟﺴﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺼﻴﺎﻣﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﻭﻟﻮ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺪﺑﺎ ﻣﻊ
ﻧﻬﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺫﻥ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺮﺍﻫﻘﺔ: ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺑﻌﺪ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ( ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻴﺼﻞ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﺗﻤﺮﻳﻨﻴﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺜﻼ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻠﻮ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﺒﺮﺋﺖ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺴﻴﻤﺎ
ﻟﻠﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ
ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﻮﻡ ﺑﻞ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٠٨(

.ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ )١( ﻓﻤﻦ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ:
ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ( *
٥٨٧١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﺁﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ،
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ )٣( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﺠﺰﺍ ﻋﻨﻪ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﻮﻡ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
)٢( ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻣﺮﻭﻯ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺄﻥ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)١٨(

٦٨٧١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ، ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ )١(، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺪﻟﻦ
ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ )٢( ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻮﺣﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ )ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﺍﻟﻮﺣﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺁﺧﺮ
ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺼﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ ".
٧٨٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺩﻟﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ )٤( ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﺤﺘﻤﻞ ". )٥(
٨٨٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﻨﺒﺖ ﻓﺄﻧﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺻﻮﻡ ﺃﻭﻻ ﺃﺻﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻢ ". )٦(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻔﻴﻬﺎ " ﻳﻮﻣﺎ ﻭ
ﻳﻮﻣﺎ ﻻ " ﻭﻟﻌﻞ " ﻻ " ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺴﺐ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻮﺣﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻏﺸﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﻴﻆ.
)٤( " ﻻ ﻳﺠﻬﻞ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺘﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺁﺫﺍﻩ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺠﻮﺍﺑﻪ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻠﻴﺘﺤﻤﻞ ".
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ.
)٢٨(

٩٨٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ )١( ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ".
٠٩٧١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻮﻡ
ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻴﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺠﻨﺔ ". )٢(
١٩٧١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﻡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ". )٣(
٢٩٧١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻤﻴﺴﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻤﻴﺴﺎﻥ
ﻓﺼﻢ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ".
٣٩٧١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٤( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ". )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺒﻼﺑﻞ: ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻠﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺎﻭﺳﻪ.
)٢( ﺳﺌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﺑﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺼﺎﺩﻑ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﻮﻡ
ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٣( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻸﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ
ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺏ " ﻻ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺪﻻ.
)٣٨(

٤٩٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )١( ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ " )٢(.
٥٩٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﺅﺧﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪﻩ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ " )٣(.
٦٩٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻢ ﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺟﺮﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٧٩٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ". )٥(
٨٩٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻰ " ﺃﻱ ﺃﻓﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ
ﻋﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻛﺄﻥ ﺣﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻣﺤﺬﻭﻑ.
)٣( ﺫﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺑﻞ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﺿﻌﻒ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺃﺭﻳﺪ
ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺼﺢ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻻ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ.
)٤٨(

.(ﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪﻩ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺼﻮﻣﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ " )٢
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﻪ " )٤(.
٩٩٧١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻳﺘﻔﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٥(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ( *
٠٠٨١ - ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ
ﺻﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺮﻙ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻀﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ.
)٢( ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻟﻴﺲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻏﺮﺿﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٥( ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ".
)٦( ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ - ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻭﻗﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ
ﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﺨﻠﻒ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻬﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻨﺴﺌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺼﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺴﺦ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻮﻣﻪ ﺑﺼﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺑﻤﺼﺎﺋﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﻢ ﻭﺃﺧﻄﺄ، ﻭﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻔﻀﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ

.ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
)٥٨(

١٠٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٢٠٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " )١(.
٣٠٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪﻝ
ﺳﻨﺔ
ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ " )٢(.
٤٠٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻄﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﺃﺻﻼ ﺳﻮﻯ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﺿﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻼ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻀﻤﻴﻤﺔ، ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻼ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻟﺘﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻟﺔ. ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ " ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺟﺪﺍ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﻌﺪﻝ ﺳﻨﺔ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ".
)٦٨(

.(ﻋﻘﻠﻪ " )١
٥٠٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺇﻻ
ﺳﺒﺤﺖ
ﻟﻪ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﺍ ".
٦٠٨١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻊ )٢( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ".
٧٠٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ )٣( ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺘﻴﻦ ".
٨٠٨١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺗﻮﺑﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ".
٩٠٨١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺼﻢ )٥( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻔﻄﺮﺍ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﺻﻤﺖ ﻓﺤﺴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺼﻢ ﻓﺠﺎﺋﺰ ".
٠١٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺃﻭﺻﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( " ﻳﻔﻘﺪ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺭﻓﻊ " ﻋﻘﻠﻪ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻧﺼﺐ " ﻋﻘﻠﻪ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ.
)٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤١٨١ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﻛﺪﻩ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺃﻭ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ
ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﻴﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻛﺼﺤﻴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤. ﻭﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٨(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﻮﻣﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺘﺄﺳﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻗﺒﺾ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﻮﻣﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺘﺄﺳﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ".
١١٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺼﻮﻣﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻔﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺻﻮﻡ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻓﻘﻴﻦ ﻟﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٢( ﻭ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: " ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﻏﻀﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﻫﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ: " ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻷﺻﻮﻝ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻻﻥ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﻣﺆﺍﺧﺬﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﺆﺍﺧﺬﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺒﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻳﻮﻡ
ﻋﻴﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺪﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﺈﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ
ﻻﺿﺤﻰ ﻇﻠﻪ -.
)٨٨(

٢١٨١ - ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺼﻮﻡ ﻭ
ﻻﻓﻄﺮ ". )١(
٣١٨١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: " ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ ". )٢(
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٤١٨١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ
ﻓﺘﻌﺸﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(، ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٤( ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﺷﻬﺮﺍ ".
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻟﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٥٠٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰﻫﻤﺎ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ ﻟﻼﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺂﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺳﻨﻨﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﺤﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺯﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻗﺼﻮﺭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻌﺪﻡ ﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﺍﺋﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻻﺳﺘﺒﺎﻧﺔ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻋﺪﻡ
ﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻌﺪﻡ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻤﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٠٨١ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ " ﻭﻻﺩﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺁﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
)٤( ﺩﺣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺪﺣﻮﻫﺎ ﺩﺣﻮﺍ: ﺑﺴﻄﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ(
)٩٨(

٥١٨١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )١( ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ".
٦١٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺄﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺗﻜﺜﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ
ﺣﻘﻬﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ
ﻋﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺜﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻜﻢ ".
٧١٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﺤﺤﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ )٢( ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺤﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
-
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٩٢٢ - ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺧﻤﺲ ﺑﺘﺴﻊ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ. ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺪﺍ
ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.

()٠٩

.ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ
٨١٨١ - " ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٩١٨١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻉ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
[ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ] ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻣﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ )١( ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ( *
٠٢٨١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﻔﻄﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
)١٩(

." ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
١٢٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﺐ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ".
٢٢٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﻀﺎﻋﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺭﺟﺐ )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ( *
٣٢٨١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻟﺔ ﻭﻭﺻﻤﺔ ﻭﺑﺎﺩﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ". )٢(
٤٢٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺍﻭﻡ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ - ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻱ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻡ ﺭﺟﺐ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺹ ٧٧ ﺇﻟﻰ ٣٨ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩٣١.
)٣( ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٢٩(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻫﻢ
ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ،
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
 ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮﻳﻦ[ﺷﻬﺮ] ٥٢٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﻮﻡ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
٦٢٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻤﺎ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﻫﻤﺎ " ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٢(، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﻫﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺻﻞ ﻭﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﻓﺼﻞ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٧٢٨١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻗﺪ ﺻﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣( ﻭﺻﺎﻣﻪ ﻭﻓﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺒﻮﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺃﻱ ﺷﺮﻉ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺪﻩ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ.
)٢( " ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻴﻦ ﺁﺧﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻭﺍﻻﺑﻼﻍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ " ﻳﻨﻬﻰ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٢٨١.
)٣٩(

(ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﻨﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ. )١
٨٢٨١ - " ﻭﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﺧﺮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺻﻤﻦ
ﻭﺻﺎﻡ
ﻣﻌﻬﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ ".
٩٢٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ
ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ".
٠٣٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺷﻌﺮ
ﻣﻌﺰﻯ ﻛﻠﺐ )٣( ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻜﺔ ".
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺻﻴﺎﻣﻪ( *
١٣٨١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
" ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻗﻂ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻛﻠﻪ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺋﻲ " ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺸﻬﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﺸﻌﺒﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺘﻪ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( " ﻛﻠﺐ " ﺣﻲ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺑﻨﻰ ﻛﻠﺐ ".
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺹ ٣٨ ﺇﻟﻰ ٨٨.
)٤٩(

ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ )١( ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ،
ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺼﻼﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻛﺄﺟﺮ
ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ )٣( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ )٤( ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ )٥( ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ
ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﺃﻭ ﺗﻤﻴﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(، ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ،
ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺗﺘﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﻼﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻏﻨﻴﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
)٥( ﺍﻟﻤﺬﻗﺔ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻴﻤﻪ ﺃﺻﻠﻴﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥٩(

٢٣٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﺒﻼﻝ: " ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﺗﻐﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٢( ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ".
٣٣٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٤(، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ )٥(، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ )٦(، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ )٧( ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ " ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ﺹ ٦٠٤ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٩
ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ " ﻫﻬﻨﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻃﺎﻟﻌﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﻭﺍﻣﺮﻙ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﻮﺍﻫﻴﻚ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ. )ﻡ ﺕ(
)٧( " ﺳﻠﻤﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻮﻣﻪ ﻭﻧﻌﺒﺪﻙ ﻓﻴﻪ. ﻭ " ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭ " ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ " ﺃﻱ
ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ.
)٦٩(

(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻏﻠﺖ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١
ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢( ﻭ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﻄﺮ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ؟ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ
ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ " )٣( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﻧﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺃﻥ
ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ". )٤(
٤٣٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٥( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻮﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ )٦( ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺳﻮﻱ ﻓﺼﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ )٧( ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ
--------------------
)١( ﻣﺮﺩﺓ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﻣﺮﻳﺪ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻭﻻ
ﻳﻄﻴﻊ.
)٢( ﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ. ﻭﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻏﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( " ﺣﻠﻔﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﻂ ﻛﻞ
ﻣﻤﺴﻚ " ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ، ﻭ " ﺗﻠﻔﺎ " ﺃﻱ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ. )ﻡ ﺕ( )٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺘﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﺨﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻞ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧( ﺍﻟﻮﺭﺩ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺎﻡ
ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻓﻴﻪ.
)٧٩(

ﻭﻫﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺘﻪ )١( ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺮﺏ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٥٣٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﺯﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺠﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ".
٦٣٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ )٢(: " ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺼﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻛﻒ ﺃﺫﺍﻩ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ".
٧٣٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻭﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻣﺮﻳﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﻠﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﺃﻻ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﺃﻻ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ".
٨٣٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻭﻃﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ " )٣(.
٩٣٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ، ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺣﻦ، ﺃﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ - " )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺘﻪ "
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٩. ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺣﻨﺎ ". ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻣﺸﺎﺟﺮﺍ " ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺣﻦ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ
ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻉ.
)٨٩(

٠٤٨١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻛﻞ
ﺃﺳﻴﺮ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ " )١(.
١٤٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﺮﻓﺔ ". )٢(
٢٤٨١ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺎﺟﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ".
٣٤٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "، ﻓﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٤( ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻗﻠﺐ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٥( ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ". )٦(
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٤٤٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺴﻨﺪ ﻋﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٩.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺪ ﺟﻤﻊ ﻭﺍﻓﺪ - ﻛﺼﺤﺐ ﻭﺻﺎﺣﺐ -، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻓﺪ
ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻱ ﻭﺭﺩ ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﺮﻩ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻪ
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦ ﻣﻮﺛﻖ.
)٤( " ﻓﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ " ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻏﺮﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭﻟﻪ.
)٥( ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ.
)٩٩(

ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ".
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ[ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ] ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺭﻣﻀﺎﻥ. )١(
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
٥٤٨١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺡ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻃﻬﻮﺭﻩ ﻭﺭﺯﻗﻪ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ
ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ".
٦٤٨١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭ
ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺸﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺭﺑﻲ
ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٨ ﺇﻟﻰ ٧٩.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ.
)٣( " ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻴﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻼﺕ ﺹ ٦٩ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧.
)٠٠١(

ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻋﻮﻧﻪ ﻭﺧﻴﺮﻩ
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺿﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺑﻼﺀﻩ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ".
٧٤٨١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ )١( ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ )٢(،
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻬﻢ )٣(، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ )٤( ﻭ
ﺍﻣﺘﻬﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ )٥( ﻭﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻊ، ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺳﺮﻳﻊ )٦( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﻭﺃﺗﻘﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺣﺎﺩﺙ ﻷﻣﺮ ﺣﺎﺩﺙ، ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻝ ﺃﻣﻦ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ )٧( ﻭﺳﻼﻣﺔ
ﻭﺇﺳﻼﻡ، - ﻫﻼﻝ ﺃﻣﻨﺔ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻛﺎﻟﻠﻔﻆ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻔﻮﻅ، ﻭﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻊ:
ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﺪﺅﻭﺏ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺃﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺮﻳﻤﺔ " ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﺍﺋﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻤﺮﻳﻦ.
)٢( ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ " ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻓﻖ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٣( ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺟﻤﻊ ﻇﻠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ ﺟﻊ ﺑﻬﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺐ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺳﺔ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻘﻮﻻ.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﻴﻼﺅﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ.
)٥( ﺍﻻﻣﺘﻬﺎﻥ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻦ، ﻳﻘﺎﻝ. ﻣﻬﻦ ﻣﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﻧﻔﻊ -: ﺧﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻪ ﺍﻣﺘﻬﺎﻧﺎ: ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺬﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺤﺲ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺦ " ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻻﻧﻘﻴﺎﺩﻩ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻠﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ،
ﻭﺍﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﻤﻴﺔ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﻟﻼﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﻔﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ.
)٧( ﺟﻤﻠﺔ ﺩﻋﺎﺋﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻫﻼﻝ ﺃﻣﻦ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ - ﺍﻟﺦ.
)٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻼﻝ ﺃﻣﻦ ".
)١٠١(

 ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ[ﺍﻟﻨﺒﻲ] ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻛﺬﺍ - ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
٨٤٨١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻢ
ﺗﺼﺒﻪ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻻ ﺁﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻥ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ )٢(، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ
ﺷﺊ،
ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٣(، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ )٥(، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻉ ﻭﺫﻝ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)٣( ﺍﻻﺩﺍﻟﺔ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ.
)٤( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٩٢ ﺣﻴﺚ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ".
)٥( " ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺘﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ. ﻭ " ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻻﺑﺴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻀﺮﺭ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻘﺼﺪ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻬﺘﻚ ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﻫﻲ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢٠١(

ﻣﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ )١( ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻦ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﻳﻞ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ )٢( ﻭﺗﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﺃﺿﺊ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ )٣(، ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺷﺮﻳﻒ
ﻛﺮﺍﺋﻤﻚ، ﻭﺟﺴﻴﻢ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ
ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻓﻄﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺘﻮﻓﻨﻲ
ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ
ﻓﻌﻞ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺟﻠﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ
ﻭﻣﻘﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺬﺭﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ )٤( ﻭﺃﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﻧﻘﺼﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻤﻴﺖ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ " ﺃﻱ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻰ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﺍﺣﺒﺒﻨﻲ ".
)٤( " ﺣﺬﺭﺍ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﺃﻱ ﺃﺣﺬﺭ ﺣﺬﺭﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﺬﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﺤﺮﻙ -:
ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻌﻠﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺬﺍﺭ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣٠١(

ﺣﻆ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭ
ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻛﻨﻔﻚ، ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﺳﺘﺮ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺼﺎﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ )١( ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ
ﻭﻇﻠﻤﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻲ ﻟﻬﻮﺍﻱ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻲ ﺑﺸﻬﻮﺍﺗﻲ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ )٢( ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﺴﺨﻄﻚ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻓﻘﻨﻲ
ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻫﻤﻪ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﻋﺪﻙ )٣(
ﻭﺃﻧﺠﺰﺕ ﻟﻪ ﻋﻬﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ )٤( ﻫﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺳﻘﺎﻣﻬﺎ ﻭﻓﺘﻨﻬﺎ
ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺃﺣﺰﺍﻧﻬﺎ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻚ، ﻭﺃﺣﺼﺘﻬﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻥ
ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " )٥(.
٩٤٨١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
)٦( " ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ".
)٢( ﺃﻱ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻤﻨﺴﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺃﻱ ﻭﻓﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﺃﻭ ﺑﺤﻘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ
ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ".
)٤٠١(

ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺴﻠﻤﻪ ﻟﻲ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻋﻮﻧﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻓﺮﻏﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺻﺤﺢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﻲ )١( ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
 ﻭﻫﻤﺰﻩ ﻭﻟﻤﺰﻩ ﻭﻧﻔﺜﻪ ﻭﻧﻔﺨﻪ )٣( ﻭﻭﺳﻮﺍﺳﻪ ﻭﻛﻴﺪﻩ[ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ] ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻣﻜﺮﻩ
[ﻭﺃﺣﺰﺍﺑﻪ] ﻭﺧﺘﻠﻪ )٤( ﻭﺃﻣﺎﻧﻴﻪ ﻭﺧﺪﻋﻪ ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ )٥( ﻭﺷﺮﻛﺎﺋﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﺧﺪﺍﻧﻪ )٦( ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻴﺎﻣﻪ،
ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ
ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻻﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﻲ ". ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻜﺴﻞ: ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ. ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻼﻝ. ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٣( ﺍﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻟﻨﺤﺲ ﻭﺍﻟﻐﻤﺰ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ: ﺍﻟﻌﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ،
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﺒﺮﻩ ﻭﺗﻌﺎﻇﻤﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺘﻞ: ﺍﻟﺨﺪﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺣﻴﻠﻪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﻭﺣﺒﺎﺋﻠﻪ ".
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺻﻮﺏ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
)٥( ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ " ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٦( ﺟﻤﻊ ﺧﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺐ.
)٥٠١(

ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻨﻚ )١( ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ،
ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻲ] ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ ﻣﻊ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻻﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ
 )٢( ﻭﻣﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ[ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺮﺽ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻫﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ( *
٠٥٨١ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ
ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ، ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻈﻤﺄ، ﻭﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺟﺮ " )٤(.
١٥٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻓﺼﻤﻨﺎ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﺄﻓﻄﺮﻧﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﺎ )٥( ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ".
٢٥٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻛﺎﻟﻄﻤﻊ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺬﻣﻮﻡ
)ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٢( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺳﻄﺮﻳﻦ.
)٣( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺗﺘﻤﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺃﻱ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻷﺩﺍﺀ ﺻﻮﻣﻪ.
)٦٠١(

ﺑﺎﺏ
* )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ( *
٣٥٨١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ
ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ " )١(.
٤٥٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ " )٢(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ " ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻡ ﻳﺨﺼﺺ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻀﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻭﻃﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺃﺷﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺴﺎﻫﻠﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﻣﻔﻄﺮﻳﺔ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﻭﻳﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻻ ﻳﻔﺴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻨﻘﺾ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﺧﺼﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺃﺷﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻗﺘﺮ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﻮﻫﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﻛﺬﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٦٨٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻔﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ: ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ". ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺮﺽ ﻟﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﻂ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﻓﺴﺎﺩ
ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ.
)٧٠١(

٥٥٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ
ﻭ
ﺑﺼﺮﻙ ﻭﺷﻌﺮﻙ ﻭﺟﻠﺪﻙ، ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻛﻴﻮﻡ
ﻓﻄﺮﻙ ".
٦٥٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
ﻭ
ﻛﺮﻫﺘﻬﻦ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ " )١(.
٧٥٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﺻﻤﺘﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ".
٨٥٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(: " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺘﻤﺤﻰ ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ " )٥(.
٩٥٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﻠﻴﻞ )٦( ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻓﺚ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٧٢٣.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ "
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻴﻤﺤﻰ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ".
)٦( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻧﻈﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺜﺮﺍ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﻴﻴﻞ
ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٨٠١(

ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻨﺎ " )١(.
٠٦٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﺋﻢ ﻳﺸﺘﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺻﺎﺋﻢ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺃﺷﺘﻤﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺘﻤﻨﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٣(.
١٦٨١ - ﻭ " ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺐ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ،
ﻓﺪﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﺻﺎﺋﻤﺔ
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻘﻂ " )٤(.
٢٦٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ
ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ " )٥(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﺍﻩ:
٣٦٨١ - ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻋﺒﺪﻱ " ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻤﺸﺘﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﺗﻢ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺸﺎﺗﻤﺘﻪ
ﻭﻭﺑﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺗﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ
ﺷﺘﻢ ﻋﺒﺪﻱ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨.
)٩٠١(

." ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺣﺘﺠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
٤٦٨١ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ
 ﺗﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺸﻲ ﺃﻥ ﺗﺜﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ )١([ﺫﺍ] ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ".
٥٦٨١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﻄﺮ " )٢(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﻜﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ )٣( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻀﺾ )٤(
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ " )٥(.
٦٦٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺲ )٦( ﺃﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ".
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻊ ﺭﻳﻘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻃﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻐﺸﻲ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻌﻔﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻔﻄﺮ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﺒﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻚ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺍﻟﺤﻀﺾ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻀﺎﺩﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻈﺎﺋﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻀﺎﺩ ﺛﻢ ﻇﺎﺀ -:
ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻜﻲ ﻭﻫﻨﺪﻱ )ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻜﺘﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ ".
)٦( ﺍﻟﻘﻠﺲ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺊ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻘﺊ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺊ.
)٠١١(

ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺰﻕ ﺛﻼﺛﺎ )١(، ﻭﺇﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٧٦٨١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺶ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٨٦٨١ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺬﺭﻋﻪ )٣(
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ " )٤(.
٩٦٨١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻘﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﻘﻦ " )٥(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺧﺒﺮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ
ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻪ ﺳﻬﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺒﺮﺩﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻀﻤﻀﺔ ﺑﻪ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺒﺪﺭﻩ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻘﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺫﺭﻋﻪ
- ﺃﻱ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ - ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺑﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﻮﻻ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
)٥( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﻳﻊ.
)١١١(

ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻂ )١( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ )٢(، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺰﻕ ﺍﻟﻔﺮﺥ )٣( ﻭﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻟﻠﺮﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻊ ﺷﻴﺌﺎ )٤( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ )٥(، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﺍﻟﻤﺮﻕ
ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻌﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺣﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﻀﻪ )٦(.
٠٧٨١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
١٧٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﻨﺰﻉ ﺿﺮﺳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻳﺪﻣﻲ ﻓﻤﻪ " )٧(.
٢٧٨١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﻭﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ " ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺻﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺴﻂ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺃﻭﺟﺒﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪﻩ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻔﺴﺪﺍ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠١١.
)٣( ﺯﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺮﺧﻪ: ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺝ ٤ ﺹ ٤١١( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﻭﺯﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺫﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٥( ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺼﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٢١١(

.(ﺗﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ " )١
٣٧٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺿﻌﻔﺎ ".
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺸﺒﻖ ﻓﻼ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺷﻬﻮﺗﻪ )٢(.
٤٧٨١ - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻳﺸﻤﻬﺎ " )٣(
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٥٧٨١ - ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻄﺎﻡ " )٤(.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺼﻖ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺩﻓﻖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )٥(.
٦٧٨١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻣﺲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻣﺬﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻳﺼﻮﻡ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺒﻖ ﻓﻼ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠١. ﻭﺍﻟﺸﺒﻖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺒﻖ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻰ ".
)٣( ﻭﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻒ.
)٤( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﺗﻨﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺗﻨﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﺩﻓﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ".
)٣١١(

.(ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ " )١
٧٧٨١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٨٧٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎﻥ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ".
٩٧٨١ - ﻭ " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻟﺼﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ
ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﺑﺪﻋﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ " )٤(.
٠٨٨١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻂ ﺻﻮﻣﻲ ﺑﻠﺬﺓ ".
١٨٨١ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻄﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﻔﻘﺪ
ﻋﻘﻠﻪ ".
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٤ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ
ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺬﻱ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٤ ﻭﺯﺍﺩ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ".
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺎﺫ ﻧﺎﺩﺭ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻔﺘﻴﺎ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ " ﻻﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺬﻯ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺣﻼﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻩ
ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺗﺘﺄﻛﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ.
)٤( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﺿﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤١١(

٢٨٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺄﻟﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺑﺎ ".
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ.
٣٨٨١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻐﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻘﺒﻠﻬﺎ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ( *
* )ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ( *
٤٨٨١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ،
ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ ". )٤(
٥٨٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ".
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﻘﺎﻉ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻻﻧﻐﻤﺎﺱ
ﺍﺧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻤﻔﻄﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻔﺼﺎﻝ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ.
)٦( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ: ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ.
)٥١١(

ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺃﺟﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﺪ
ﻓﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺬﻕ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﻞ )١( ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﺍ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ )٢( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺣﻮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻩ ﻓﻜﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻚ " )٣(.
٦٨٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺗﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ " )٤(.
٧٨٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ".
٨٨٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺬﻕ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻋﻨﻘﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﺷﺒﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﺗﺴﻊ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ.
)٢( ﺍﻟﻼﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻻﺑﺘﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﺗﺎﻥ ﺗﻜﺘﻨﻔﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﺭﺽ
ﺫﺍﺕ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺳﻮﺩ.
)٣( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﺹ(
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﺃﺯﻳﺪ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻟﻴﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﺎﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٦١١(

.(ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺟﺮﻳﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ " )١
٩٨٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ "
)٢(.
 ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ[ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ] ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﺃﺟﺪ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٣(.
٠٩٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺌﻞ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﺛﻢ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻜﻪ ﺿﺮﺑﺎ " )٤(.
١٩٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ
ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺒﻴﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ
٩٠٣ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ -: " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻫﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ "
ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ " ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ".
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺠﺐ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻬﻜﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ -
ﻛﺴﻤﻌﻪ - ﻧﻬﻜﺎ ﻭﻧﻬﻜﺔ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻛﺄﻧﻬﻜﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﺮﻳﺎ
ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺑﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٧١١(

٢٩٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ )١( ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﺠﻤﺎﻉ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺫﻟﻚ )٢( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -.
٣٩٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻓﺄﻛﻞ
ﻭﺷﺮﺏ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ".
٤٩٨١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٩٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ".
)٢( ﺃﻱ ﻟﻮﺟﺪﺍﻧﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻷﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﻛﻼﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺛﻘﺎﺕ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ٢١٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ". ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻣﺎ ﻇﻨﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ(
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ.
)٨١١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ
ﻟﺬﻟﻚ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ " )١(.
٦٩٨١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " )٢(.
٧٩٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﻼﻝ ".
٨٩٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
" ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ " )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ
١ ﺹ ٠٤٤ ﻭ ٣٤٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﻪ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﺑﻞ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭﻻ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﺑﺄﻥ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ "
ﻭﻧﻮﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ. ﻟﻜﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٩١١(

.(ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ " )١
٩٩٨١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺠﻨﺐ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻏﻴﺮﻩ " )٢(.
٠٠٩١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺤﺘﻠﻢ،
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٣(.
١٠٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﺛﻢ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻏﻴﻢ ﻓﺄﻓﻄﺮ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺣﺴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ "
ﻳﺠﻨﺐ " ﺃﻱ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺗﻢ
ﻳﻮﻣﻪ " )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ " ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻀﻴﻖ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ
ﻟﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ - ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ -: ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺮﻣﻀﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ
ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻠﺤﻖ ﺑﺄﺩﺍﺋﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻸﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺘﺎﻧﺘﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻥ
ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﻡ ﺕ(
)٠٢١(

.(ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ " )١
٢٠٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻀﻰ ﺻﻮﻣﻚ،
ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ".
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻓﺘﻲ، ﻭﻻ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٥٧٢: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ
ﻇﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻈﻦ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺗﻤﺴﻚ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠١ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺏ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻞ ﻓﺄﻓﻄﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮ
ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺝ ١
ﺹ ٢٨ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﺑﺴﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻧﻮﻗﺶ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ " ﻷﻧﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ.
)١٢١(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ( *
٣٠٩١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻃﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻓﻄﺮ " )١(.
٤٠٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " )٢(.
٥٠٩١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ".
٦٠٩١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ
ﻳﺆﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٣(، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ
ﺻﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺎﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ".
٧٠٩١ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ " )٤(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺾ،
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﺩﻳﺐ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ.
)٣( ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻓﻲ " ﺑﻴﻨﻪ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻗﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻛﺜﺮﻩ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﺘﺮﻛﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٢١(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ( *
٨٠٩١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺄﻓﻄﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺘﻈﻨﻲ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ
، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ[ﻫﻮ ﺫﺍ] ﻧﻔﺮ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﻫﻮ ﺫﺍ
ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺁﻩ ﺃﻟﻒ ".
٩٠٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
 ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ " )٢(.[ﻭ] ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ،
٠١٩١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﻮﻥ " )٣(.
١١٩١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺄﻓﻄﺮﻭﺍ، ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺘﻈﻨﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺘﻈﻨﻦ ﺃﺑﺪﻝ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻨﻮﻧﺎﺕ ﻳﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻳﺜﺒﺖ
ﺑﻌﺪﻟﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺼﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﺗﻜﻔﻰ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺠﺮﺩ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺪ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻭ ﻇﻨﺎ
ﻣﺘﺎﺧﻤﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺪﻭﻻ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﺎﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺼﺢ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ
ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻠﻤﺴﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢
ﺹ ٤٦ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻭ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻼﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ.
)٣٢١(

ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ ".
٢١٩١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺃﺟﻴﺰ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ".
٣١٩١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺇﻧﺴﺎﻥ ".
٤١٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ " )١(.
٥١٩١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻬﻼﻝ )٢( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ
ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ )٣(، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
٦١٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﺗﻄﻮﻕ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ )٤(، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ.
)٣( ﻷﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺨﻴﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺭﺃﻱ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﻏﻴﻤﺔ ﻫﻼﻟﻴﺔ
ﻣﺤﻤﺮﺓ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻼﻝ ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺧﻄﺄﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻠﻴﺼﻢ "
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻼﻝ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٤( ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ.
)٤٢١(

٧١٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ".
٨١٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﻼﻝ ﺭﺟﺐ ﻓﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ " )١(.
٩١٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻓﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ " )٢(.
٠٢٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ
ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﺘﻮﺧﻰ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺃﻱ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺑﻀﻊ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺑﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﺮﺓ ﺷﻬﺪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺛﻠﺚ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺴﺎﺏ
ﺻﺤﻴﺢ ﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻟﻠﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻏﻤﺖ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻻ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﻏﻤﺔ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺇﺫ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻟﺰﻡ ﻋﺪ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺗﺎﻣﺔ ﺑﻞ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺣﻜﻢ ﻇﺎﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﻢ ﻟﻠﻌﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺃﻗﺮﺏ
ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ - ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(.
)٥٢١(

.(ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ " )١
١٢٩١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ( *
٢٢٩١ - " ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﺻﻮﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " )٣(.
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٣٢٩١ - ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺌﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺧﻲ - ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ - ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻈﻦ
ﻭﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﺔ
ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻕ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ )ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺤﻮ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺑﺼﻮﻣﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ
ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻣﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦٢١(

.(ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " )١
٤٢٩١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻤﻪ )٢( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ".
٥٢٩١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٣(، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻻ
 ﺃﻳﺎﻡ[ﻓﻲ]
.(ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )٤( ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ " )٥
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻌﻪ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ ﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ
ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ".
٦٢٩١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﺻﺎﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ )٦(
ﺃﻡ
ﻻ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻣﻌﻪ ".
٧٢٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ".
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: " ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻨﻴﺔ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﺻﺎﻣﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻨﻴﺔ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺑﻮﺟﻪ ".
)٢( ﺃﻱ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﺪﺏ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﺎﺳﻜﺎ.
)٥( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻞ ﺻﺎﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ".
)٧٢١(

.(٨٢٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ " )١
٩٢٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
٠٣٩١ - " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ " )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﺎﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﺤﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﻜﻔﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٨٢١(

١٣٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ )١( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
٢٣٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ )٢( ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ
ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻊ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣(.
ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٣٣٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺸﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻣﻌﻬﻢ )٥( ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﻣﺬﻫﺒﻪ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ
ﺍﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺪﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٥( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٩٢١(

." ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﻔﻄﺮ
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ( *
* )ﻭﺗﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ( *
٤٣٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ -؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﻘﺒﻄﻴﺔ )١( ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﺜﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﺗﻠﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ".
٥٣٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻛﻠﻮﺍ
ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺛﻴﺎﺏ ﺭﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﺃﻱ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ
ﺍﻷﻓﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻻ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ
ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٤( ﺧﻮﺍﺕ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻨﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺪﺭﻱ. ﻭﻓﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺧﺮﺝ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﺎﻗﻪ ﺣﺠﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻬﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺧﻮﺍﺕ
ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺪﺭ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
)٠٣١(

ﻓﺠﺎﺀ ﺧﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﻨﻢ )١( ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻨﻊ
ﻟﻚ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻰ ﻓﻨﺎﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺛﻢ
ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ".
٦٣٩١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )٢(.
٧٣٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ".
٨٣٩١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ " ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻣﺎ ﻓﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻟﻴﺸﺮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻛﻞ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻡ
ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺮﺁﻩ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ،
ﻷﻧﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ".
٩٣٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺘﺴﺤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
 ﻓﻜﻒ ﺑﻌﺾ ﻭﻇﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺨﺮ ﻓﺄﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ[ﺍﻟﻔﺠﺮ] ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ
ﻭﻳﻘﻀﻲ " )٣(.
٠٤٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ، ﻻ ﺗﻨﻢ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻗﻴﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﺪﻟﻴﻦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)١٣١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺑﻌﺪ، ﻓﺂﻛﻞ ﺛﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﺄﺟﺪﻩ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻊ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻈﺮﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ( *
١٤٩١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
 ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻘﻪ ".[ﻭ] ﺑﺼﻴﺮﺓ
٢٤٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺻﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ ".
٣٤٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ
ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ
ﻳﺘﺴﺤﺮ " )٣(.
٤٤٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺷﺘﻜﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺗﻔﻄﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻌﻴﻨﻴﻚ ﺭﺩﻱ " )٤(.
٥٤٩١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻀﺮ.
)٢٣١(

." ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﺃﻓﻄﺮ
٦٤٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺿﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﺍﺟﺐ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﺦ ﺃﻭ ﺷﺎﺏ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﺃﻭ ﻣﺮﺿﻊ( *
٧٤٩١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " )١(.
٨٤٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺭﻣﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻭﻱ " )٢(.
٩٤٩١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻱ ﺃﺻﻼ
ﺣﺘﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻜﻦ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻟﻔﻈﺔ " ﻻ ﺣﺮﺝ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﺻﻼ ﻳﺠﺐ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﻼﺋﻤﻪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﺮﺝ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ - ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻨﺪﻓﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻻﻃﻼﻕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻇﺎﻫﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﺔ ﻣﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﺪ ﺍﻟﺮﻣﻖ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺪﻭﻥ ﻓﺪﻳﺔ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺪ ﺍﻟﺮﻣﻖ.
)٣٣١(

" ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻢ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻋﻄﺎﺵ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪ ".
٠٥٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ
ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ ".
١٥٩١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ( *
٢٥٩١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻓﻄﺮ
ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺜﻠﻪ ".
٣٥٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﺧﻞ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻟﻴﺎﻝ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺃﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺪﻳﺮ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻲ ﺫﺍﻙ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻨﻘﺺ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﺗﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﻭﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺬﺍﻙ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺩﺕ، ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
".
٤٥٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻔﻄﻴﺮﻙ ﺃﺧﺎﻙ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ ".
٥٥٩١ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺸﺎﺓ
)٤٣١(

ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻭﺗﻄﺒﺦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ )١( ﺍﻏﺮﻓﻮﺍ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ، ﺍﻏﺮﻓﻮﺍ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ،
ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺎﺅﻩ " )٢(.
٦٥٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( " ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ
ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ )٤( ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ،
ﺃﻭ ﺗﻤﻴﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ( *
٧٥٩١ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﻔﺔ ﺗﻤﺮ ". )٥(
٨٥٩١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ: ﺟﻤﻊ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ - ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ.
)٣( ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺒﻬﺎ )ﺹ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﻤﺬﻕ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻤﻴﻪ ﺃﺻﻠﻴﺔ.
)٥( ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺑﺮﻛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻰ ﺣﺸﻔﺔ ". ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺸﻒ: ﺃﺭﺩﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻣﻨﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥٣١(

:٩٥٩١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ )١( ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ، ﺃﺣﺐ )٢(
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ".
٠٦٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ".
١٦٩١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: "
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﺤﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻓﻠﻴﺘﺴﺤﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ".
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ )٣(، ﻭﻣﻄﻠﻖ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٥(.
٢٦٩١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺁﻛﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺸﻚ ".
٣٦٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺤﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ( *
ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ " ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨ " ﻧﺤﺐ " ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻳﺘﻄﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ". ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻳﺘﻄﻮﻉ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﻭﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٤.

()٦٣١

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
٤٦٩١ - ﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻻ: )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺼﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﺻﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٢( ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ، ﺃﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﺈﻥ ﺗﻠﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻻ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭ
ﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻲ ﺑﺪﻋﺔ ".
٥٦٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
٦٦٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ " ﻭﺟﻌﻞ " ﻻ " ﻧﺴﺨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ".
)٧٣١(

." ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻖ
)١(
ﻭﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻤﺎ
ﻭﺍﻗﻔﻴﺎﻥ )٢(.
٧٦٩١ - ﻗﺎﻝ )٣(: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺗﻄﻮﻋﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﻭﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻓﻴﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ
ﺳﻮﻯ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺴﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻭﻟﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﺘﺠﻮﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻗﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ ﻫﻞ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺑﻰ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ(
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٨٣١(

." ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻊ
ﻋﺪﻭﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻲ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻭﻯ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
٨٦٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ: ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﺃﻭ
ﻏﺰﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺗﺨﺎﻑ ﻫﻼﻛﻪ، ﺃﻭ ﺃﺥ ﺗﺨﺎﻑ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺥ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ " )١(.
٩٦٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺮﺍﺣﺎ )٢( ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻥ
ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ -: ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻ ﻧﻬﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٠٧٩١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ "
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻨﺴﺒﻲ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ: ﺑﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻧﺰﺍﺣﺎ "
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻧﺰﺡ ﺑﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﺭﻩ
ﻏﻴﺒﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ.
)٩٣١(

." (ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ )١
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٧٩١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺸﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺴﻴﺮﺓ
[ﻳﻘﻴﻢ ﻭ] ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺸﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻴﻌﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻌﻪ ".
٢٧٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺹ )٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺗﻠﻘﺎﻩ
)٤(
ﻭﺃﻓﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﻭﺃﺻﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﺃﻓﻄﺮ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٣٧٩١ - ﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻲ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻬﺎ
ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ".
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ.
)ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: " ﺃﻋﻮﺹ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻮﺹ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﺑﺎﻫﻠﺔ ﻟﺒﻨﻰ ﺣﺼﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﻮﺻﻴﻦ ": ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ " ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ " ﻭﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ: ﺭﺳﺎﺗﻴﻘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻷﺻﻞ " ﺗﺘﻠﻘﺎﻩ " ﻓﺤﺬﻓﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺴﻮﻕ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ.
)٠٤١(

٤٧٩١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ
ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻤﻪ "
٥٧٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ
ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ".
٦٧٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻗﺼﺮ: ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ".
٧٧٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ )٢( ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ
ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻭﺗﻢ ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻬﻢ
ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )٣(.
٨٧٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻏﺬﻭﺍ ﺑﻪ، ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ
ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ".
--------------------
)١( " ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ " ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻐﻤﻴﻢ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻣﺎﻡ ﻋﺴﻔﺎﻥ.
)٣( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻮﺟﻪ ﻋﺼﻴﺎﻧﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﺠﺐ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ
)ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﺍﻷﺻﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺂﺧﺮ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢١ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺮﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﺼﺎﺓ ﻻﺧﺬﻫﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)١٤١(

- ٩٧٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﻔﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ )١( ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ ﻃﻠﺐ
ﻋﺪﻭ
ﺃﻭ ﺷﺤﻨﺎﺀ، ﺃﻭ ﺳﻌﺎﻳﺔ )٢( ﺃﻭ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ".
٠٨٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺣﻖ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
١٨٩١ - ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ " )٤(.
٢٨٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ
ﻭﻟﻴﻘﺾ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ " )٥(.
٣٨٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻓﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ " ﺍﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻳﻘﺼﺮ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ " ﻭﻓﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤٧ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﻭﺷﻰ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺒﺎﺡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﺭﺍﺟﺢ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﻔﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ، ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﺲ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﺇﺫ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ".
)٢٤١(

.(ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ " )١
٤٨٩١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ )٢( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺿﺤﻮﺓ )٣( ﺃﻭ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺃﻓﻄﺮ ".
٥٨٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ
ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ - ".
٦٨٩١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺳﺒﺤﺎ
ﻃﻮﻳﻼ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻭﻋﺚ
ﺍﻟﺴﻔﺮ )٦(
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺧﺒﺮ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣١ " ﻳﻘﺪﻡ "
)٣( ﺿﺤﻮﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻻﺣﺘﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٥( ﺍﻟﺴﺒﺢ: ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ ". ﺃﻱ ﻓﺮﺍﻏﺎ ﻃﻮﻳﻼ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٦( ﺍﻟﻮﻋﺚ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺲ، ﻭﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺸﺘﻘﺔ.
)٣٤١(

ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺁﺏ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ
)١(
ﻭﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺁﻛﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﺕ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺮﺏ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻱ ".
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻠﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻬﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﻧﻬﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ.
٧٨٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ( *
٨٨٩١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )٣( ﺣﺎﺿﺖ ﺃﺗﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﺘﻔﻄﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻌﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻄﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ " )٤(.
٩٨٩١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( " ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻬﺮﺕ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻨﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺱ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺠﻮﺍﺯ
ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﻌﺎ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺧﻮﻑ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻃﻲ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﺕ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﺻﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٤١(

ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻓﺼﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻻﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )١( ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ " )٢(.
٠٩٩١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻬﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ".
١٩٩١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺗﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻡ ﺗﻔﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ".
٢٩٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٤ " ﻳﺄﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ ".
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﺿﻤﺎﺭﻩ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺐ ﻏﺴﻼ
ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﺿﻤﺎﺭﻩ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﺎﻛﺴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻟﻢ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﻗﻂ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺶ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺸﺘﻬﺮﺓ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻔﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺖ ﺑﺎﻷﻏﺴﺎﻝ ﺗﻘﻀﻰ ﺻﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ )ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ(:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻏﺴﻼ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺤﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻧﺰﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻓﺘﻌﺴﻒ ﻇﺎﻫﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻻﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ - ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﺑﺨﺎﻃﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ " ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﺍﻟﺦ " ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ

ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻭﻳﺘﻜﺮﺭ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ ﻛﻮﻥ ﺗﺮﻛﻬﻦ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﻬﻼ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻴﻘﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺗﻜﺮﺭﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻓﺎﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎﻓﺮﺗﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻻﺳﺆﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﻊ ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻫﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ )ﺭ ﻩ( ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻘﻀﻰ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻰ
ﺻﻼﺗﻬﺎ " ﺃﺻﻠﻪ " ﺗﻘﻀﻰ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻﺀ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺻﻼﺗﻬﺎ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﻴﻠﺔ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ - ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍﻥ: ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺗﺎﺭﻛﺔ
ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺼﻼﺗﻬﺎ ﻭﺻﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺻﻼﺗﻬﺎ
ﻭﺻﻮﻣﻬﺎ ﻓﺨﻠﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﻨﻘﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻨﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻭﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٥٤١(

." ﺗﻄﻤﺚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻤﺚ
٣٩٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
)٦٤١(

.(ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻨﻌﻢ " )١
٤٩٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ
)٢(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
٥٩٩١ - ﺭﻭﻯ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺃ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ " )٤(.
٦٩٩١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻗﻄﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﻀﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ " )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ " ﻟﻢ ﺗﻘﻮ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺷﺊ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﺪﻳﻦ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻌﻴﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻠﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ". ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٥( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ ﻻ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ.
)٧٤١(

٧٩٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﺷﺎﺀ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺤﺺ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻕ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﺤﺴﻦ ".
٨٩٩١ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " )١(.
٩٩٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮﺽ
ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ".
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﻂ
ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﺪﺩ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻡ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺪ ﻭﺍﺣﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٨٤١(

٠٠٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺗﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ " )١(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٢(.
١٠٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻜﺮﻫﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )٣( ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ".
٢٠٠٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ".
٣٠٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﺗﻤﺎﻡ
ﻛﻞ ﺻﻮﻡ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺗﻀﻴﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٤ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺟﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٩٤١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ )١( ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻄﺮ ﺃﻳﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﺣﺴﺐ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﻀﺎﻩ "
)٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ )٣(.
٤٠٠٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻉ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﻣﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٤( ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ )٥( ".
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺃﻣﺮﻩ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺑﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺼﻤﻪ ﻭﻟﻴﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ " )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٤ ﺹ ٢٢١(.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ.
)٥( ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻛﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻳﺴﺘﻤﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻰ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺎﺿﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﻭﺗﺘﻢ ﺻﻮﻣﻬﺎ - ﺃﻱ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ - ﻭﻳﻘﻀﻰ ".
)٠٥١(

ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻟﻤﺮﺽ
ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺒﺴﻪ )١(، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ )٢( ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺤﻴﺾ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ: ﺍﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ
ﻳﻤﺮﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ " ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺽ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻴﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ
ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻄﺮ
ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻠﻪ "، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ " ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ".
)١٥١(

٥٠٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻓﺼﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ )٢( ".
٦٠٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻘﻴﺘﻪ ".
٧٠٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﺼﺎﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻮﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ )٣(، ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ( *
٨٠٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٤ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣١ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ". )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢٥١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ )١( ".
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ. ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣(.
٩٠٠٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ".
٠١٠٢ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺃﻡ ﻻ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﺕ ﺑﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ
ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺳﺎﺋﻐﺎ، ﻭﺍﻥ
ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻻ، ﻭﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻻ. ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﻡ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ:
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻳﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻤﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻟﻮ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺄﻛﺒﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﺗﻮﺯﻋﻮﺍ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺮﻉ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ:
ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺛﺒﺖ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢١.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ.
)٣٥١(

ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻀﻲ
ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻴﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١( ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻊ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﺪﻳﺔ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ( *
١١٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﺺ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻟﻜﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﺪ ﺗﻤﺮ )٢( ".
٢١٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ )٣( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ( *
٣١٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻔﺴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٢( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻣﺎ ﻣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﻣﺪﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﺪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١ ﻣﺜﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٤٥١(

." ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺸﻤﻬﻢ )١( ﻭﻳﺸﺘﻬﻲ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻬﻢ
٤١٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻮﻳﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﺻﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻋﺎﺻﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﺎﻗﺎ )٢( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ( *
* )ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻭﻓﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( *
٥١٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: "
ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ،
ﻭﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺠﻠﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻳﺸﺘﻬﻲ " ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻬﺎﺋﻪ.
)٢( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﻣﻀﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﺍﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻴﻔﺴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺍﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﺻﻴﺔ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻼﺫﻧﺎ ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ - ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ -: ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺫﻥ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻊ ﺣﻔﻆ ﺍﻃﻼﻕ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺫﻥ ﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻬﻰ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢(.
)٥٥١(

." (ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺰﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )١
٦١٠٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ".
٧١٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻴﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻔﻄﺮ )٢( ".
٨١٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺷﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ )٣( ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ".
٩١٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ".
٠٢٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ،
ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٤(، ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ".
١٢٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﺁﺧﺮﻫﺎ " )٥(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻀﻞ.
)٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺒﺎ ﻭﻭﺟﻮﺑﺎ ﻏﺎﺑﺖ، ﻭ " ﻗﺒﻴﻠﺔ "
ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
)٣( ﺷﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﻻﻣﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ".
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺍﻻﺧﺮﻳﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٦٥١(

٢٢٠٢ - " ﻭﺍﺭﻱ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺃﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺂﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺆﻧﺴﻪ ﺑﻬﺎ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ )٢( " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﺟﻌﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻧﻈﺮﻧﺎﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻧﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻻﺯﺩﻳﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﻡ
ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ.
)٣( ﻗﺪ ﺣﻮﺳﺐ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﺿﻼﻟﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻮﻱ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ ﺳﻌﻴﻪ ﺭﺃﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻃﺒﻌﻪ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﻨﺔ ٠٤
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺳﻨﺔ ٢٣١ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻤﺎﻡ
ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺣﺬﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺑﻘﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ، ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
)٧٥١(

٣٢٠٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " )١(.
٤٢٠٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ
ﺷﺮ، ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﻭ ﺃﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ، ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﻀﻲ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٢( ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ".
٥٢٠٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ". )٤(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼﻣﺘﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﻓﻊ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺪﻟﻮﻟﻪ ﺃﻱ ﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻄﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺣﻴﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺘﺠﺪﺩﻱ ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺷﺎﺫ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺰﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺭﻓﻌﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١ " ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨٥١(

:٦٢٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
" ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺳﺖ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻀﺖ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ".]
" :٧٢٠٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺩﻓﺌﺖ )١(
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺑﺮﺩﺕ ﻭﻃﺎﺑﺖ ".
٨٢٠٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ )٢( ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻤﺤﻮ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
٩٢٠٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ )٤( ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻳﺴﺮ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺨﻼﻑ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺡ ﺃﻱ ﺳﺨﻨﺖ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻟﻪ " ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ " ﻓﻴﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺆﺧﺮ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺮﺟﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﺟﻮ ".
)٩٥١(

ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻳﻜﺘﺐ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ )٣( ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺣﻴﻬﻤﺎ ﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤( ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٥( ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺼﻔﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٦( ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ - ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ ".
٠٣٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ".
١٣٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٣٠٢ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻮﻣﻪ.
)٢( ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻜﺘﺐ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﺎﻟﻔﻠﻖ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٥( ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭ " ﻻ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺻﻔﺪﻩ ﻳﺼﻔﺪﻩ: ﺷﺪﻩ ﻭﺃﻭﺛﻘﻪ ﻛﺄﺻﻔﺪﻩ ﻭﺻﻔﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ.
)٠٦١(

ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻧﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻠﻴﻠﺔ
ﺃﺩﺧﻞ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﻩ(: ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
٢٣٠٢ - ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﺷﻬﺮ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ] ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
 ".[ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٢( " ﻳﺎ ﻣﻮﻟﺞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻲ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ،
ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﺫﻛﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: " ﻳﺎ ﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ".
)١٦١(

." ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: " ﻳﺎ ﺳﺎﻟﺦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ،
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ،
 ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ[ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ]
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ )٢( ".
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ - )٣( " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ
 ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ[ﺭﺏ] ﺷﻬﺮ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ، ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺑﺪﻳﻊ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ،
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ
- ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ - ".
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ )٤(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ
 ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻤﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺳﻊ[ﺗﻘﻀﻲ ﻭ] ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ".
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٤( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٢٦١(

ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ - ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ،
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺭﺍﻛﻊ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﺟﺎﻟﺲ
ﻭﺭﺩﺩﻩ، ﻭﻗﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )١( " ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻳﺎ
ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ
ﺑﺎﻃﻦ،
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺛﻢ ﺗﺘﻤﻪ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: " ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻢ ﺗﺘﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
- ".
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: " ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻟﻨﺒﺘﻐﻲ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ )٣( ﻳﺎ ﻣﻔﺼﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ
- ﺛﻢ ﺗﺘﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ - ".
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ " ﻳﺎ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺠﻌﻠﺘﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ
ﺛﻢ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻀﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
 - ".[ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ] ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻢ ﺗﺘﻤﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺘﺘﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ "
)٣٦١(

ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻳﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎﻧﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﻭﺣﺎﺑﺴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ
 ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ )١( ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ[ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ] ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻢ ﺗﺘﻤﻪ ".
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: " ﻳﺎ ﻣﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻜﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ
ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ )٢( ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻢ ﺗﺘﻤﻪ ﺑﺄﻭﻝ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ".
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ )٣(
ﻳﺎ ﺳﺒﻮﺡ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ )٤( ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ )٥( ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺛﻢ ﺗﺘﻤﻪ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
٣٣٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ - ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ - )٦( " ﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ".
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ ".
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻨﺎ " ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ".
)٥( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٦( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ.
)٤٦١(

ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻡ )٢( ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ
ﺫﻧﺐ
ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﺑﻪ )٣( ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ )٤(
ﻓﺠﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ )٥( ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ )٦( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ
ﺣﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ
 ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻭ[ﻭ]
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻧﺤﺼﻴﻪ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ )٧( ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺑﺪ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﺃﻋﻨﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﺖ
ﻋﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ
ﻣﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻗﺒﻮﻟﻚ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻔﺮﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﻮﻫﻮﺏ، ﺗﺆﻣﻨﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺮﻫﻮﺏ، ﺃﻭ
ﺑﻼﺀ ﻣﺠﻠﻮﺏ، ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﻣﻜﺴﻮﺏ )٨(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ
ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ".
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺮﻡ ".
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﺑﻪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﺮﻭﻥ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ
" ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺪﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺰﺍﻛﻲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ".
)٨( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺮﻫﻮﺏ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻫﻮﺏ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺠﻠﻮﺏ " ﺃﻱ ﺟﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)٥٦١(

(ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﻬﺮ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺃﻧﺰﻟﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺩﻳﻨﻲ )١
ﻭﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺗﺸﻔﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ )٢( ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺻﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻲ، ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻤﻦ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٣(
ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺬﺧﺮ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺃﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺃﺩﻭﻡ ﺍﻟﻴﺴﺮ )٤(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻗﺪﻳﻢ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﺎ ﻫﻼﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺮﻓﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﻲ ﺃﻋﻔﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺃﺗﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻗﺴﻤﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﺩﺍﻉ ﻓﻨﺎﺀ،
ﻭﻻ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭ
ﺃﻧﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺗﺬﻟﻠﻲ ﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻲ ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ، ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ
ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ " )٥(.
--------------------
)١( " ﺑﺮﻛﺔ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻋﻈﻢ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺗﺸﻔﻌﻨﻲ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ " ﻭﺗﺸﻔﻌﺘﻲ "
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺗﻔﻌﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺕ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﺣﺰﺕ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﻮﺯﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ ﻭﺃﺣﺮﺯﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻴﺴﺮ ".
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٢.
)٦٦١(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( *
٤٣٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺴﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ - ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ -
ﺛﻢ ﺗﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ )٣(، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺑﻼﻧﺎ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ".
٥٣٠٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ " ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ".
٦٣٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻳﺠﺎﺭ )٤( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ،
--------------------
)١( ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻧﻰ ﻫﻮ ".
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺿﻢ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪﻩ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻠﺴﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻣﻌﺮﺏ " ﻛﺎﺭﻳﮕﺮ ". ﻭﺻﺤﻒ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﺤﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺠﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﺪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺟﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺱ.
)٧٦١(

ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١( ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ
ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ )٢( ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺒﻴﻦ "
ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: " ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ( *
* )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﺎﺋﻤﻴﻦ( *
٧٣٠٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺈﻓﻄﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ
ﺷﻬﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺈﻓﻄﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ " )٤(.
٨٣٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ )٥( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ
ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪﻫﻢ ".
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ".
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ".
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺣﺴﻨﺘﻪ
" ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﻔﺎﺩ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﻭﻗﺘﻬﺎ. ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﻓﻌﻠﻬﺎ
ﻭﻣﻔﺎﺩ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺍﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﻻﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻼ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ. ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٤ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦١ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٨٦١(

ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺋﻲ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺋﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
٩٣٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺠﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺤﺼﺪﻭﻥ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻟﻠﺤﺼﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﺇﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ: ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ " )٢(.
٠٤٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ ".
١٤٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ - )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ - ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﻭﻣﺎﺭﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ
ﻟﻠﺼﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺮﻭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻋﻄﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ.
)٣( ﺿﻌﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ. )ﺟﺶ(
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻮﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ ﺗﺤﺖ
ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻭﺛﻘﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ " ﻛﻼﻡ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺗﻌﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭ ﻩ( ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭ ﻩ( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻋﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ " ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺠﻲ: ﺍﻥ ﻭﺍﺿﻌﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺧﻄﺄ، ﻭﻳﻘﺎﻝ

.ﻟﻪ: ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻬﺮﻭﻳﺔ
)٩٦١(

.(ﺃﺑﺪﺍ " )١
٢٤٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺤﺠﺰﻫﺎ )٢( ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ " )٣( ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ
--------------------
)١( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻣﺎ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﺬﻭﺫ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻭﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻧﻔﻴﺎ ﻭﺍﺛﺒﺎﺗﺎ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٢، ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﺤﺠﺮﻫﺎ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﺧﺘﺰﻟﻬﺎ " ﻭﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ.
)٣( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻻﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺗﻤﺎﻣﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻤﺎﻣﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٧١(

.(ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﺑﺪﺍ " )١
٣٤٠٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ".
٤٤٠٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺿﺪﻫﺎ ﺍﺗﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ ﻓﻴﺮﺷﺪ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﺎﺙ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺑﺘﺮﻙ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٥٤٠٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ - ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﻳﺮﺗﺒﻮﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﻳﺮﺗﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﻏﺮﺓ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺣﺎﺳﺒﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺻﻔﺮ ﻧﺎﻗﺼﺎ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻳﺒﺘﺪﺅﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻷﻫﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻻﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻭﺇﺳﺎﺀﺓ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ - ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ
ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻻﻧﺘﻔﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻻﺿﺤﻰ ﻇﻠﻪ.
)٢( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺫ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ. )ﻡ ﺕ(
)١٧١(

٦٤٠٢ - ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﺻﻞ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ
".
٧٤٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﺸﺎﺀﻩ ﺳﺤﻮﺭﻩ " )١(.
٨٤٠٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ".
٩٤٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ".
٠٥٠٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻻ ﺫﻫﺐ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٢( ﻓﺈﻥ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻ
ﻳﺠﺊ
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺜﻼ ﻭﻋﻴﺪﺍ " )٣(.
١٥٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﻰ، ﻭﺍﻟﺴﺤﻮﺭ - ﻛﺼﺒﻮﺭ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﺑﻪ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻣﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺜﻼ ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻴﺪﺍ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ
ﺣﺰﻥ ﻭﻧﺤﻮﻩ ". ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻠﻜﻠﻤﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢٧١(

.(ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ " )١
٢٥٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )٢(.
٣٥٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﺎ
ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ )٣(، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ: ﺗﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻚ ﻷﻧﺎ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻀﺤﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻠﻪ ".
٤٥٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻃﻌﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٣٦٢: " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻟﻠﺸﻬﺮ
ﻛﺮﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻟﻠﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﺾ - ﺑﺘﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻳﻄﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺿﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺾ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ -
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺭﻣﺾ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﺳﻤﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﻻﺭﺗﻤﺎﺿﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻮﻩ ﻧﺎﺑﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻘﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﺰﻋﺠﻬﻢ ﺑﺸﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺮﻣﺾ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺗﺤﺘﺮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻣﻀﻮﻥ
ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻃﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻮﺍ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﻣﺾ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺧﺼﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻋﺰﺍﺋﻤﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٨١ " ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺗﺄﺳﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ".
)٣٧١(

.(ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ " )٢
٥٥٠٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﻄﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺪﺃ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ "
)٣(.
٦٥٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻳﻮﻡ
 ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺳﻨﺔ " )٤(.[ﺑﻴﻦ] ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻤﻌﺖ
٧٥٠٢ - ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭ
ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻀﻤﺎﺭﺍ
ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﺴﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺨﺎﺑﻮﺍ
ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺣﻚ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻭﻳﺨﻴﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﺸﻐﻞ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺴﺊ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻪ "
)٦(.
٨٥٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦١ " ﻟﻴﻄﻌﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﻄﻴﺐ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺪﺀ ﺑﻨﺴﺎﺋﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻌﻄﻴﻬﻦ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺩﺍﺀ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٩٧٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٨١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺍﻟﺦ ".
)٦( ﺃﻱ ﻟﺸﻐﻞ ﻛﻞ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺊ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺇﺳﺎﺀﺗﻪ
ﻋﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻣﺴﺊ
ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻪ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻴﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺗﺼﻘﻴﻞ ﺛﻮﺑﻪ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺄﺳﻒ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ
ﺑﺎﻟﺘﺄﺳﻒ ﻻﺳﺎﺀﺗﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ
٠٨٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺮﺳﻼ.
)٤٧١(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪﺩ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻴﻪ
ﺣﺰﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ".
٩٥٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺳﻘﻂ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺭ
ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ
ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻻ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺿﺤﻰ
ﻭﻻ ﻓﻄﺮ " )١(. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺟﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﻮﺭ ﺛﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )٢(.
٠٦٠٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺠﻮﺍﺋﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ ".
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ( *
١٦٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )٣( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ " )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢١٨١ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﺜﺄﺭ ﻭﻫﻮ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺄﺭﺕ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﺛﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﻗﺘﻠﺖ ﻗﺎﺗﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٤( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻠﻔﻈﺔ
" ﻋﻠﻰ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ - ﺍﻟﺦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻦ " ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ "
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٥٧١(

٢٦٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )١(.
٣٦٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ )٢( ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺼﺎﻉ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ: ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺯﻧﺔ " )٣(.
٤٦٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﺢ
ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﻠﺲ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ " )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﺫ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻭﺯﻧﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺮﻃﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ " ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺯﻧﺔ ﺑﺎﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ -
ﺁﺑﺎﺩﻱ " ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ " ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻭﺭﺑﻊ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺇﺫ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺗﻮﺍﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ. ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ
ﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺹ ﺃﺩﻭﻥ.
ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻻ ﻗﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺲ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -
ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﺘﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻌﺪﺱ ".
)٦٧١(

ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ )١(.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺎﺕ ﻗﻮﺗﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺕ )٢(.
٥٦٠٢ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺰﻛﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻴﻢ " )٣(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٦٦٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﺃﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﺩ ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻓﻘﻴﺮﺍ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺎﺕ ﻗﻮﺗﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺕ ". ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ.
)٣( ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺫﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٧٠٢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ
ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺤﺎﺯ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ. ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺫﻟﻚ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٧٧١(

٧٦٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﺤﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﺣﺮ
ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ " )١(.
٨٦٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ -.
٩٦٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻦ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ".
 ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻴﻦ )٢(.[ﺍ] ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺫﻣﻲ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻼ ﻓﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
)٤(
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻴﻒ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺟﺘﺰﺃ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺴﻤﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ". ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻊ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣(.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﻪ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ " )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٤(.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٤ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧١
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻭﻗﺘﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٨٧١(

ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻷﻓﻀﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
٠٧٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻄﺮﺓ، ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻬﺮ ".
١٧٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﺟﻼ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ " )١(.
٢٧٠٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ " )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻳﺮﻳﺪ
 ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ[ﺃﻧﻪ] ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ " )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ " ﺃﻱ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ،
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺃﻭ ﻻ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻟﻠﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﺷﻚ
ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﺮﺭ
ﻣﻨﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ.
)٩٧١(

" ٣٧٠٢ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭ
ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻳﺰﻛﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )١(.
٤٧٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﺮ " )٢(.
٥٧٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ " )٣(.
٦٧٠٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺔ ".
٧٧٠٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻳﺼﻠﺢ
--------------------
)١( ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٦٠٢ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ " ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻴﻢ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ:
" ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﻓﻄﺮﺓ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺃﻥ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﻼ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻣﺸﻜﻞ ". ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﺒﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﻓﺘﺎﺗﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﻏﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻴﻐﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻﻥ
ﺃﻋﻄﻰ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺰﻛﺎﺗﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺗﺤﻘﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٠٨١(

ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻈﺆﻭﺭﺓ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ". )٢(
٨٧٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺄﻋﻂ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ". )٣(
٩٧٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻛﺴﻮﺗﻪ
ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ". )٤(
٠٨٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺆﻭﺭﺓ ﺟﻤﻊ ﻇﺌﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﻃﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻ
ﻳﻨﺼﺐ " ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﺻﺒﻲ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻧﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺠﻮﺯ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺧﺎﺻﺔ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
 ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ[ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٥] ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﻧﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﻓﻄﺮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﺟﺒﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ
ﺃﻭ ﺍﻻﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺷﺰﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١٨١(

١٨٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ،
ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٢( ﻭﻫﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ )٣(، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٤(.
٢٨٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺭﻗﻴﻖ
ﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻴﺎﻻ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻳﻌﻄﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺼﺎﻉ ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻨﺼﻒ
ﺻﺎﻉ ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ، ﻣﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺠﺰﻯ "
)ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣( ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻗﺮﺿﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺪﻗﺔ " ﺃﻱ ﻓﺎﺕ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺪﻗﺔ
ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ ﺃﻭ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻊ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻴﺴﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٢٨١(

ﻓﻄﺮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ )١( ﺃﺩﻭﺍ
ﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺼﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٢(.
٣٨٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ:
ﻗﺒﻀﺖ " )٣(.
٤٨٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺩﻯ
ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ".
٥٨٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ - )٤( ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻼ ﺻﻮﻡ ﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ )٥( ﻓﺼﻠﻰ " )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ".
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻮﻁ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻠﻮﻟﺔ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻳﻞ ﺑﻼ ﺭﻳﺐ
ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻊ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺃﺑﺼﺮﻳﺘﻬﻢ
ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻛﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺒﻀﺖ ﻭﻗﺒﻠﺖ ".
)٤( ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ".
)٥( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٣٨١(

ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
٦٨٠٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ
ﺑﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ " )٢(.
٧٨٠٢ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺍﻋﺘﻜﻒ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻭﺷﻤﺮ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ )٣( ﻭﻃﻮﻯ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻼ " ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻦ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻃﻮﻯ ﻓﺮﺍﺷﻪ " ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ.
٨٨٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﺭ )٥( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻋﺸﺮﺍ ﻟﻌﺎﻣﻪ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﻀﺎﺀ
ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ " )٦(.
٩٨٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺘﻜﻒ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ " ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺷﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ " ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻛﻨﻰ ﺑﺸﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺸﻤﻴﺮﻩ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺪﺩﺕ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺌﺰﺭﻱ
ﺃﻱ ﺷﻤﺮﺕ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻪ
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( " ﻋﺸﺮﻳﻦ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﻻﻥ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﻋﺸﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻨﻔﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ.
)٤٨١(

.(ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻣﻜﺔ " )١
٠٩٠٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ " )٢(.
١٩٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " )٤(.
٢٩٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ
ﺑﻤﻜﺔ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ " )٥(.
٣٩٠٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ
ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﺎﻩ ".
٤٩٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺘﻜﻔﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﻴﻦ
ﺑﻠﻐﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﺸﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻘﺪﻭﺓ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ،
ﻟﻜﻦ ﺣﺼﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺟﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻘﻴﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﻣﻊ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ
ﻭﺃﺧﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﺤﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻷﺩﺍﺋﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧١ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥٨١(

ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ " )١(.
٥٩٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺻﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ " )٢(.
٦٩٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " )٣(.
٧٩٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ
ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻱ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﺍﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺘﻴﻦ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺬﺭ.
)٢( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﺻﻼ
ﺑﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﻭﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻳﺠﺐ
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺤﺞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﻤﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦٨١(

.(ﺍﺧﺮ " )١
٨٩٠٢ - ﻭﻭﺭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻜﻒ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺃﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ )٢( ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﻠﺴﻚ ".
٩٩٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ )٣( ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
".
٠٠١٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﺛﻢ
ﻳﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺀ ﻭﻳﺼﻮﻡ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭ ﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺭ ﻩ(: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﻮﻱ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭ ﻩ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﻋﺎﺩﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻛﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻛﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( " ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ " ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﺘﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻞ ﺧﻼﻑ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٠١٢.
)٤( ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﺑﻨﺬﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺑﻞ ﻳﺒﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻴﺘﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٧٨١(

:١٠١٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )١( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﻋﺸﺮ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﺗﻴﻦ ".
٢٠١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﺠﺎﻣﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ "
)٢(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
٣٠١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ " )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻄﻊ
ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﺪﻝ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻟﻮ ﺧﺼﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﻤﺬﻫﺒﻬﻤﺎ، ﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻸﻛﺜﺮ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ. ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺃﺣﻮﻁ.
)٣( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻟﻼﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﺃﻃﻠﻖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ
ﻟﻴﻼ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ
ﺿﻌﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺠﺒﺮ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺗﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺘﻴﻦ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٨٨١(

٤٠١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﻌﺘﻜﻒ
ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " )١(.
٥٠١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻜﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ " )٢(.
٦٠١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻘﻀﺖ
ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ " )٣(.
٧٠١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ
ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻜﻒ " )٤(.
٨٠١٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧١ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻣﺜﻞ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻣﺎ ﺑﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ
ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " " ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺳﺘﺠﻴﺊ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻬﻤﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺿﻌﻴﻒ.
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
)٩٨١(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻗﻀﻲ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺪﺙ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ[ﺟﺪﻱ] ﻋﻦ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻴﻠﻪ ". )١(
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎ
ﺫﺍﻛﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺤﺞ.
٩٠١٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻌﺒﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
)٢(.
٠١١٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ )٣( ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻛﻌﺒﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺮﺑﻌﺔ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﻗﻮﻯ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻌﻞ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﺎﻧﻚ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺷﻬﺮﺍ ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺧﺒﺮ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻪ
ﻟﻮ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ - ﺍﻟﺦ " ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻫﻜﺬﺍ " ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻌﺒﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ". ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ )ﻡ ﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮﻳﺔ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻼ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻬﻮ ﻛﻌﺐ
ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﺖ ﻟﺘﻜﻌﻴﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﻟﺘﺮﺑﻴﻌﻬﺎ.
)٠٩١(

ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺑﻊ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻣﺮﺑﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺑﻊ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺮﺑﻌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ".
١١١٢ - ﻭﺳﻤﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻩ " )١(.
٢١١٢ - ﻭ " ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ " )٢(.
٣١١٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﺃﺣﺪ " )٣(.
٤١١٢ - ﻭ " ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﺣﻴﺖ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ " )٤(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥( ﻭﻳﺴﺘﻠﻢ ﻟﻴﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺹ ٨٩٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٨٩٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ،
ﻭﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٦٩٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ.
)٥( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻮﻃﺄ ﻗﺒﺮﻫﺎ " ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺟﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻟﻢ
ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﺨﺮﻳﺠﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻧﺮﻗﻤﻬﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻗﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ.
)١٩١(

ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻠﻠﻪ
ﻭﻣﺠﺪﻩ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺻﻄﻜﺖ ﻓﺮﺍﺋﺺ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻟﻘﻤﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﻋﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻗﻞ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻻﻥ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻣﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﺎﺱ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻣﺴﻪ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ
ﺇﻻ ﺑﺮﺀ.
٥١١٢ - ﻭ " ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺣﻄﻴﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻄﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ " )١(
ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ.
٦١١٢ - ﻭ " ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻻﻥ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻓﻤﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﻋﺮﺷﻪ )٢(، ﻓﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٠٠٤ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺴﺎﺭ ﻋﺮﺷﻪ ".
)٢٩١(

.(ﻭﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ " )١
ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻣﺴﺠﻮﻧﺔ ﺗﺤﺘﻪ )٢(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺝ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻮﻫﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺔ ﻓﻤﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻓﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﺩﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺝ.
ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻓﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻄﻴﻒ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻴﻼ ﻳﻮﻃﺄ ﻗﺒﺮﻫﺎ.
٧١١٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﻗﻼﻣﺔ ﻇﻔﺮ )٤(.
٨١١٢ - ﻭ " ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ " )٥(.
٩١١٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ ﻟﺒﻜﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ " )٦(.
ﻭﺑﻜﺔ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻜﺔ )٧(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻬﺪﻱ )٨( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٨٢٤ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٨٤٤ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٢ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٤( ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٨٩٣ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٧٩٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٧( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ " ﻻ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﺰﻭﺍﺭﻫﺎ "
)٣٩١(

ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﺰﻭﺍﺭﻫﺎ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻠﻴﺤﻀﺮ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٠٢١٢ - ﻭ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺪﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺪﻋﺖ " )٢(.
١٢١٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭ ﻣﻜﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻻﻥ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﺪﻭﺭ
ﻣﻜﺔ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ".
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﺴﻮ
ﻗﻠﺒﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺬ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ، ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ". ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺩﻳﺎﻥ ﻳﺴﻴﻼﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻣﺎ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺪﻣﺖ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪﻭﺍ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺑﻞ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ ﺑﺴﺐ ﺍﻟﺴﻴﻞ
ﻓﻬﺪﻣﻮﻫﺎ ﻭﺑﻨﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٢.
)٤٩١(

ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺻﺒﺮ )١(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﻭﻗﺖ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ )٢(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺻﻔﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺍﺳﻢ
ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ " ﻭﻫﺒﻄﺖ
ﺣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺒﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
)٣(.
٢٢١٢ - ﻭ " ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻭﺟﺐ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ " )٤(.
٣٢١٢ - ﻭ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٥(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ " ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻳﻠﺒﻮﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٧٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻣﺰﻡ
ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺋﺤﺔ ﻓﺒﻐﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﺄﻏﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٥١٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٥١٤ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺫﻛﺮ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻋﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ".
)٣( ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٢٣٤.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺴﻨﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٥١٤.
)٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺒﺮ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻣﺮﻭﻯ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٤٤٨ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ. ﻭﺍﻟﻔﺞ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ.
)٥٩١(

٤٢١٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻋﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﻷﺣﺮﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺮﻣﺘﻢ ﻟﻲ " ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ "
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺪﺍﺋﻪ ﻟﻬﻢ ".
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻌﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ
ﺟﺒﺎﺭ )٢(.
٥٢١٢ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ " ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻣﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻘﻮﻥ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺮﻳﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﺮﻭﻳﺘﻢ ﺗﺮﻭﻳﺘﻢ، ﻓﺴﻤﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻟﺬﻟﻚ " )٣(.
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻻﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎﻙ: ﺍﻋﺘﺮﻑ
ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺮﻓﺔ )٤(.
ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻻﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٣٣٤ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻌﻰ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻷﻧﻪ ﻳﺬﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٥٣٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺮﻓﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺧﺮﺝ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻟﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ".
)٦٩١(

.(ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺯﺩﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻟﺬﻟﻚ )١
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ )٢(.
٦٢١٢ - ﻭ " ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﻰ ﻻﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺗﻤﻦ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻰ " )٣(.
٧٢١٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ " ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﻨﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻟﻪ " )٤(.
٨٢١٢ - ﻭ " ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺧﻴﻔﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺳﻤﻲ ﺧﻴﻔﺎ " )٥(.
٩٢١٢ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ " ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻭﻥ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﺛﻢ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ
ﺗﻀﺮﻋﻬﻢ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﺮﺏ ﻗﺮﺑﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻭﻗﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﺗﻄﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ " )٦(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ " ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ(
" ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺯﺩﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢٢ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٩١(

.(ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ " )١
٠٣١٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ " )٢(.
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﻴﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺬﻱ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﺟﺮﻣﻪ )٣(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻭﻫﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
)٤(.
١٣١٢ - ﻭﺇﻧﻤﺎ " ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ " )٥(.
٢٣١٢ - ﻭﺇﻧﻤﺎ " ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺫﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٠٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭ
ﻣﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ.
)٣( ﺫﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
)٤( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٢، ﺍﻟﻤﺴﻚ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -:
ﺍﻻﺭﺗﻜﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺒﻰ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﺣﺘﺬﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻀﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﺜﻮﺏ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﺸﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺘﺒﺪﻭ ﻋﻮﺭﺗﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ.
)٨٩١(

.(ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ " )١
٣٣١٢ - ﻭﺇﻧﻤﺎ " ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ " )٢(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻻﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﺒﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻴﻚ
ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﺒﻰ ﻋﺸﺮﺍ ﺣﺞ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﺣﺞ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﺒﻌﺪﺩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺞ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ )٣(.
٤٣١٢ - ﻭ " ﺳﻤﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺃﺑﻄﺤﺎ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻄﺢ ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ
ﺟﻤﻊ ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٤(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ )٥(.
ﻭﺃﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺳﻘﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ. )٦(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٦٩٢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ
٤ ﺹ ٦٠٢.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٤٤٤ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٥( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٩١
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٢٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻻ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٩٩١(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻜﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻳﺖ
ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻳﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻚ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻠﻴﻌﺮﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻨﻌﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﺑﻪ )٢(
ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻴﺤﺮﻡ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻨﻤﻬﺎ. )٣(
٥٣١٢ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ " ﻻﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻴﺮﺟﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ". )٤(
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
٦٣١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻟﺘﺸﺒﻊ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ". )٦(
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٣٣٤.
)٢( ﻭ )٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٤٣٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﺘﺴﻨﻤﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺑﻮﺳﻮﺳﺔ ﺍﺑﺪﺍﻟﻬﺎ ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ
ﺫﺑﺤﻬﺎ )ﻡ ﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻤﺴﻬﺎ ".
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٧٣٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﻡ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺮﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ".
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٧٣٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﺘﺘﺴﻊ ﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻜﻢ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﺪﻯ ﺍﻷﺿﺤﻰ ".
)٠٠٢(

ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﺫﻳﻨﻮﻧﺔ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﻴﺬﻭﻧﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. )١(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﻠﻘﺢ ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻻ ﻳﻠﻘﺢ )٢(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﺨﻬﺎ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ " ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺪﻱ )٣(.
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
.[ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] (ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺪ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ )٤
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٧٣١٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺤﻤﻼ ﻟﻠﺤﺞ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٢٩٢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ " ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﻨﺎ. ﺛﻢ ﺍﻟﻜﻞ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﺭﺍﺟﻊ ﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨٤ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٩٣٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻴﺔ - ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻴﺔ - ﻭﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٢٥٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ " ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ".
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٠٢(

(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ". )١
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺞ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﻓﻠﺞ )٢(، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ.
٨٣١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺛﻘﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻟﻜﻤﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ
ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻤﺎ ﺑﺤﺎﺟﺘﻜﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻓﺎﺳﺄﻻﻧﻲ
ﻗﺎﻻ: ﺑﻞ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺮﻭﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺪﻭﻱ ﺃﻓﺘﺆﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺈﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﺻﻼﺗﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺿﺮﺑﺖ ﻳﺪﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ ﻳﺪﺍﻙ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻏﺴﻠﺖ ﻭﺟﻬﻚ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺑﻨﻈﺮﻫﻤﺎ ﻭﻓﻮﻙ ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺷﻤﺎﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﺪﻣﻴﻚ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻚ )٣(. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺗﺸﻬﺪﺕ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﺓ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٨٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻱ ﻓﻠﺞ " ﺃﻱ ﻓﺎﺯ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﺹ ١١٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٧.
)٢٠٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺠﻚ ﻭﻋﻤﺮﺗﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻀﺖ ﺑﻚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﺧﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺧﻔﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻚ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻚ ﺳﻴﺌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻟﺒﻴﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻠﺒﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻚ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻟﻔﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ
ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻫﺪﻳﻚ ﺃﻭ ﻧﺤﺮﺕ
ﺑﺪﻧﺘﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﻮﻡ ".
٩٣١٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﺎﺭ ﻓﺘﺄﻛﻞ
ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ " )١(.
٠٤١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﻞ ﻳﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﻦ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ " )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٥١٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٢( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
)٣٠٢(

١٤١٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ " )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ،
 ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ )٢(.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﺑﻨﻰ
 ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺒﺮ[ﻭﻭﻗﺎﺭ] ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺒﺮ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ )٥(.
٢٤١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ )٦( ﻓﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺣﺮﻣﺘﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻔﻲ ﻣﻠﻚ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺰﺍﻣﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﺧﺬ
ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ
ﺻﻨﻌﺖ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺒﺮ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٢ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ - ﺍﻟﺦ ".
)٤٠٢(

٣٤١٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺗﻤﺤﻰ
ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺮﻑ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ " )١(.
٤٤١٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ،
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ".
٥٤١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ".
٦٤١٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ".
٧٤١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻣﺒﺮﺀﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ " )٣(.
٨٤١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺁﻣﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ".
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺛﻢ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﻯ )٥( ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢، ﻭ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ " ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ " ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ "
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ - ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻣﻦ ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻩ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺘﻔﺴﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻯ ".
)٥٠٢(

.(ﺃﺗﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻠﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﺔ )١
٩٤١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢( ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ".
٠٥١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺒﺮ
ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ".
١٥١٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ " )٣(.
٢٥١٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ )٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﻯ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻠﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﺔ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ "،
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١١٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺣﺎﺟﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻟﻠﺤﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ". ﻭﻟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻒ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺎﻩ
ﻭﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﺛﻤﻦ ﻛﻞ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺷﻔﻊ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺄﺟﻠﻪ ".
)٦٠٢(

ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺎﻩ ﻭﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ".
٣٥١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺭﺣﻤﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ " )١(.
٤٥١٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ " )٢(.
٥٥١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﺪﻟﺘﺎ ﻋﺘﻖ ﺳﺖ
ﻧﺴﻤﺎﺕ ".
٦٥١٢ - " ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ " )٣(.
٧٥١٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻭﺫﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ " )٤(.
٨٥١٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ " ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٧ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻻ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻣﻮﻃﻨﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٤ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٠٢(

ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺣﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺴﻌﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ
ﺃﺟﺮﺍ )١(.
٩٥١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻃﻮﺍﻑ
ﻭﻃﻮﺍﻑ - ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺍ - " )٢(.
٠٦١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٣(.
١٦١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﻖ ﻣﻨﺬ ﻓﺘﺢ. )٤(
٢٦١٢ - ﻭ " ﻓﻴﻪ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " )٥(.
٣٦١٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ " )٦(.
٤٦١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ ".
٥٦١٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺩﺍﺀ ".
٦٦١٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻬﺪﻱ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ "
)٧(.
٧٦١٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ".
٨٦١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ. " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻲ
ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٤.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٤.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٤٢٤.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٤٢٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧( ﺍﺳﺘﻬﺪﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨٠٢(

." ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺏ
٩٦١٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﻄﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ " )١(.
٠٧١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ".
ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )٢( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
١٧١٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ " )٣(.
٢٧١٢ - ﻭ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ". )٤(
٣٧١٢ - ﻭ " ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ". )٥(
٤٧١٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﻨﺎﺩ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺑﻔﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻷﻳﻘﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ". )٦(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٤ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٨٦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٨٦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻮﺽ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ".
)٩٠٢(

٥٧١٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ". )١(
٦٧١٢ - ﻭﻗﺪ " ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ - ﺑﻤﻨﻰ - ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ. " )٢(
٧٧١٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
 ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ[ﻭ] ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ،
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ". )٣(
٨٧١٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻟﺖ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺃﺟﺮ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻋﺪﻟﺖ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻋﺪﻟﺖ ﺃﺟﺮ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٤(.
٩٧١٢ - ﻭ " ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ " )٥(.
٠٨١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻳﻘﻒ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ
ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ "، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ
ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ
ﻣﺮﺓ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٨٦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٩٦، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩١٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٨٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٥١٢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻪ.
)٠١٢(

١٨١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
٢٨١٢ - ﻭ " ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺳﺎﺋﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺟﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ " )٢(.
٣٨١٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ ". )٣(
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤(،
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﺟﺮﺍﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺞ. )٥(
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٦( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻘﺎﻭﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺷﻘﻰ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﺄﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ
ﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺳﻴﺠﻴﺊ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺭﺍ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻰ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻻ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)١١٢(

٤٨١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻴﻦ
ﻳﺘﺼﻔﺤﺎﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻘﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺮ ﻓﺄﻏﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﻗﺾ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ
ﻣﺮﺽ ﻓﺎﺷﻔﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﻣﻮﺕ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ".
٥٨١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ " )١(.
٦٨١٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ". )٢(
٧٨١٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﺄﺯﻣﻲ ﻣﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ". )٣(
٨٨١٢ - ﻭ " ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻬﻢ
ﺩﻭﻱ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺣﻘﻲ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ
ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﺤﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﻧﻔﺴﻪ ".
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻀﻴﻖ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻀﻴﻖ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺄﺯﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﺎﻥ: ﻣﻀﻴﻖ ﺑﻴﻦ
ﺟﻤﻊ ﻭﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ.
)٢١٢(

.(ﺃﻥ ﻳﻌﻔﺮ ﻟﻪ " )١
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮﻭﺍ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻐﺎﻁ )٢(.
٩٨١٢ - ﻭ " ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ " )٣(.
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ. )٤(
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻣﺴﻔﻮﻙ، ﺃﻭ ﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺫﻱ -
ﺭﺣﻢ ﻗﺎﻃﻊ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﺒﺪﺃﻩ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺴﻜﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ. )٥(
٠٩١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺳﺘﻔﺮﻫﻮﺍ ﺿﺤﺎﻳﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎﻛﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ". )٦(
١٩١٢ - ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: "
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻤﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﺄﺳﺘﻘﺮﺽ ﻭﺃﺿﺤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻲ
 ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻘﻀﻲ ". )٧([ﻭﺿﺤﻲ]
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -. ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ".
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٤( ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻓﻀﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ".
)٥( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻤﻨﻰ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻮﺑﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٨٣٤
ﺑﺴﻨﺪ ﻗﻮﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٠٤٤ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣١٢(

(٢٩١٢ - ﻭ " ﻳﻐﻔﺮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ ". )١
٣٩١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ
ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ". )٢(
٤٩١٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
 ﻗﺎﺑﻞ ". )٣([ﻣﻦ] ﻣﺜﻞ ﺣﺞ
٥٩١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺫﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ". )٤(
٦٩١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ".
٧٩١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺼﺎﺓ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻔﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٥(، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ:
ﺑﺈﺳﺘﻚ ﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ". )٦(
٨٩١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻪ
ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺗﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ".
٩٩١٢ - ﻭ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ
ﻣﺮﺓ ". )٧(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٠٤٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٤٣٤.
)٣( ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻣﺄﺛﻮﺭﺍ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ " ﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤
ﺹ ١٦٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﺍﻟﺘﻘﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻣﺎﻧﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ
٠٨٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻮﺑﻘﺔ ".
)٧( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﻘﺼﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻠﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ". ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﻪ.
)٤١٢(

٠٠٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ". )١(
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ. )٢(
١٠٢٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ".
٢٠٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ". )٣(
٣٠٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ". )٤(
٤٠٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ". )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
)٢( ﺳﻴﺠﻴﺊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻣﺒﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ " ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٤( ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻖ ﺁﺧﺮ:.
)٥( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﺄﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ".
)٥١٢(

٥٠٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺞ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺣﺞ ﺛﻼﺙ
ﺣﺠﺞ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﺛﻢ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ " )١(.
٦٠٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ " )٢(.
٧٠٢٢ - ﻭ " ﺃﻳﻤﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ". ﻭﺭﻭﻱ
" ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ". )٣(
٨٠٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ "
)٤(.
--------------------
)١( ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺞ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺷﺮﺑﻪ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٥، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺣﺞ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٠٦ ﻭﺹ ٧١١ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٧١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٧ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻗﻒ
ﻋﺮﻓﺔ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺞ ﺍﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ ".
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺧﺼﻤﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﻌﻮﺽ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻟﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﻤﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻧﻮﺩﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ: ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻻ
ﺳﻌﺪﻳﻚ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺯ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﺯﺍﺩﻙ ﺣﻼﻝ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﺣﻼﻝ،
ﻭﺣﺠﻚ ﻣﺒﺮﻭﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﺯﻭﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺯ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻟﺒﻴﻚ،
ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ، ﺯﺍﺩﻙ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺣﺠﻚ ﻣﺄﺯﻭﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮﻭﺭ ".
)٦١٢(

٩٠٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺠﺞ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺻﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ " )١(.
٠١٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺣﺞ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻟﻢ
ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻬﻴﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ " )٢(.
١١٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺷﻔﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ". )٣(
٢١٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺣﺞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ
ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻒ ﺯﻭﺟﺔ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ". )٤(
٣١٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ
ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٥١٢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٣٨٢ ﻭ ٥٤٤ ﻭ ٦١٥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٨٤٥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﻡ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ١٧٥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٧١٢(

ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺠﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﻑ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺟﻤﺎﻻ " )١(.
٤١٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺣﺞ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﻨﺔ ﻻ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ".
٥١٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻃﻨﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻤﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻳﻘﻦ[ﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ] ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﺃﻭ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ - ".
٦١٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭ
ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﻴﻪ ﻭﺭﻛﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ
ﻧﻌﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﻴﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻨﻌﻞ " )٢(.
٧١٢٢ - " ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺞ
ﺭﺍﻛﺒﺎ " )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺭﺍﻛﺒﺎ،
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺞ ﺭﺍﻛﺒﺎ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٤.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺭﻛﺐ ﺃﻭ ﺃﻣﺸﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺰﻭﺭ ﺭﺍﻛﺒﺎ " )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٤(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺞ
ﻣﺸﺎﺓ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺤﺠﻮﻥ ﻣﺸﺎﺓ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٤.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﺿﺮﻭﺭﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﻗﻢ ٩١٢٢.
)٨١٢(

:ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
٨١٠٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻤﺸﻰ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻟﻨﻔﻘﺘﻪ ﻓﺎﻟﺮﻛﻮﺏ
ﺃﻓﻀﻞ ".
٩١٢٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺗﺴﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ".
٠٢٢٢ - ﻭ " ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ )١( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺁﺛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺆﻣﺌﺬ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ". ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺮﺃ " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ -
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ".
١٢٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺣﺞ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ". )٢(
٢٢٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
".
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٧ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩١٢(

.(٣٢٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ " )١
٤٢٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺩﻧﺎ
ﻋﺬﺍﺑﻪ ". )٢(
٥٢٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﺛﺎﻓﻼ - ﺇﻥ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ ﻣﺮﺗﺤﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺛﺎﻓﻼ ﻳﻤﻴﻨﺎ * ﻓﻠﻦ ﻧﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻨﻴﻨﺎ
ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﻨﺎ
ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﺟﻠﻪ " )٣(.
٦٢٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ". )٤(
٧٢٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ )٥( ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺜﺮ ".
٨٢٢٢ - ﻭ " ﺳﺌﻞ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﺻﺪﻕ ﻭﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﺣﺞ ".
٩٢٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ".
٠٣٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻛﻞ ﺫﻧﺐ " ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٨٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ".
)٣( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﻌﻮﺩ.
)٤( " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﺏ.
)٥( ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻧﺐ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ.
)٦( ﺳﺘﺠﻴﺊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٢٢(

١٣٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭ ﺃﻭ ﺣﺞ ".
٢٣٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺳﻮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٣٣٢٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻭﻳﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻫﻮ ﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺪﻳﻦ " )١(.
٤٣٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺄﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ
ﺗﻤﺮﺽ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺮﺿﺖ ﺳﻨﺔ ".
٥٣٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺤﺬﺭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻕ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ
ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ".
٦٣٢٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﺎﻋﺔ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺸﺨﺺ
ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻳﻀﺤﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ".
٧٣٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻰ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ، ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺞ ﻓﺎﻟﺤﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺿﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)ﻡ ﺡ ﻕ(
)١٢٢(

.(ﻭﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺘﺠﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١
٨٣٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺝ ﻳﻀﺤﻰ ﻣﻠﺒﻴﺎ )٢( ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﻏﺎﺑﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﺮ )٣( ﺧﺒﺚ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ".
٩٣٢٢ - ﻭ " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺟﺮ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻﻣﻪ
ﻭﻻﺑﻨﻪ ﻭﻻﺑﻨﺘﻪ ﻭﻷﺧﻴﻪ ﻭﻷﺧﺘﻪ ﻭﻟﻌﻤﻪ ﻭﻟﻌﻤﺘﻪ ﻭﻟﺨﺎﻟﻪ ﻭﻟﺨﺎﻟﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ ".
٠٤٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺝ ".
١٤٢٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ
ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺤﺞ؟
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ،
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺣﺞ ﻓﻲ ﻣﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ " ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻟﺦ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺻﺮﻑ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺳﺌﻞ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺞ ﻣﺒﺮﻭﺭ " ﻓﺘﺨﺺ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺟﺰﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺭﻓﻌﺎ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺒﺮﺯ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻠﺒﻰ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺳﻰ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢٢٢(

." ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺍﺧﺬﺕ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺞ ﻛﺘﺐ
ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ )١(.
٢٤٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺣﺞ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻚ ﺷﺊ ".
٣٤٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺎﻋﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﺣﺠﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻟﺼﻠﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ " )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﻓﻼﻥ " ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ )٣(.
٤٤٢٢ - ﻭﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺃﻭ ﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﺷﻌﺚ
ﻓﺂﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺁﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١١٣ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺧﺬﺕ ﺣﺠﺘﻪ " ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺞ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺓ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺷﺮﻙ ﺃﺑﻮﻱ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﺮﻙ
ﺍﺧﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺎﻋﻞ ﻟﻚ ﺣﺠﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺣﺠﺎ ﻭﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﻟﺼﻠﺘﻚ
ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻃﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ " ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١١٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺃﻭ ﺷﻌﺚ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﻓﺎﺟﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺁﺟﺮﻧﻲ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ ". ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺃﻭ ﺷﻌﺚ ﻓﺎﺟﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺁﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ ".
)٣٢٢(

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ )١(، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺨﻔﻴﺎﺕ.
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﺗﻴﻦ )٢( ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﺿﻌﻔﻴﻦ )٣(.
٥٤٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ " )٤(.
٦٤٢٢ - ﻭ " ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﻞ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮﻱ )٦( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺸﺊ
ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ -
ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺒﺎ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ "
)٧(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻬﺎ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺣﺠﺎ
ﻣﺜﻞ ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﺃﺟﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ".
)٣( " ﺣﻤﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﻢ " ﺑﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺩﻯ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٤ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٧ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺒﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ".
)٥( ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ
" ﺻﺪ " ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺃﻓﺎﺽ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺻﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻓﺎﺽ ﻭﺳﻘﻂ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ.
)٦( ﺃﻥ ﺃﻧﺎ ﺿﺎﺑﻂ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻱ "
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ
ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺐ
ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺧﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ".

()٤٢٢

٧٤٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ".
٨٤٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺩﺭﻫﻢ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ".
٩٤٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ". )١(
٠٥٢٢ - ﻭ " ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﺑﺬﻧﺐ " )٢(.
ﻭﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ )٣(.
ﻭﻻ ﺗﻤﺎﻛﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. )٤(
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
" ﻭﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻌﺪﻝ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﺑﺬﻧﺐ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ " ﻭﻓﻰ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ " ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺐ
ﺃﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٥٤٢ ﻓﻲ ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٥٢٢(

١٥٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺩﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ " )١(.
٢٥٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﻛﻤﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻃﻔﻼ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ". )٢(
٣٥٢٢ - ﻭ " ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﺮﺟﻞ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ "
)٣(
ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺞ " )٤(.
٤٥٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ". )٥(
٥٥٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ ".
٦٥٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺖ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭﻟﻴﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﻂ.
)٤( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ( ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺤﺞ.
)٦٢٢(

.(ﺗﻜﻮﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ " )١
٧٥٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٢(.
٨٥٢٢ - ﻭ " ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٣(.
٩٥٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺇﻻ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ،
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
)٤(.
٠٦٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭ ﺳﻨﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﻟﺠﻴﺮﺍﻧﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻭ
ﻋﺼﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ". ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ
٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٢١ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٦ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٦ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻓﻴﻪ
" ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻤﻜﺔ " ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺘﻤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ " ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ".
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻌﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺘﻤﺔ
ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
)٧٢٢(

(١٦٢٢ - ﻭ " ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﺎﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ". )١
٢٦٢٢ - ﻭ " ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٢(.
٣٦٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ". )٣(
٤٦٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻓﺼﺎﻓﺤﻮﻫﻢ ﻭﻋﻈﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺗﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺮ " )٤(.
٥٦٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮﻳﻦ ﻭﻣﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " )٥(.
٦٦٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ".
٧٦٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻁ ﺃﺫﻯ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ )٦( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ".
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ".
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٦ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٧ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﻪ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٧ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﻴﺌﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ ﺃﻭ ﺿﻴﻖ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
)٨٢٢(

(ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ". )١
٨٦٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ " )٢(.
٩٦٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ". )٣(
٠٧٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ " )٤(.
١٧٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ " )٥(.
٢٧٢٢ - ﻭ " ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ " )٦(.
٣٧٢٢ - ﻭ " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﻭﻻﺩﻡ ﻭﻻ ﺟﻠﺪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ " )٧( ﻭﺇﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺸﻘﺘﻪ.
* )ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
٤٧٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺗﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﺃﺗﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
- ﻭﻃﺎﻑ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤٥ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٢
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﺒﻴﺎ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺣﺸﺮ ﻣﻠﺒﻴﺎ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٢ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٥( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ".
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٧ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٢.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٩٢٢(

ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﻴﺎﻙ )١( - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺿﺤﻜﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ".
٥٧٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺗﻠﻘﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﺮ ﺣﺠﻚ )٢( ﺃﻣﺎ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﻪ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ".
٦٧٢٢ - ﻭ " ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺑﻤﻬﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ -
ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻬﺎ " )٤(.
٧٧٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻭﺳﻌﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ )٥( ".
٨٧٢٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ".
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
--------------------
)١( " ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺃﻭ ﻓﺮﺣﻚ ﺃﻭ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭ " ﺑﻴﺎﻙ " ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﺣﻴﺎﻙ، ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺃﻭ ﺃﺿﺤﻜﻚ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺒﺎﻙ " ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺗﻠﺒﻴﺘﻚ ﻭﻗﺒﻞ ﺣﺠﺘﻚ،
)٢( " ﺑﺮ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩١. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺓ: ﺍﻟﺒﻠﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﻔﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﺣﺞ ﺑﻤﺎ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻨﺎﺛﺮ ﺷﻌﺮﻩ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٢ " ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻄﺎﻓﺖ - ﺍﻟﺦ ".
)٠٣٢(

ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﺻﺢ ﻃﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻟﻜﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺬﺑﺤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺼﺒﺮ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻛﺼﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻓﻴﻨﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺫﺑﻴﺤﺎ ﻟﺘﻤﻨﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﺕ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٧٢٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ".
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻠﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ
ﻭﺍﺟﺘﺮ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺛﺒﻴﺮ )١( ﻭﺍﺟﺘﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭ
ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ: " ﺃﻥ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ. ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ ﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺒﻌﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﺃﻗﺮﻥ
ﻓﺤﻞ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﻊ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻻﻥ ﻗﺼﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺺ
ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٠٨٢٢ - " ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )٣( ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﺛﺒﻴﺮ - ﻛﺎﻣﻴﺮ - ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢ " ﻭﺍﺟﺘﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺛﻴﺒﺮ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺗﺤﺘﻪ ".
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ".
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻱ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ٦٧٥ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)١٣٢(

." (١٨٢٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻂ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ )١
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
٢٨٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ".
ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺣﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻃﺄ ﻗﺒﺮﻫﺎ )٣(.
ﻭﺑﻘﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺩﻣﺎ )٤( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺸﻒ ﻫﻮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﻤﺮ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻊ ﺑﻨﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ. ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺭﻛﻦ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻮ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻧﺴﻴﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﺒﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﺒﻰ ﻣﺮﺓ ﺣﺞ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ
ﻟﺒﻰ ﻋﺸﺮﺍ ﺣﺞ ﻋﺸﺮﺍ ﺣﺠﺞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ )٥(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻌﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻳﺮﻓﻌﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ ﻭﺯﺍﻥ ﻗﺴﻮﺭﺓ - ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﻮﻕ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺨﺎﺳﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ " ﺃﻱ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺎ.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﺨﺼﻒ
ﻭﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٢، ﻭﺍﻟﺮﺩﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﻬﺪﻡ، ﻭﺭﺩﻣﺖ ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺭﺩﻣﺎ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٥( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٩١٤ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٢.
)٢٣٢(

ﻳﻨﺎﻭﻟﻮﻧﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﺲ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻫﻴﺄ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻌﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﺒﺎ ﻭﺷﺮﻳﺠﺎ )١( ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻓﺼﺪﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻤﻴﺮﻳﺔ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻼ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ
ﺳﺘﺮﻳﻦ ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺳﺘﺮﻳﻦ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻌﻠﻘﻬﻤﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻬﻼ
ﺃﺣﻮﻙ
ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺗﺴﺘﺮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺳﻤﺠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ
ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﺴﺘﻐﺰﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﺳﺘﻐﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺷﻘﺔ ﻋﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻓﻜﺴﻮﻩ ﺧﺼﻔﺎ )٢( ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﻋﺠﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻞ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻨﺰﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺼﻒ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﻋﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﺎﺑﻴﻦ.
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺴﻘﻔﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﻭﺳﻘﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺋﺪ، ﻭﺳﻮﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﺎﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺟﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻧﺤﺮﻩ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﻀﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻛﺎﻷﺑﻮﺍﺏ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٢( ﺍﻟﺨﺼﻒ ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻐﻼﻅ
ﺟﺪﺍ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ.
)٣٣٢(

ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ ﻓﺤﻔﺮ ﻫﻮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ
ﻣﺎﺅﻫﺎ )١( ﻭﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻔﺠﺮﺕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻋﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺮﺏ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻃﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﻘﻴﺎ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣(.
٣٨٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺭﻣﻠﺔ ﻣﺼﺮ )٤( ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ )٥( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ".
٤٨٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ، ﺧﻄﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺒﺲ ﻓﺤﻔﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺘﻰ
ﻇﻬﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﺮ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٤ ﺹ
٣٠٢ ﺇﻟﻰ ٥٠٢.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺮﻣﻞ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺭﺑﺎﻃﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻭﻫﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﻣﻠﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻣﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺼﺮ.
)٥( ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺻﻔﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺋﺢ: ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻋﺮﺍﺽ
ﺭﻗﺎﻕ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(، ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ: ﻋﺒﺎﺀﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻤﻞ.
)٤٣٢(

ﻟﺒﻴﻚ " ﻭﻣﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺒﻴﻚ " ﻭﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ
ﻋﺒﺪﻙ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻟﺒﻴﻚ " ﻭﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ
ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ
ﻟﺒﻴﻚ " )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﻲ ﻭﺗﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. )٢(
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ )٣(.
٥٨٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﺣﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻛﺴﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ )٤( ".
٦٨٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻭﺿﻊ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺴﺎﻩ ﺗﺒﻊ
ﺑﻌﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻧﻄﺎﻉ )٥( ﺛﻢ ﻛﺴﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺼﻒ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ".
٧٨٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻤﺎ ﺣﺞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻼ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻃﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺹ ٨١٤ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺧﻄﻢ
ﺇﺑﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ، ﻳﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺠﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ".
)٤( ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻂ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺛﻮﺏ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭ
ﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﻭ ﻧﺎﺣﻴﺔ.
)٥( ﺍﻷﻧﻄﺎﻉ ﺟﻤﻊ ﻧﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻳﻢ.
)٥٣٢(

ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻼ ﻧﻴﺔ
ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﻫﺐ ﻟﻪ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ
ﻋﻨﻪ ﺧﻠﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻃﻴﺒﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻓﻴﻘﺎ ".
٨٨٢٢ - ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻲ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ - ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﻖ ﻫﺪﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﻘﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺴﺎﺋﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﻜﺄﻧﻨﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻌﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻟﻸﺑﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺑﻞ
ﻻﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺗﻘﻄﺮ )٦(
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٢ ﺇﻟﻰ ٧٤٢ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻓﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻣﻜﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻓﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻼ ﻣﻜﺔ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺤﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺳﻴﺎﻗﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٤( ﻫﻮ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺴﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺧﺜﻌﻢ ".
)٥( ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ
ﻛﺎﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٦٣٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻭﺟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺴﺘﻔﺘﻴﺎ ﻭﻣﺤﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺒﻢ ﺃﻫﻠﻠﺖ )٢( ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻫﻼﻻ ﻛﺈﻫﻼﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ
ﻣﺜﻠﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﺘﺎ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻧﺤﺮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻧﺔ ﺟﺬﻭﺓ )٣( ﻭﻃﺒﺨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﺃﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺗﺤﺴﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﺍﻵﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻴﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭ
ﻻﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻗﺎ ﺑﻬﺎ ".
٩٨٢٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺷﺮﻳﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻪ، ﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﺪﻳﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ".
٠٩٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺿﺐ
)٥( ﻭﺭﺟﻊ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ )٧( ".
١٩٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ " ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺤﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﻫﻬﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺘﺎﺑﻪ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻢ ﺃﺣﺮﻣﺖ؟ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﺠﺬﻭﺓ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻠﺜﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺷﺮﺑﺎ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺣﺴﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﻬﺎ ".
)٥( ﺍﻟﻀﺐ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺒﺎﺏ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺄﺯﻡ: ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺿﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﻣﺄﺯﻣﻴﻦ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(.
)٧٣٢(

." (ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻭﻳﺒﻮﻝ )١
ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻊ ﻋﻤﺮ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺇﻻ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﺣﺞ.
٢٩٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٣( ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻢ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻴﺒﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻼ ﻇﻬﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺳﻨﺔ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺕ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺣﺞ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺠﺎﺕ ". ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻻﺳﺘﺴﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻗﺮﻳﺶ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٢ " ﺛﻼﺙ ﻋﻤﺮ " ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺣﻴﺚ ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻛﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٠٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻋﺎﻣﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻤﺮ: ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ )ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ(، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﺣﺠﺘﻪ " - ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ - ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺛﻼﺙ ﻋﻤﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ " ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﺎﻣﻲ.
)٨٣٢(

ﺑﺎﻟﻀﻐﺎﻁ ﻫﻨﺎﻙ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺗﺔ ﻭﺍﻵﻟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﺓ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻃﺎﺭ ﻣﻊ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺣﺞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﺿﻲ ﻓﺮﺽ ﻣﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻜﺮﻡ ﻓﻴﻪ )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺣﺞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﺳﻤﺎ ﺑﺴﻤﺔ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ " ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻜﻴﻒ
ﺻﺎﺭ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻃﺄ ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٣٩٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺧﺮﺍﺵ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ )٤( ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﺞ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻠﻘﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺪﻩ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻀﻐﺎﻁ ﺑﺎﻻﺯﺩﺣﺎﻡ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺰﺡ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﺟﺒﻞ ﻗﺰﺡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻃﺌﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻼ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻓﺮﺍﻛﺒﺎ ﺑﺒﻌﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺤﺮﺍﺛﺔ " ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺎﺭﺙ، ﻭﻓﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺀ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﺟﻤﻬﺮﺓ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺄﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻤﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺫﻯ " ﺑﺪﻝ " ﺃﺫﻥ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻷﺫﻯ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺷﻌﺜﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ
ﺣﺴﺒﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
)٩٣٢(

ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺟﻞ ﺷﻌﺮﻩ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻤﺎﻧﻴﻴﻦ ﻋﺒﺮﻱ ﻭﻇﻔﺎﺭ )٣( ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ )٤(
".
٤٩٢٢ - ﻭ " ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻛﺮﺳﻒ )٥( ".
٥٩٢٢ - ﻭ " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻚ ﻭﻋﻈﻤﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺟﻨﺒﻪ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ )٦( ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥٢ " ﻳﺮﺣﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻰ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺭﺣﻠﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﺭﺣﻠﻪ ﺭﺣﻼ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻞ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻳﺮﺣﻞ ﺑﻌﻴﺮﻩ " ﻓﺼﺤﻒ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﺍﻟﻌﺒﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺮﻳﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺎﺭ ﺑﻔﺘﺢ
ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ - ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻛﻘﻄﺎﻡ ﻭﺣﺬﺍﻡ -: ﻣﺪﻳﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻳﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﻈﻔﺎﺭﻱ، ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﻔﺎﺭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(
)٤( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٣ ﻭ ٢٦٤ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺃﺳﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﺘﻘﻄﻴﻊ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٤٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ( *
٦٩٢٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮ
 )١( ﻓﻀﺮﺑﻦ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺟﺎ، ﺛﻢ ﺃﺯﺑﺪ )٢( ﻓﺼﺎﺭ ﺯﺑﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ[ﺍﻷﺭﺑﻊ] ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺛﻢ ﺩﺣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " )٣( ﻓﺄﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻣﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ".
٧٩٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﺛﻢ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﺛﻢ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ، ﻭﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٤(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻌﻀﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ".
٨٩٢٢ - ﻭ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻠﻖ )٥( ".
٩٩٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
)٦( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﺃﺯﻳﺪ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻜﺔ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻜﺔ: ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺑﻜﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨١ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺮﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥١٨١ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ".
)١٤٢(

ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٠٠٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺩﺣﻴﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ )١( ".
١٠٣٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﺎﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﺩﺭﺓ - ".
٢٠٣٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻟﻪ
ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ )٢( ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺳﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺑﺤﻴﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ".
٣٠٣٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﺑﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ )٣( ﺗﻀﺊ ﻛﻀﻮﺀ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤١٨١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﻬﻢ ﺃﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻴﺮﺍ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ -: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ.
)٢٤٢(

ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻃﻮﺍﻑ ".
٤٠٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﺠﺮ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﻫﺎ،
ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ
".
٥٠٣٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ".
٦٠٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ
 ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ".[ﻭ] ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ
٧٠٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ".
٨٠٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺨﻮﻓﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )١( ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻮ
ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ )٢( ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻠﺖ "
ﻣﺼﺤﻒ " ﻓﻘﺎﻝ ".
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ " ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ " ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﺃﻭ
ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻴﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ
ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ
" ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺼﺤﻒ.
)٣٤٢(

ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﻭﺍ ".
ﻭﻛﺎﻥ )٢( ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻲ
ﻋﻤﺮ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ )٣(: ﺃﻧﺎ
ﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺑﻨﺴﻊ )٤( ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
٩٠٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ " )٥(.
٠١٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﻞ ﺯﻭﺍﺭﻱ، ﻣﺎﻟﻲ ﻗﻞ ﻋﻮﺍﺩﻱ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﻮﺭﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ )٦( ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻦ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﻳﺰﻓﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ )٧( ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
١١٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ "
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻼ ﺗﻜﻠﻒ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺩﺍﻋﺔ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺳﺒﻂ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﺭﻭﻯ،
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﺗﺤﺎﻑ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻬﺮﺓ
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺹ ٤٦١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﻊ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺳﻴﺮ ﻳﻨﺴﺞ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﻌﺔ ﻭﺳﻤﻰ ﻧﺴﻌﺎ ﻟﻄﻮﻟﻪ.
)٥( ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻮﺟﻪ ﺑﺴﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺎﻗﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻮﻕ.
)٧( ﺃﻱ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻮﻕ.

()٤٤٢

ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺑﻜﺔ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ )١( ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺣﻔﻔﺘﻬﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﺣﻔﺎ )٢( ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ " )٣(.
٢١٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﻤﻜﺔ، ﺗﻜﻔﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺳﺒﻞ، ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ".
٣١٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ - ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﺇﻻ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ - ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ". )٤(
٤١٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺮﻡ
ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻤﺎ ﻫﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﺍ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺑﻜﺔ، ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﺣﻔﻔﺘﻬﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﺣﻔﺎ " ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ " ﺃﻣﻼﻙ ﺣﻨﻔﺎﺀ ".
)٢( ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ.
)٣( ﻓﻤﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﻌﻢ،
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٥٤٢(

(ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ". )١
٥١٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ )٢( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ".
٦١٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻰ ﺧﻼﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻀﺪ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﺻﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﻟﻘﻄﺘﻬﺎ ﺍﻻ
ﻟﻤﻨﺸﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻹﺫﺧﺮ )٣( ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻭﻟﺴﻘﻮﻑ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ، ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻧﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻻ ﺍﻹﺫﺧﺮ " )٤(.
٧١٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ".
٨١٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺎﻡ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ:
" ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺑﻨﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻨﻮﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺻﻠﺤﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﺃﻭ ﻗﻬﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻜﺔ: " ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻰ ﺧﻼﻫﺎ " ﺍﻟﺨﻼ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻩ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺜﺮ ﺧﻼﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻓﻬﻮ ﺣﺸﻴﺶ - ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻹﺫﺧﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ: ﻧﺒﺖ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺍﺫﺧﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﻋﻀﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻀﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﻟﻤﻨﺸﺪ "
ﺃﻱ ﻟﻘﺎﺻﺪ ﺍﻻﻧﺸﺎﺩ ﻻ ﻟﻠﺘﻤﻠﻚ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻜﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٦٤٢(

." ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
٩١٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﺳﻘﻒ، ﻓﺴﻘﻔﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺛﻢ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ". )١(
٠٢٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻫﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻨﺎﺀﻩ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﻋﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ )٢( ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻟﻴﺄﺕ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻮﺍ
ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻓﺒﻨﻮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺮ، ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﺒﺴﻂ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺨﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ".
١٢٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ".
٢٢٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻮﻫﺎ ﻛﺴﻮﻫﺎ ﺍﻻﺭﺩﻳﺔ ".
٣٢٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺗﺴﻘﻴﻔﻬﺎ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺧﻄﺐ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﺠﻨﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺤﺼﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺻﻠﺒﻪ
ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺷﻔﻌﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻄﺎﻗﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺑﺴﺒﺐ ﺧﺮﻭﺟﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻉ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٧٤٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻫﻢ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ " )١(.
٤٢٣٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ " ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ".
 )٢(.[ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺴﻮﺀ]
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ، ﻭﻧﻮﻯ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻳﻪ
ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻧﻮﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﻣﻜﺔ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻓﻤﺎ
ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺣﺪﻗﺘﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺛﺒﺘﺘﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺪﻣﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻜﺴﺎﻩ ﺍﻷﻧﻄﺎﻉ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺰﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻧﺜﺮﺕ ﺍﻻﻋﻼﻑ ﻟﻠﻮﺣﻮﺵ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺮﻛﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﻭﺧﺼﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻠﻊ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٢ ﺭﻭﻯ ﺧﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻨﻄﻊ ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻧﻄﺎﻉ ﻭﻧﻄﻮﻉ. ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻣﻔﺼﻞ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺒﻊ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﺍﻷﺯﺭﻗﻲ ﺝ ١
ﺹ ٤٨ ﻁ ٥٧٢١.
)٨٤٢(

ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﺸﻌﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻄﺎﺑﺦ
ﺗﺒﻊ )١( ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺄﺿﻴﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺷﻌﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺒﻊ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻻ
ﺗﺒﻊ ﻭﻛﺴﺮﻯ.
ﻭﻗﺼﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻳﻜﺴﻮﻡ: ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻟﻴﻬﺪﻣﻪ. ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ )٢( ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ
ﻛﻌﺼﻒ
ﻣﺄﻛﻮﻝ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻊ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻻﻥ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺪﺍ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﻩ ﻓﺎﻣﻬﻞ ﻣﻦ
ﻫﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٢٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺎﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺬﻫﺐ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻄﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻃﻮﺭﺍ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺗﻤﺮﺩﺍ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻟﺨﺒﺚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺿﻤﻴﺮﻩ
ﻓﺄﺗﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﺃﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﻌﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻞ )٣( ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺗﺪﻭﺳﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﻭﺗﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻗﺔ، ﺯﻣﺮﺓ ﺯﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻌﺒﺎﺩﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ
ﺃﺑﻮﻝ ﻭﺯﺍﻥ ﻋﺠﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺍﺑﺎﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﺣﺮﻛﺔ ﻟﻠﻬﻮﺍﺀ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ.
)٩٤٢(

ﺑﺎﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ )١( ﻭﺗﻬﺮﻭﻟﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ، ﻣﻦ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺃﺳﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﺫﻱ ﻧﻈﺮ، ﻓﻘﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺃﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ
ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺃﺳﻪ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ ﺍﻟﺤﻖ )٢( ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺘﻌﺬﺑﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻓﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻞ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻣﻨﺼﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ
ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻧﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺯﺟﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺎﻫﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻳﺮﻯ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ )٣(
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺧﻼ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﺘﺒﻠﻴﻎ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺭﺑﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻛﻠﻤﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻫﺬﺍ، ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻭﺱ: ﺍﻟﻮﻃﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺪﻕ
ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺏ: ﺍﻻﺟﺮ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﻴﺨﺎﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ. ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻪ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺧﻴﻤﺎ ﺛﻘﻴﻼ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺬﺑﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻋﺬﺑﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ.
)٠٥٢(

ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻤﺮﺓ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮﺓ )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺇﻻ ﺣﻘﻴﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻭﻥ ". )٢(
٦٢٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ:
" ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺿﺮﺑﺖ
ﻋﻨﻘﻪ ". )٣(
٧٢٣٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺝ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻯ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ".
 )٤([ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ]
ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻠﺤﺮﻡ
ﺣﺮﻣﺔ. )٥(
٨٢٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ " ﺍﺗﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻭﺻﺪﺍﻋﻬﺎ، ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺃﻧﻰ
ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺩﻟﻪ ﻭﺃﻟﻌﺐ ﻭﺃﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ ﻭﺃﺿﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻗﻨﻲ
ﺑﺒﻼﻏﺔ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺨﻤﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﻜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺣﺼﻴﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺘﺤﺴﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ، ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﺷﺨﺼﺎ ﻻﺑﺎﺣﺚ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻏﻠﺒﻪ ﻭﺣﺼﻠﺘﻢ ﻟﻲ ﻣﺒﺎﺣﺜﺎ
ﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻜﻨﻲ ﻭﺿﻴﻌﻨﻲ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﺑﺤﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﺎﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻟﺠﻬﻠﻲ ﺑﻞ ﻻﺣﺘﺸﺎﻣﻲ ﺇﻳﺎﻩ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤
ﺹ ٨٢٢، ﻭﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺹ ٦٢٢.
)١٥٢(

:ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﺿﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﺤﺪ " )١(.
٩٢٣٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭ " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺈﻟﺤﺎﺩ ﺑﻈﻠﻢ
ﻧﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﺇﻟﺤﺎﺩ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ " )٢(.
٠٣٣٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ )٣( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻟﺤﺎﺩﺍ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﻣﻜﺔ ".
 )٤([ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﻤﻜﺔ]
١٣٣٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ
ﻳﻈﻬﺮﻩ ".
٢٣٣٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺑﺴﻼﺡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻟﻖ )٥( ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺒﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ - ".
)٦(
[ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ]
٣٣٣٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ
--------------------
)١( ﻭ )٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٢.
)٣( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥( ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﺟﻤﻊ ﺟﺎﻟﻖ ﻣﻌﺮﺏ ﺟﻮﺍﻝ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺳﻬﻮ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻐﻴﺒﻪ " ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ.
)٢٥٢(

ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺓ
ﺗﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ". )١(
 )٢([ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﺧﺬ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺼﺎﻩ]
٤٣٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺧﺬﺕ
ﺳﻜﺎ )٣( ﻣﻦ ﺳﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﺮﺩﻩ ". )٤(
٥٣٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻩ ". )٥(
٦٣٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻋﻤﻲ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ". )٦(
٧٣٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ: " ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺼﺎﺓ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺃﻭ
ﺍﻃﺮﺍﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ". )٨(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ. ﻭﺍﻻﺑﺘﻐﺎﺀ: ﺍﻟﻄﻠﺐ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﺍﻟﺴﻚ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻙ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ.
)٦( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺑﻲ ﺣﺼﺎﺓ ".
)٨( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣٥٢(

 ٨٣٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ[ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ". )١(
٩٣٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ". )٢(
٠٤٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﻧﺴﻜﻚ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﻮﻕ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ".
[ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ]
١٤٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺷﺠﺮﺓ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ".
٢٤٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻏﺮﺳﺘﻪ ". )٤(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻜﻪ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺄﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ " )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻋﻠﻞ ﺑﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﻟﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻷﻧﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﺴﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٢ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻰ، ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﻪ - " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٤٠٢ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ.
)٤٥٢(

(٣٤٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ". )١
٤٤٣٢ - ﻭ " ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ". )٢(
٥٤٣٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻜﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻣﻜﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺷﺠﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ".
٦٤٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻨﺰﻉ
ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ". )٣(
٧٤٣٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ". )٤(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺇﺑﻠﻪ ﻟﺘﺮﻋﻰ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻥ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻄﻌﻪ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻟﻺﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ )ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ(.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻳﻨﺰﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺷﺊ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻋﻪ ". ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻰ ﺧﻼﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٣ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺃﻭ
ﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺤﺘﺶ ﻟﺪﺍﺑﺘﻪ ﻭﺑﻌﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ ".
)٤( " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭ
ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﺨﺎﺫ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻗﺒﻠﻪ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٢
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻳﻘﻠﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻌﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻘﻠﻌﻬﺎ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻠﻊ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻠﻊ ".
)٥٥٢(

٨٤٣٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﺄﻗﻄﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺅﻩ ". )١(
[ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ]
٩٤٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻟﻘﻄﺘﺎﻥ
ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻘﻄﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ ". )٢(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺛﻤﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻻﺭﺍﻙ ﺷﺠﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﺳﺎﻗﻪ ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻛﻼﻡ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﺮﻳﺰ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻗﻠﻌﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺷﺠﺮ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻌﻪ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻮﺩﺍ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻟﻴﺴﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺸﻴﺶ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ.
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻘﻄﺔ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻊ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻟﺘﻘﺎﻁ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦٥٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻜﺔ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺃﻡ ﺭﺟﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﺴﺘﻬﻢ - ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ - ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻮﺍ. )١(
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺣﻜﻤﻪ( *
٠٥٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ )٢(
ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ". )٣(
١٥٣٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﻴﺮ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﻘﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻪ ". )٤(
--------------------
)١( " ﺃﻡ ﺭﺟﻢ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ " ﺃﻡ ﺭﺣﻢ "
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﻡ ﺭﺣﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻮﻫﺎ ﺭﺣﻤﻮﺍ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻜﺔ " ﻫﻲ ﺃﻡ ﺭﺣﻢ " ﺃﻱ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻓﻰ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺒﺎﺳﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻄﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺒﺲ: ﺍﻟﺤﻄﻢ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺲ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﺩ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺯﺭﻗﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻫﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺔ
ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺭﺣﻢ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺡ ﻭﻫﻲ ﻛﻮﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺳﺔ. ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻜﺔ ﻭﺃﻡ ﺭﺣﻢ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺎﻃﻤﺔ
ﺗﺤﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﺔ ﺗﺒﺴﻬﻢ ﺑﺴﺎ ﺃﻱ ﺗﺨﺮﺟﻬﻢ ﺍﺧﺮﺍﺟﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻤﻮﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ.
)٢( " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﺒﻲ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺜﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ "
ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ " ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ " ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٣( " ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺗﺠﻮﺯﺍ " ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ "
ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﻠﺤﺮﻡ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻄﻊ ﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻛﺎﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﻻ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﻏﻼﻕ ﻭﺍﻥ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻷﻋﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻟﻼﺟﻤﺎﻝ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٧٥٢(

٢٥٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ". )١(
٣٥٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺩﺭﻫﻢ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺷﺎﺓ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ". )٢(
٤٥٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺻﺎﺏ
ﻃﻴﺮﺍ
[ﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ] ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻓﻠﻴﺨﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮ
ﻧﺘﻔﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﺃﺳﻘﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻪ ". )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺎﻷﻋﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ
ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻔﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ".
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٤( " ﻧﺘﻔﻪ " ﺃﻱ ﻧﺰﻉ ﺭﻳﺸﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺘﻒ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻉ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻠﻴﻨﺘﻒ. ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﺎﺭﻱ ﺍﺻﻄﺪﻧﺎﻫﺎ ﻭﻗﺼﻴﻨﺎﻫﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻨﺘﻒ ﻭﺗﻌﻠﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ " ﻭﺍﺻﻞ ﻗﺼﻴﻨﺎﻫﺎ ﻗﺼﺼﻨﺎﻫﺎ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﺍﻭﺩ ﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺳﻲ.
)٨٥٢(

٥٥٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺻﻴﺪ ﺇﻣﺎ ﻭﺣﺶ ﻭﺇﻣﺎ ﻃﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ". )١(
٦٥٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺫﺑﺢ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻴﻄﺮﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻨﻪ ". )٢(
٧٥٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻋﺘﻤﺮﻧﺎ
ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻨﻬﻦ ﻛﻦ ﻓﺮﻫﺔ )٣( ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺬﺑﺢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﺷﺎﺓ ". )٤(
٨٥٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺻﺤﻴﺢ ﺟﻤﻴﻞ
 ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ[ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٣] ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ " ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﺍﻟﺤﺮﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺪﻓﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻃﺮﺣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺃﻱ ﺃﻇﻦ ﻧﻘﻠﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻟﻜﻮﻧﻬﻦ ﺣﺎﺫﻗﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
" ﻓﺮﻫﺔ " ﺟﻤﻊ ﻓﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺮﻩ - ﻛﻜﺮﻡ ﻓﺮﺍﻫﺔ ﻭﻓﺮﺍﻫﻴﺔ -:
ﺣﺬﻕ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻫﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﺮﻩ - ﻛﺮﻛﻊ ﻭﺳﻜﺮﺓ ﻭﺳﻔﺮﺓ، ﻭﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺬﺍﻗﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻥ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻔﺖ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻜﻦ ﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٩٥٢(

(ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ )١( ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ". )٢
٩٥٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻘﺼﻮﺻﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻔﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻠﻔﻬﺎ )٣( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺭﻳﺸﻬﺎ ﻓﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ".
٠٦٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺟﺊ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ". )٤(
١٦٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻤﻀﻰ ﺑﺮﻣﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺷﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺻﻴﺪ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻷﻧﻪ ﻧﺼﺐ ﺣﻴﺚ
ﻧﺼﺐ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻭﺭﻣﻰ ﺣﻴﺚ ﺭﻣﻰ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻟﺘﻌﺮﻓﻪ ".
٢٦٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻃﻴﺮﺍ
ﻓﻘﺼﺼﻨﺎﻩ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ ﻓﻌﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻛﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ[ﻣﺴﻠﻤﺔ] ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﻩ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻗﻤﺮﻱ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭ
ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻏﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﺘﻠﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻧﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻠﻔﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻊ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٠٦٢(

(ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ". )١
٣٦٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻧﺘﻒ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻳﻌﻄﻲ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﻌﻪ ".
٤٦٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ " ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻨﺎ ﻃﻴﺮ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺃﻫﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺳﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻤﻨﻪ ".
٥٦٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ
ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﺻﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ".
٦٦٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻜﺔ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٤( ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻣﻨﻪ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻳﺪﺍﻋﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻛﻮﻧﻪ
ﺛﻘﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻧﺘﻒ ﺭﻳﺸﺔ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻄﻊ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻧﺘﻒ ﺭﻳﺸﺔ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﻧﺘﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻷﺭﺵ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ
ﻭﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﺑﺘﻌﺪﺩﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺘﻒ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺍﻷﺭﺵ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﺔ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻷﺭﺵ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺼﺎ ﺃﺻﻼ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻧﺘﻒ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺘﻒ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻳﺸﺎﺗﻬﺎ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻧﺘﻒ ﺭﻳﺸﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻗﻴﻞ: ﻭﺟﺐ ﺍﻷﺭﺵ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٢ " ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)١٦٢(

." ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ )١( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺸﺎﺓ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ
٧٦٣٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻃﻴﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺪﺧﻞ
 ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ".[ﻻ ﻳﺆﺧﺬ] :ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
٨٦٣٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ".
٩٦٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺑﻴﺘﻲ
ﻣﻜﺘﻞ )٢( ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻀﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺬﻫﺐ ﻏﻼﻣﻲ ﻓﻜﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﻜﺴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻦ ﻃﻴﺮﻳﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ. ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺧﺬ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٠٧٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﺴﺤﺮ ﺑﻔﺮﺍﺥ ﺍﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺔ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺄﺗﺴﺤﺮ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ
ﺳﺤﻮﺭﻙ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﺑﺤﻪ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻪ )٣( ".
١٧٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺃﻭﺫﻱ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ
ﺗﻘﺘﻠﻬﻦ
ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻫﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻦ ﺷﻴﺌﺎ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺸﺎﺓ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺷﻬﺎﺏ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻴﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻟﺘﻠﻮﻳﺜﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺗﻌﺸﻴﺸﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺋﻪ.
)٢٦٢(

٢٧٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻓﺮﺧﻴﻦ ﻣﺴﺮﻭﻟﻴﻦ )٢( ﺫﺑﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﺫﺑﺤﺘﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﺎﺀﺗﻨﻲ
ﺑﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺤﻬﻤﺎ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻘﻴﻤﺘﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ".
٣٧٣٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ".
٤٧٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻨﺎ: " ﻫﻴﺊ
ﻟﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻃﺒﺨﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺩﻓﻨﻬﻦ ﻭﺃﻓﺪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻣﻨﻬﻦ ".
٥٧٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺩﺭﻫﻢ
ﻳﻌﻠﻒ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻒ ﺑﻪ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ".
٦٧٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ
ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ، ﺛﻢ ﺟﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻠﺤﻼﻝ )٣( ".
٧٧٣٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﻧﻌﺎﻣﺔ
ﺃﻛﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ )٤( ".
٨٧٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ
ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ )٥( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺣﻤﺎﻡ ﻣﺴﺮﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺭﻳﺶ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻰ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻼ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٣٦٢

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ( *
٩٧٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺬﺑﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ )١( ".
٠٨٣٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﻋﻦ ﺩﺟﺎﺝ ﺍﻟﺤﺒﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻃﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﻒ )٢( ".
١٨٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ " ﻭﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻑ ﺩﻓﻴﻔﺎ " )٣(.
٢٨٣٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ )٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ " ﻋﻦ ﺩﺟﺎﺝ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺼﻒ ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻒ ﻓﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ ".
٣٨٣٢ - ﻭ " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﺒﻊ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭ
ﺍﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻤﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( " ﺩﺟﺎﺝ ﺍﻟﺤﺒﺶ " ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻏﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺩﺟﺎﺝ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺶ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ " ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ. ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻔﻴﻒ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻠﺤﻤﺎﻡ ﺑﻞ ﻟﻪ ﺩﻓﻴﻒ
ﻓﻘﻂ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻒ ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻀﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺑﻌﺾ. )ﻡ ﺕ(
)٤٦٢(

(٤٨٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻤﻞ )١
ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ".
٥٨٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ( *
٦٨٣٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ
ﺁﻝ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻋﻨﺎ )٢( ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ
ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ )٣(، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ".
٧٨٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ
ﺗﺼﺤﻮﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ، ﻭﺣﺠﻮﺍ ﺗﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ".
٨٨٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )٥( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻨﺤﻞ " ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ " ﺍﻟﻨﻤﻞ " ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﺣﻜﻤﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺻﻼﺡ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺳﻨﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻟﻜﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ.
)٥٦٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ( *
* )ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٩٨٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻐﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺳﻔﺮﺍ
ﻓﻠﻴﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺬﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ".
٠٩٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
١٩٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ".
٢٩٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ".
٣٩٣٢ - ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ )٢( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ".
٤٩٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻄﻮﻯ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ".
٥٩٣٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٣٤١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ.
)٢( ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﻔﺔ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﺮ.
)٦٦٢(

٦٩٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ".
٧٩٣٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ )١( ".
٨٩٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ".
٩٩٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ".
٠٠٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻧﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ
ﻳﻮﻡ
ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺆﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﺎ، ﻻ
ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ".
١٠٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ
ﺳﺎﻓﺮ
ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ".
 ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ[ﻋﻦ] ٢٠٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ
ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺸﺮ
ﺟﻠﺴﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻘﻀﻲ
)٢(؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺮﻕ ﻛﺘﺒﻚ )٣( ".
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺝ ١ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٥٢١.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺃﺛﺮﺍ، ﺃﻭ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺘﺒﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺑﻤﺎ ﺗﻈﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺍﻧﻚ ﻷﻧﻜﻢ
ﻻ ﺗﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎ " ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺗﻬﺪﻳﺪﺍﺕ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻣﺎ ﻟﺴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻀﻰ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﺒﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺓ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻓﻄﺎﺋﻔﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ،
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ
ﻧﻬﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺤﺪﻭﺛﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﻘﻤﻮﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﻭﻻ ﺷﻌﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﻴﻞ ﺑﺸﻌﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻟﻜﻨﻬﺎ

ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺘﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺾ ﻭﻗﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ".
)٧٦٢(

٣٠٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ )١( ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ )٢( ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻌﺎﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻳﻌﻮﻱ
ﺛﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ )٣( ﺛﻢ ﻳﻨﺨﻔﺾ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺎﻝ )٤( ﻭﺍﻟﺒﻮﻣﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ )٥( ﺗﻠﻘﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ )٦( ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺧﻤﺴﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﻟﺬﻧﺒﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺫﻧﺒﻪ ﺃﻭ ﺻﻮﺗﻪ " ﺛﻢ ﻳﻨﺨﻔﺾ ﺛﻼﺛﺎ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻼﺕ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻬﻮ ﺷﻮﻡ.
)٤( ﺳﻨﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻳﺴﻨﺢ ﺳﻨﻮﺣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺳﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺎﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺴﺎﻧﺢ
ﻭﺗﺘﺸﺄﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺡ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٥( ﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺷﻴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺽ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺫﻫﺐ ﺧﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻠﻘﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٥١٣ " ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻓﺮﺟﻬﺎ " ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻬﺎ " ﺃﻱ ﺷﻌﺮ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ. ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺎﻛﺔ.
)٦( ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﺪﻋﺎﺀ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﻮﻗﺔ
ﺍﻻﺫﻥ.
)٨٦٢(

ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ "،
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ( *
٤٠٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ ".
٥٠٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ )١( ".
٦٠٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻧﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﺎ )٣(
ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ )٤( ".
٧٠٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺢ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭ
ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻻ ﻟﻠﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﺎﺩ ﺳﻤﻌﻪ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻪ.
)٤( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
)٩٦٢(

٨٠٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٩٠٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻟﻮﺯﻣﺮ )١( ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ " ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺿﺎﺭ )٢( ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﺺ ﻋﺎﺩ، ﻭﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﺔ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ )٤( ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ".
٠١٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )٥(
١١٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ ﻋﺼﺎ ﻟﻮﺯﻣﺮ - ".
٢١٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻌﺼﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﻢ ".
--------------------
)١( ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻷﻭﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻷﺳﺪ.
)٣( ﻣﺨﻔﻔﺔ: ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻓﺼﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺔ ﺇﺑﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻘﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﻟﻠﺤﻔﻆ.
)٥( " ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٠٧٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ( *
٣١٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺨﻼﻓﺔ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ )٢( ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ " ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ".
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٤١٤٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺩﺍﺭﻩ
ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ،
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ
ﻣﻌﻲ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺒﻼﻏﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﻔﻆ
ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻳﺒﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ".
٥١٤٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ".
)١٧٢(

." ﺗﺴﻴﻴﺮﻧﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ
٦١٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
" ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٢( ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٧١٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ
ﺩﺍﺭﻩ )٤(: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ،
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ،
ﻭﺗﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ( *
٨١٤٢ - " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " )٧( ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻳﻬﻠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ.
٩١٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺘﻨﺼﺮﻑ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ".
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻓﻲ " ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ " ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺃﻱ ﺃﻱ ﺳﻠﻄﺔ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺰ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻴﻨﺼﺮ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٣.
)٧( ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻘﻴﻦ ﻟﺘﺴﺨﻴﺮﻩ، ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﺴﺨﻴﺮﻙ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻨﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٢٧٢(

ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﺒﺴﻤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻲ
 ﻭﺗﺒﺴﻢ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻣﺴﻜﺖ[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ] ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺒﺴﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ )١( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺇﻻ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻱ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ( *
٠٢٤٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻂ ﺳﺒﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﻛﺒﺮ )٣( ".
١٢٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻋﺒﺮﺍ، ﻭﺻﻤﺘﻲ ﺗﻔﻜﺮﺍ، ﻭﻛﻼﻣﻲ ﺫﻛﺮﺍ ".
٢٢٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٤(: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻫﻠﻞ
--------------------
)١( " ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ " ﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ". ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ. " ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ " ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )ﻡ ﺕ( ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٤٥ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: " ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ "
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻻ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﺑﻼ ﻣﺮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮﺍﻫﺎ ﺑﺎﻻﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻼ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻣﺒﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻫﻢ.
)٢( ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ".
)٣( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.

()٣٧٢

 ﻣﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺇﻻ ﻫﻠﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻛﺒﺮ[ﺍﻟﻠﻪ]  ﻣﻬﻠﻞ، ﻭﻻ ﻛﺒﺮ[ﺍﻟﻠﻪ]
." ﻣﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺘﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻛﻈﻢ( *
* )ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ( *
٣٢٤٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻘﻪ
ﻭﻣﻤﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﺤﻪ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ )٢( ".
٤٢٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻤﻦ ﻳﺆﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﻳﺨﺎﻟﻖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻪ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٥٢٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ " )٤(.
٦٢٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﺑﺄﻫﻠﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﺤﺔ: ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﺤﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻌﺔ ". ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻘﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻱ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺻﻼﺡ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﻭﺯﻧﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺻﻨﻌﻪ ﻫﻮ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺻﻨﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﺳﺘﺘﺒﺎﻋﺎ
ﻟﻠﺸﺮ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺮﻓﻘﺎﺀ ﺣﺴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺢ ﻧﻘﻞ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﻢ.
)٥( ﺑﻨﻮ ﻛﻠﺐ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﺒﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤٧٢(

ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻤﻦ
ﺻﺤﺒﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٧٢٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﺎﻓﻌﻞ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺗﻮﺩﻳﻌﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ( *
٨٢٤٢ - " ﻟﻤﺎ ﺷﻴﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺷﻴﻌﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ،
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﺸﺎﺧﺺ )٣( ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻭﻟﻠﻤﺸﻴﻊ
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﻬﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ )٥( ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻤﻨﻌﻮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ،
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻮﺟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺷﺠﻦ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻜﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻜﻢ ﺟﺪﻛﻢ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧( ".
--------------------
)١( ﺑﺄﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺮﻩ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٥٣، ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻﻣﺘﻬﺎﻥ ﺍﻻﺑﺘﺬﺍﻝ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٧٠٢ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٥٢ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﺠﻦ ﻭﻻ ﺳﻜﻦ " ﻭﺍﻟﺸﺠﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﻜﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﻛﻼﻡ ﻋﻘﻴﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻼﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻬﻢ.
)٥٧٢(

٩٢٤٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺩﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ،
ﻭﻭﺟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻭﺭﺩﻛﻢ
ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ )١( ".
٠٣٤٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ،
ﻭﺳﻬﻞ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ )٣( ﻭﻗﺮﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺣﻔﻆ ﻟﻚ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭ
ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﺳﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ( *
١٣٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )٤( ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﺃﺩ ﻏﻴﺒﺘﻲ " )٥(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٢٣٤٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٥٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(،
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺭﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻻﺗﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺹ ٤٥٣ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻏﻼﻇﺔ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻣﻌﻪ.
)٥( ﺑﺄﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻣﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻱ ﺃﺩﻧﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺘﻲ. )ﻡ ﺕ(
)٦٧٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ )١( ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ ".
٣٣٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺃﺑﻌﺪ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﻭ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻏﺎﻭﻳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ - ﻭﺭﻭﻯ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺳﻔﺮ - " )٢(.
٤٣٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻵﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ )٣( ".
٥٣٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺤﺒﺖ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺣﺴﻨﺖ ﺃﺩﺑﻚ )٤( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪ
ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺻﺤﺐ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻓﻘﺎﺀ )٥( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻓﺪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ )ﻡ ﺕ( ﻭ " ﺿﺮﺏ
ﻋﺒﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﺌﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﻔﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻋﺪﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ -
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ -: ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﺜﻞ ﺻﺤﺐ ﻭﺻﺎﺣﺐ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻌﻠﻤﺘﻚ ﺁﺩﺍﺑﻪ )ﻡ ﺕ( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﻴﻦ
ﺃﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻀﺮﺑﺘﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺃﻣﺮﺍ ﺷﻨﻴﻌﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٣٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺮﻗﺪ ﻭﺣﺪﻩ ". ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﺘﻦ
ﻭﺣﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮﻥ ﻭﺣﺪﻙ " )ﺝ ٦ ﺹ ٤٣٥(.
)٧٧٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﻓﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺣﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ( *
٦٣٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ
ﺍﻟﺴﻔﺮ )١( ".
٧٣٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ
ﺃﺟﺮﺍ ﻭ
ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )٢( ".
٨٣٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ )٣( ".
٩٣٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻃﻴﺐ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻷﺧﻼﻗﻬﻢ )٤( ".
٠٤٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺻﺤﺐ ﻣﻦ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ )٥(، ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻚ ".
١٤٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ
ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ. ﺃﻱ ﺍﺻﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٣ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﺃﻧﻔﻖ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻤﺎﻟﻚ ﻭﺗﺰﻳﻴﻨﻚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٨٧٢(

ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺳﻌﺔ ﻳﺪﻱ ﻭﺗﻮﺳﻴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻓﺄﺻﺤﺐ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻭﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺑﺴﻄﺖ ﻭﺑﺴﻄﻮﺍ ﺃﺟﺤﻔﺖ ﺑﻬﻢ )١(، ﻭﺇﻥ ﻫﻢ
ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺃﺫﻟﻠﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺻﺤﺐ ﻧﻈﺮﺍﺀﻙ، ﺍﺻﺤﺐ ﻧﻈﺮﺍﺀﻙ " )٢(.
٢٤٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺒﺖ ﻓﺎﺻﺤﺐ ﻧﺤﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﻣﻦ
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ )٣( ".
٣٤٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺣﺪﻩ
ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻟﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻧﺲ )٤( ".
٤٤٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺯﺍﺩ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺇﻻ ﻛﺜﺮ ﻟﻐﻄﻬﻢ )٥( ".
٥٤٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻣﺮﺽ ﺛﻼﺛﺎ )٦( ".
٦٤٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺼﺪ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ )٧( ".
--------------------
)١( ﺃﺟﺤﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﺃﻓﻘﺮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺟﺘﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ.
)٢( " ﺍﺻﺤﺐ ﻧﻈﺮﺍﺀﻙ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨٢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺤﻮﻙ " ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﺆﻭﻧﺘﻚ.
)٤( ﺍﻟﻠﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻻﻧﺲ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﺟﻤﻊ ﺃﻧﺎﺱ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٦٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻐﻂ ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺠﺔ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺮﺝ ﻭﻻﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻘﺎ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﻭ
ﺳﻔﺮ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٧( ﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ. ﻭﻻ ﺍﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
)٩٧٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٧٤٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﻨﺎ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٨٤٤٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺷﺪ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﻘﺘﻪ )٢( ".
٩٤٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﻤﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺷﺪﻩ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٠٥٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺗﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺗﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﺴﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﺍﻟﺨﻨﺎ: ﺍﻟﻔﺤﺶ، ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﺠﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺪﺡ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻐﻨﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺤﻘﻮ: ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺃﻱ ﺃﺷﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﻔﺼﺎﻟﻪ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻧﻬﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
)٣( " ﺳﻔﺮﺓ " ﺃﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻮﻱ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻓﻴﻪ. " ﺗﻨﻮﻗﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﺠﻮﺩﻭﺍ ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٠٨٢(

١٥٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻠﻖ ﺻﻔﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻋﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺣﺪﻳﺪﺍ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ( *
٢٥٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻔﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻗﺒﻮﺭ
ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ )٢( ".
٣٥٤٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﺒﺼﺔ )٣( ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻟﻮ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻫﺬﺍ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٤٥٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺐ ﺯﺍﺩﻩ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )٤( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻠﻖ - ﻛﻌﻨﺐ - ﺣﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٢١ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٣( ﺍﻟﺠﺪﺍﺀ: ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﻮﻱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ " ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ "، ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺺ ﺣﻠﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٣٠٣ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٦٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺠﺪﻩ
ﻭﺃﺻﺎﻟﺘﻪ
)١٨٢(

٥٥٤٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺤﻤﺾ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ".
٦٥٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻻﺗﺨﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻟﺴﻔﺮﻩ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻟﺴﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ؟ ﻓﺄﻗﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻠﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺷﺮ ﺗﺴﻜﺖ
ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ، ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻵﺧﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻻ
ﺗﺮﺩﻩ، ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ
ﺗﻨﻔﻊ ﻻ ﺗﺮﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺃﺩﺭﻛﻪ ".
٧٥٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ، ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺯﺍﺩﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻓﺒﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻚ
".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٨٥٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻭﺧﻔﻚ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻚ
ﻭﺣﺒﺎﻟﻚ )٢(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻮﺷﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺍﻋﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ " ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻉ - ﻛﻜﺘﺎﺏ - ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﺎﺩﺑﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻦ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٣٠٣ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٦٤، ﻭﻓﻴﻪ
" ﻭﺧﺒﺎﺋﻚ " ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ.
)٢٨٢(

ﻭﺳﻘﺎﺋﻚ ﻭﺧﻴﻮﻃﻚ ﻭﻣﺨﺮﺯﻙ )١( ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ،
ﻭﻛﻦ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﻓﺮﺳﻚ - )٢(
".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ( *
٩٥٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(
ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻟﺒﺎﺳﻂ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ " )٤(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻋﺪﻩ ﺃﻗﺮﺡ ﺃﺭﺛﻢ ﻣﺤﺠﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻛﻤﻴﺘﺎ ﺛﻢ
ﺃﻏﺮ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻐﻨﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺳﻘﺎﺋﻚ ﻭﺃﺑﺮﺗﻚ ﻭﺧﻴﻮﻃﻚ " ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺯ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻗﻮﺳﻚ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٣. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﻮﺏ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ
١٣٦ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﺎﻟﺒﺎﺳﻂ ﻛﻔﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ".
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
" ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻷﺩﻫﻢ ﺍﻻﻗﺮﺡ ﺍﻻﺭﺛﻢ ﺍﻟﻤﺤﺠﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﺩﻫﻢ ﻓﻜﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺔ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻐﺰﻭ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﻏﺮ ﻣﺤﺠﻼ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻐﻨﻢ ﻭﺗﺴﻠﻢ " ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٣٤. ﻭﺍﻻﻗﺮﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻗﺮﺣﻪ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻲ
ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻻﺭﺛﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ - ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻻﺭﺳﺎﻍ ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺣﺠﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﺧﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺟﻼﻥ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺑﻀﻤﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﺠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻜﻤﻴﺖ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺃﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻷﺷﻘﺮ ﻭﻻ ﺍﻷﺩﻫﻢ ﺑﻞ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺣﻤﺮﺗﻪ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻈﻢ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺤﺠﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ "
ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺎﺽ. ﻭﺍﻷﻏﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺑﻴﺎﺽ.
)٣٨٢(

٠٦٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ " )١(.
١٦٤٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺭﺑﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ )٢(
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻫﺠﻴﻨﺎ )٣( ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺘﺎﻥ
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ )٤( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻻ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
)٥( ﻭﻣﻦ )٦( ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣٥ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٤ " ﺛﻼﺙ ﺳﻴﺌﺎﺕ ". ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻋﺮﺑﻴﺎﻥ
ﻭﻓﺮﺱ ﻋﺘﻴﻖ - ﻛﻜﺮﻳﻢ - ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
)٣( ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﺑﺮﺫﻭﻧﺔ ﻣﻦ ﺣﺼﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ.
)٤( ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﺮﺑﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ. )ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٤ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٣٦ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٢٢ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٣٦ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ.
)٤٨٢(

- ﺃﺷﻘﺮ ﺃﻏﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﺮﺡ - ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﺮ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ )١( ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻴﻒ "
)٢(.
٢٦٤٢ - ﻗﺎﻝ )٣(: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﻬﺎ
)٤(
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺿﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﻴﺘﺎﻥ ﺃﻭﺿﺤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻴﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺩﻫﻢ ﺑﻬﻴﻢ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻷﻭﺿﺎﺡ ".
٣٦٤٢ - ﻗﺎﻝ )٣(: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻠﻘﻲ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﺿﺎﺡ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻏﺮﺓ ﺳﺎﺋﻠﺔ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٦( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ: ﺣﻤﺮﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﻟﻮﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻘﺮ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺷﻘﺮ: ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻏﺮ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﻗﺮﺡ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻗﺮﺣﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺿﺢ: ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺿﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻴﻖ " ﻭﺍﻟﺤﻴﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻨﻖ ". ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻬﺠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﻭﺍﻷﺷﻘﺮ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣٥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻬﺎ ﻟﻲ ".
)٥( ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻬﻢ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻻﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ، ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
)٥٨٢(

٤٦٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺣﻮﺷﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺻﻌﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻨﺎﺩﻳﺎ: ﺃﻻ ﻫﻼ ﺃﻻ ﻫﻠﻢ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺮﺱ
ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻰ
ﺑﻘﻴﺎﺩﺓ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ )١( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ( *
٥٦٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ
ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﻖ ".
٦٦٤٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺘﻰ ﺃﺿﺮﺏ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﺗﺤﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﻤﺶ ﺗﺤﺘﻚ ﻛﻤﺸﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻭﺩﻫﺎ )٣( ".
٧٦٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ )٤( ".
٨٦٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٣٦ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٢٥ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺬﻭﺩ - ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﻣﻌﺘﻠﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ " ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺃﻭﻓﻖ ﻭﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻼﺋﻤﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٦٨٢(

." (ﺗﻌﺴﺖ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺲ ﺃﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﻠﺮﺏ )١
٩٦٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﻨﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻦ ﻻﻋﻨﻬﺎ )٢( " ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻻ ﺗﻘﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ".
٠٧٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻌﻨﺖ ﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ )٣( ".
١٧٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ
ﻣﺠﺎﻟﺲ )٤( ".
--------------------
)١( ﺗﻌﺲ ﻳﺘﻌﺲ ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮ ﻭﺍﻧﻜﺐ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ. ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣٥
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺹ ٣٣٦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﺎ ".
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻻ ﺗﺴﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣٥. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺃﻭ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻲ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ " ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺘﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻗﺪ ﺗﻘﺒﺤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻻ
ﺗﻘﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻜﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺆﺛﺮﺍ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻌﻦ ﻻﻋﻨﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ، ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻛﻬﺎ
ﻭﺗﻀﺮﻭﺍ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٣٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺪﺑﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺗﻮﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﻮﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﺛﻨﻰ
ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺝ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ ﺗﺘﻮﻛﺆﻭﺍ ". ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ " ﺃﻱ ﺑﺎﻥ ﺗﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻠﺼﺤﺒﺔ ﺑﻞ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﺴﻴﺮﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٧٨٢(

(٢٧٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ )١
".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ( *
٣٧٤٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﺑﻬﻤﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ )٢(، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻻﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ ".
٤٧٤٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻗﻂ " ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ( *
٥٧٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻬﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻰ ﺁﺩﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻭﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٤( ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻻ ﻳﺨﺼﺺ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ. )ﻡ ﺕ(
)٨٨٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺮﻗﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ( *
٦٧٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻗﻌﺘﻴﻦ )١( ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻲ )٢(
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ( *
٧٧٤٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻠﻴﻚ ﺻﺪﻕ ﻳﺸﺒﻌﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ
ﻣﺎﻻ ﺃﻃﻴﻖ )٣( ".
٨٧٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٤(.
٩٧٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻦ
ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٠٨٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٥( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻗﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﻜﻲ ﺍﺣﺮﺍﻕ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻣﺤﻤﺎﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺩﺍﻍ ".
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺝ ٦ ﺹ ٧٣٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٢٦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻻ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ ".
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٨٢(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻌﺠﺎﻑ )١( ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻓﺎﻧﺠﻮﺍ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ".
١٨٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(: " ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻓﻴﺒﺪﺃ ﺣﻴﻦ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ ".
٢٨٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺧﺼﺒﺔ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻓﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ( *
٣٨٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻹﺑﻞ
ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ )٤( ".
٤٨٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﺷﺒﻌﻪ ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻪ )٥( ".
٥٨٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻹﺑﻞ
ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ )٦( ".
٦٨٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺰ ﻷﻫﻠﻬﺎ )٧( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺠﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻷﻋﺠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻔﺎﺀ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻋﺠﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻻﻥ ﻓﻌﻼﺀ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﺎﻝ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ، ﻭﻧﺠﻮﺕ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻭﺳﺒﻘﺖ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٤٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻭﺫﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺪ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٤٥ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻼ ﻭﺧﺬﻩ ﺃﺷﻮﻩ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺹ ٥٣٦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠٩٢(

٧٨٤٢ - ﻭ " ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ )١( ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ".
٨٨٤٢ - ﻭ " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ
ﻭﺃﺩﻯ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﻐﺪﻭ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﺨﻴﺮ )٢( ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺧﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ، ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ )٣( ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺷﺎﻫﻘﺔ )٤( ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺻﻒ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﻴﺮ؟ ﻓﺴﻜﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺗﻐﺪﻭ
ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻣﺪﺑﺮﺓ )٥( ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ )٦( ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ " ﻫﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺤﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺃﻱ ﺁﺧﺮﻩ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺎﺕ ﺃﺭﺟﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺎﺑﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﺸﺎﻫﻘﺔ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﺳﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦( ﺟﻮﺍﺏ ﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻘﺪﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﻣﺮﺑﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ".
)٧( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)١٩٢(

٩٨٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﻗﺒﻠﺖ )١(،
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ
ﺃﺩﺑﺮﺕ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺿﺮﺑﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻇﻠﻤﻪ( *
٠٩٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻣﺮﻭﻩ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻏﺪﺍ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ " )٢(.
١٩٤٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻣﻌﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻮﺛﻘﺔ ".
٢٩٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮ ﻗﻄﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻯ ﺯﺍﻣﻠﺔ )٣( ﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ".
٣٩٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ )٤( ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ
ﻋﺮﻓﺔ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﺘﺎﺝ ﻓﻬﻮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ
ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻮﺳﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺎﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﺃﻭ
ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺃﻧﻔﻖ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻧﺘﺎﺟﻬﺎ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﻋﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻇﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﻴﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻟﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺑﻌﻴﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻣﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺳﺒﺐ ﻟﺪﺑﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٤( ﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻳﺬﻡ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺷﺊ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺗﻰ ﻗﻨﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻩ ﻫﺬﺍ
ﺧﺎﺳﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺘﻌﺐ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻳﻨﻘﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻃﺮﺩﻩ ".
)٢٩٢(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ، ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ " )١
٤٩٤٢ - ﻭ " ﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ
ﺑﺴﻮﻁ " )٢(.
٥٩٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺭﻭﻯ " ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻌﻘﺐ( * )٤(
٦٩٤٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ
ﻳﻌﻘﺒﻮﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ( *
٧٩٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻳﻮﻡ ﻳﻐﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ " ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ".
--------------------
)١( ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ
ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻋﺔ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ " ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺮﻛﺖ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻮﺍﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ ".
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٠٢٢ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٣٦.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻮﺑﺔ.
)٣٩٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
٨٩٤٢ - ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ
ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻧﺎﺋﻞ ﻣﺒﺬﻭﻝ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﺫﻯ
ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﻓﺸﻄﺎﺭﺓ ﻭﻓﺴﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﺮﻭﺀﺗﺎﻥ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﻣﺮﻭﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )١( ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺗﻜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ
ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺭﺗﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻴﻬﺎ( *
٩٩٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ )٣( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺄﻭﻯ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ".
٠٠٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥٢ ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ.
)٤٩٢(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ " ﺇﻻ ﺃﻣﻦ )١( ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
١٠٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ )٢(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻭﺍﻧﺴﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ " )٣(.
٢٠٥٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺸﺎﺓ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﻞ " )٤(.
٣٠٥٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﺎﺓ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺮﺍﻉ
ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ )٥( ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺪﻭﺍ ﺃﺯﺭﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﺍ،
 ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ".[ﺫﻟﻚ] ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
٤٠٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ "
 ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺸﻲ[ﺷﺊ] ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻ ﺃﻣﻦ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻣﻦ.
)٢( ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﺮﺑﻲ ﺻﻤﻴﻢ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺟﻴﻔﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺍﻷﺻﺢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺀ. ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻧﺴﻞ ﻳﻨﺴﻞ ﻧﺴﻼ ﻭﻧﺴﻼﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ " ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٥( ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺃﻣﺎﻡ ﻋﺴﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ.
)٥٩٢(

.(ﻭﻳﺮﻛﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ( *
٥٠٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻛﻦ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﺩﻙ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻙ
ﻓﺄﺟﺒﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﺄﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ
ﻣﻌﻚ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٨١٣ " ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ "
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻤﺎﺀﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺷﺮﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻤﻦ ﻓﻘﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺎﻓﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻤﺎ
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻋﺮﻓﺎ ﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻝ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺍﻵﻳﺔ "
ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻣﺨﻠﻰ ﺳﺮﺑﻪ، ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺤﺞ " ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺟﺪﻉ ﺃﺑﺘﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻰ ﺭﺍﺟﻼ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻟﺒﻌﺪ ﻣﺴﺎﻓﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺧﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ
ﺟﻴﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ " ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺏ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﺛﻘﺘﺎﻥ.
)٦٩٢(

ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻬﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻭﻙ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺗﻨﻈﺮ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻌﺪ
ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻜﺮﺗﻚ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻤﺤﺾ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﻤﺸﻮﻥ
ﻓﺎﻣﺶ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺎﻋﻤﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﻋﻂ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻭﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺳﺄﻟﻮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ:
ﻻ، ﻓﺈﻥ " ﻻ " ﻋﻲ )١( ﻭﻟﺆﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻭﺗﺆﺍﻣﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪﻭﻩ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻣﺮﻳﺐ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺎﻻ ﺃﺭﻯ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻟﺸﺊ، ﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺯﺝ )٢( ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ )٤(، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺑﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ ﻟﻮﻧﺎ ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺸﺒﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺎﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺩﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﻟﻜﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﻫﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﻞ ﻭﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﺃﻱ ﻋﺠﺰ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﺰﺝ - ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
)٣( ﺍﻟﺪﺑﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٤( ﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺪﺩ ﻳﺴﺘﺮﺧﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ.
)٧٩٢(

ﻭﻋﻠﻴﻚ )١( ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ
 ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺧﺎﻟﻴﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺮ ﻓﻲ[ﻋﻤﻼ] ﻋﺎﻣﻼ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ( *
٦٠٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺎﺩ " ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ - ﺃﻭ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ - ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ".
٧٠٥٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺣﻤﺰﺓ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ( *
٨٠٥٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﺰﻻ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " ﺗﺮﺯﻕ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺷﺮﻩ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ( *
٩٠٥٢ - ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺎﻳﻨﻬﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻤﻤﺎ ﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ " ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻣﻜﺎﻥ
" ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﻫﻮ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٨٩٢(

.(ﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺣﺒﺐ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ( *
٠١٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻜﺘﻪ
ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻜﺘﻪ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺑﻜﺘﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺑﻜﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ ".
١١٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﺘﻔﺖ؟ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭ
ﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﺌﻦ ﺃﻃﻠﻘﺘﻚ ﻋﻦ ﻋﻘﺪﺗﻚ )٣( ﻷﺻﻴﺮﻧﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺒﻀﺘﻚ
ﻷﺻﻴﺮﻧﻚ
ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻬﻨﺌﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ( *
٢١٥٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﺎﺩﻡ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ:
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻚ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﻧﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ( *
٣١٥٢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٧٣ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺑﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺣﺒﺐ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ". ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻌﻘﺪﺓ.
)٩٩٢(

." " ﻣﻦ ﻋﺎﻧﻖ ﺣﺎﺟﺎ ﺑﻐﺒﺎﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
٤١٥٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻧﻬﻢ " )١(.
٥١٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﻔﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺴﺮﻉ ﺍﻹﻳﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ " )٢(.
٦١٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻳﻨﻔﺪ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻳﺴﻴﺊ ﺍﻷﺧﻼﻕ،
ﻭﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ " )٣(.
٧١٥٢ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺿﻠﻠﺘﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻴﺎﻣﻨﻮﺍ " )٥(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ. ﻭﺭﻭﻯ " ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ
ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ )ﺹ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺹ ٧٧٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺑﻞ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻨﻔﺪ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻳﺴﻴﺊ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﻴﻦ ﻭﻳﺘﺴﺦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺗﺒﻠﻰ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻃﺐ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦٣.
)٥( " ﻓﺘﻴﺎﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﻤﻴﻨﻜﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٠٠٣(

٨١٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ
ﻛﻞ ﺟﺴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻚ ".
٩١٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ
ﺳﻔﺮﺍ ﻣﻌﺘﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ( *
٠٢٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻬﺮﺍ " )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨٢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ " ﺍﻟﺠﺴﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺠﺴﺮ -
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﺴﺮﺓ - ﺍﻩ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ". ﻭﻳﺮﺣﻞ ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٧٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻌﺘﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ " ﺃﻱ
ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻼﺛﺎ " ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ
ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺸﺮﻕ " ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺠﻰ ﻭﺍﻟﻐﺼﺔ، ﻭﺷﺮﻕ ﺑﺮﻳﻘﺔ ﺃﻱ ﻏﺺ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺗﺄﻛﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﺮ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﻮﻓﺮ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ.
)١٠٣(

ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﺎﻟﺮﺧﺺ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻬﺮﺍ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
١٢٥٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ( *
٢٢٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺤﺎﺝ ﻭﻻ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )٤( ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻔﺮﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻔﻪ ﺷﻬﺮﺍ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ".
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺟﻮﺍﺯ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﺍﻟﻬﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺷﻮﺍﻝ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٤( ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ: ﺍﻥ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻕ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻟﻜﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻭﻳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ ".
)٢٠٣(

ﺍﻟﺤﺞ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﺎﺯﻱ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺮﻡ )٢(. ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ )٣( ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ )٤( ﻭﻭﻗﺖ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ )٥( ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ )٦( ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻏﺐ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
٣٢٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩١٣ " ﻳﻔﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻟﻔﻈﺔ " ﻛﺎﻥ "
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﺣﺮﻡ ". ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﺎﺭﺕ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ " ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﻣﺴﺘﻌﻠﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺮﺍﺑﻎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ - ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﺫﺍﺕ ﻣﻨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻣﻬﻴﻌﺔ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺟﺤﻔﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻣﻴﻼﻥ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻬﻴﻌﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﺍﺧﻮﺓ ﻋﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ
ﻣﻦ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﻓﺎﺟﺘﺤﻔﻬﻢ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ.
)٤( ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﻤﺮﺣﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻘﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﻋﻘﻴﻖ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻫﻮ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻛﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻳﻠﻤﻠﻢ ﻭﺃﻟﻤﻠﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻤﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ.
)٣٠٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻷﻫﻞ ﻧﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺠﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ
)١( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻬﻴﻌﺔ ".
٤٢٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ " )٢(.
٥٢٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ )٣( ﻭﻫﻮ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺑﺮﻳﺪ ﻏﻤﺮﺓ ".
٦٢٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻏﻤﺮﺓ )٤( ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ، ﻭﺃﻭﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻧﺠﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻨﺠﺪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻼﻩ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ. )ﻡ ﺕ(
 ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ[ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ] )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺻﺤﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ )ﺭ ﻩ(: ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ. ﻭﻓﻰ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ: " ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ
ﺑﺴﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻂ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻨﻐﺐ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺧﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﺈﻧﻪ - ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﺜﻐﺐ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺟﺒﻞ ". ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻐﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﻳﺤﻜﻰ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺩﻭﻥ ﻏﻤﺮﺓ ﺑﺒﺮﻳﺪﻳﻦ " ﻭﻟﻌﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﺌﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭ ﻩ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ
ﻭﻏﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺴﻠﺢ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺢ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺦ ﻭﻫﻮ
ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻦ ﻭﺿﻌﻪ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺨﺮﺑﺖ.
)٤٠٣(

.(ﺃﻓﻀﻞ " )١
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ )٢(، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ
ﺗﻘﻴﺔ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺍﺗﻘﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ
ﻋﺮﻕ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﺴﻠﺦ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻏﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ " ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﻻﻥ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻗﺮﺭﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٢٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ
ﺣﺞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﻼ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻟﻪ " ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺑﺒﻄﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻳﻌﺠﻠﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭ
ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺮﻓﻘﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺧﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ". ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﺔ ﺑﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٤( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٥٠٣(

٧٢٥٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )١(.
٨٢٥٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺠﻚ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻳﺮﺓ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺘﻊ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " )٤(.
٩٢٥٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻴﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺁﺧﺮ ﺃﺣﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻤﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻓﻀﻞ )٥( ﺃﻭ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺘﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ".
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ[ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ] ٠٣٥٢ - ﻭﺳﺌﻞ
ﻳﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ".
١٣٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ " )٦(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺟﻤﻌﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ. ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻓﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ".
)٤( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻭﻳﺮﺓ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
)٥( ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻄﺌﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٣٦٤.
)٦٠٣(

٢٣٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ
ﻣﻨﻬﺎ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ( *
٣٣٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ - ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺎﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻚ )٢( ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻃﻞ ﻋﺎﻧﺘﻚ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ، ﻭﻻ
ﻳﻀﺮﻙ
ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺃﺕ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ )٣( ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻻ ﻳﻔﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻢ
ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻗﻴﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻮﻻ
ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﻷﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻕ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
" ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺷﺎﺀ " ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺘﻒ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺘﻒ ﻭﺍﻟﻄﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٧٠٣(

.(ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ " )١
٤٣٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻧﺤﻦ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﺠﻬﺰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ )٢(،
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻘﻤﻴﺼﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ".
٥٣٥٢ - ﻭﺳﺄﻝ )٣( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ[ﺑﻪ] ﺑﺴﺖ ﻟﻴﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٦٣٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻴﺖ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻭﻛﻢ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻌﺘﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻃﻞ " )٤(.
٧٣٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻮﺩﻋﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ،
ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٥( ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻭﻣﺜﺎﻧﻲ )٦(،
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٤ " ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ " ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ".
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺳﺄﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻌﺰ ﻋﺰﺍﺯﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻬﻮ ﻋﺰﻳﺰ. ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﻋﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻣﻌﺎ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ )ﻡ ﺕ( ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٨٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻫﻨﺔ )١( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻣﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺑﺎﻥ ﺳﻠﻴﺨﺔ )٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﺎﺩﻫﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ " )٣(.
٨٣٥٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻋﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ )٤( ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺃﻧﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( " ﺩﻫﻨﻪ " ﺍﻣﺎ ﺑﺘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻘﻰ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺯﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺩﻫﻦ ﺗﺒﻘﻰ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻛﺪﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻧﻪ
ﻗﻮﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٣] ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ
ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ، ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ] ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ". ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
 ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺪﻫﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ[٠٤٥٢
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻄﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻊ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﺮﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ
ﺃﺛﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ " ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ "
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺩﻫﻨﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺷﺐ ﺑﻮ(.
)٩٠٣(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ " )١
٩٣٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺄﻱ ﺩﻫﻦ
ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﻭﻻ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﻭﺭﺱ )٢( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﺎ ﻻﺣﺮﺍﻣﻚ ".
٠٤٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ، ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ".
١٤٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ
ﺑﺄﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺪﻫﻦ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ " )٣(.
٢٤٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻣﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻟﻠﻴﻠﺘﻚ، ﻭﻏﺴﻞ
ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻟﻴﻮﻣﻚ " )٤(.
٣٤٥٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ،
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﺍﻟﻮﺭﺱ: ﻧﺒﺎﺕ ﻛﺎﻟﺴﻤﺴﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
)٣( ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﻳﺤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﻟﻌﻤﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٣ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻣﻚ ﻟﻴﻮﻣﻚ ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺘﻚ
ﻟﻠﻴﻠﺘﻚ ".
)٠١٣(

." ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )١( ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﺸﻴﺔ.
ﻭﺇﻥ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﻲ ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺇﻥ ﻟﺒﺴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺇﺯﺍﺭ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ:
٤٤٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٣ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺷﻘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﺌﻼ
ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﺾ
ﻏﺴﻠﻪ ". ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻷﺻﺢ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
)١١٣(

.(ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻏﺴﻠﻪ )١
ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺝ( *
٥٤٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺣﺎﺝ ﻣﺘﻤﺘﻊ، ﻭﺣﺎﺝ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﺳﺎﺋﻖ ﻟﻠﻬﺪﻱ - ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ - " )٢(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﺿﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ )٣( ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻭﺣﺪ
ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﻳﺤﺞ ﺇﻻ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٦٤٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺣﻞ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ )٤( " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻟﻴﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻼ ﻟﻠﻴﻠﺘﻪ " ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ.
)٢( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺣﺼﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٢١٣(

.(ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺃﺷﻌﺮﻩ ﻭﻗﻠﺪﻩ )١
٧٤٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺮﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻤﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﻼ ﻋﻘﺪ ﻻ ﺣﻞ. ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺭﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻜﺔ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺣﻼﻝ ﺑﻞ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻢ ﻣﺤﻠﻮﻥ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻟﻌﺎﻣﻪ ﻟﻴﺘﻤﺘﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ " ﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻣﻌﺎ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ -
ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻰ ﻗﺮﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ " ﺃﻱ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻰ ﺃﻋﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻰ ﺃﺣﺞ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻤﺮ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﺣﺠﻪ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﺑﻞ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻘﺪﻭﻣﻲ ﻻ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻤﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺄﻥ
ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﻧﻮﻯ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺣﺠﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺼﺢ ﺣﺠﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻡ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺩﻋﻬﻢ ﻻﺗﺮﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ " ﺛﻢ ﺃﺣﻠﻠﺖ " ﻟﻌﻠﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻ ﻻﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺩﺧﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣١٣(

.(ﺃﺣﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ " )١
٨٤٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ )٢( ﻳﻘﺮﻥ
ﻭﻳﺴﻮﻕ ﻓﺄﺩﻋﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ".
٩٤٥٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٠٥٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻼ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻱ ﻗﺼﺮ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺤﻴﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺃﺩﻋﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺘﺮﻙ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ
ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ.
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻗﻠﺒﻬﺎ
ﺗﻤﺘﻌﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﻧﻮﻯ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻨﺴﻰ "
ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻴﺤﺮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻳﻘﻊ ﺣﺠﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻳﻨﺴﺊ " ﻣﻬﻤﻮﺯ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﺀ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻧﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺪﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻴﻘﺼﺮ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﺤﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻟﺒﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻼ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ.
)٥( ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻄﻞ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻛﻤﺎﻟﻬﺎ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٤١٣(

١٥٥٢ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١( ﺛﻢ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺃﻳﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻭ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺘﻤﺘﻊ " )٢(.
٢٥٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣( ".
٣٥٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
٤٥٥٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﺼﺮ ﻭﺃﺣﻞ ﻓﻬﺬﻩ ﻋﻤﺮﺓ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ،
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ )٤( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
)٥(
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ )٦( ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﻤﺮﺗﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٢ " ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺃﻓﻀﻞ ".
)٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮ.
)٤( ﻟﻠﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺟﻮﺑﺎ.
)٥( ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٩( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ، ﻭ " ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ " ﺃﻱ ﻟﻠﻈﻬﺮ.
)٥١٣(

ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١( ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺫﺍﻥ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﺑﻬﺎ )٢( ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﺛﺒﻴﺮ )٣( ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ )٤( ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ
)٥(
ﻭﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺎ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٦( ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ: ﻃﻮﺍﻑ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﻃﻮﺍﻑ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )٧( ﻭﺳﻌﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )٨( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )٩( ﻭﻻ ﻳﺤﻼﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻳﻤﻀﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ
ﻣﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺻﻔﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻴﺘﻬﻤﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺛﺒﻴﺮ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺟﺒﻞ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻟﻠﺠﺒﺎﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻦ ﻳﺒﺘﺪﻯ ﺑﺮﻣﻲ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺛﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﻫﺪﻳﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻟﻤﻦ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻔﺼﻼ.
)٦( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻭﺍﻣﺎ
ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻟﻨﺪﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ. )ﻡ ﺕ(
)٧( ﺃﻱ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٨( ﺳﻌﻰ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ.
)٩( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺳﻌﻴﺎﻥ " ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺳﻌﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﻡ ﺕ(
ﺃﻭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
)٦١٣(

٥٥٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺭﺳﺖ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﺻﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ( *
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ )٢( ﺳﺒﻊ: ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺒﻰ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﺍ،
ﻭﻫﻲ " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ " ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ.
٦٥٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺳﻨﺔ )٣( ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺳﻨﺔ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﺣﺞ ﺑﻤﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ( *
٧٥٥٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﻤﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻧﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﺩﺭﺳﺖ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻮﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧١٣(

." (ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ )١
ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺷﺮﻃﻪ ﻭﻧﻘﻀﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ( *
٨٥٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺣﺮﺍﻡ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ )٢( ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻻ ﺃﻭﻗﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ،
ﻭﻻ
ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ
 ﻭﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺘﺴﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ]
ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺷﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ )٣( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻤﻢ ﻟﻲ ﺣﺠﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﺎﺭﺽ ﻳﺤﺴﺒﻨﻲ ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ، ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭ
ﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻳﺠﺰﻳﻚ )٤( ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﻣﺶ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺣﺠﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻐﺼﻮﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻚ
ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)٣( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ - ﺍﻟﺦ ".
)٨١٣(

.(ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻠﺐ " )٢
٩٥٥٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻟﻴﻼ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻧﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ
ﻗﻠﻴﻼ، ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤( ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ )٥( ﻓﻼ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺣﺪﻳﺜﺎ ".
٠٦٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﻠﻜﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺘﻤﺘﻊ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻬﺎ ﻟﻠﻨﻴﺔ ﻛﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ
ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻭﻛﻼﻡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﻞ ﺻﺮﺡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻌﺪﻣﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺗﻌﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻫﺠﺮ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺧﺎﺻﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻫﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺇﺫﺍ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٩١٣(

ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ " ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺿﻤﺮﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ".
١٦٥٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )١( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻞ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ".
٢٦٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﻞ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﻭﺗﺴﺘﻮﻱ
ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻠﺐ " )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻠﺖ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﺒﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ )٤( ﻭﺗﻠﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ )٥(.
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
)٤( ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﺪ ﻓﺘﺸﻨﺎ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﻤﻜﺔ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺪﻋﺎ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻟﻒ - ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺮﺩﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﻃﺎﺣﺖ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﺗﻼ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪﻱ " ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻒ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺮﻓﻀﺎﺀ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ".
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺎﻓﻴﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺛﻢ ﺍﻗﻌﺪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻓﻀﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻓﻠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ ﻣﻨﻰ ".
)٠٢٣(

٣٦٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻣﻦ
ﻏﻤﺮﺓ )١( ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺗﻠﺐ " )٢(.
٤٦٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ
ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ - " )٣(.
٥٦٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻴﻤﻦ
ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ " )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻭﺳﻂ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺃﻭﻟﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻠﻴﺖ " ﺃﻱ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ " ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ " ﻣﻦ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻔﻈﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺼﺪ )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٤ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ - ﺍﻟﺦ "
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﺒﻠﻬﺎ
)ﻡ ﺕ( ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)١٢٣(

٦٦٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﺻﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﺤﺠﻠﺘﻴﻦ )٢( ﻓﺄﻛﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ " )٣(.
٧٦٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺨﺒﻴﺺ )٤( ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﺄﻛﻞ - ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ
-
ﻣﻨﻪ ".
٨٦٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ )٥( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺄﺣﺮﻣﺖ
ﻗﺒﻞ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٦(.
٩٦٥٢ - ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ
 ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ[ﺃﻟﻪ] ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺃﺣﺮﻡ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ
ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ - ﺃﻭ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ - " )٧(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺞ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺒﻚ.
)٣( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻧﻌﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻭﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ - ﻭﺯﺍﻥ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ -: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ.
)٥( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻘﻀﻪ
ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٧( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)٢٢٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ( * )١(
٠٧٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ " )٢(.
١٧٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﺑﺨﻴﻂ ﺃﻭ ﺑﺴﻴﺮ " )٤(.
٢٧٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻕ ﻫﺪﻳﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ )٥( ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺑﺸﻖ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻟﻄﺨﻪ ﺑﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ
ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻠﺪ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻧﻌﻞ ﺧﻠﻖ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺧﻴﻂ ﺃﻭ ﺳﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺒﺪﻧﺔ - ﻛﻜﺘﺐ ﻟﻠﻜﺘﺒﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ
ﺍﻋﻼﻣﻬﺎ ﺑﺸﻖ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻭﻟﻄﺨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٢( " ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺪﻥ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻪ " ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻠﺪﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺗﻘﻠﻴﺪﻫﺎ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻛﺎﻟﺨﻴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭ " ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ " ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭ " ﻣﺎ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﻻ ﻳﺤﻠﻞ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ - ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﻻ ﻳﻘﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﻼﻻ
ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻦ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻼﻻ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
)٣٢٣(

.(ﻳﺠﻠﻞ " )١
٣٧٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٢( ﻭﻣﻀﻰ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺑﺪﻧﺔ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺄﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻗﻠﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ
ﻓﺄﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻗﻠﺪﻫﺎ ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﻘﻠﻴﺪﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ " )٣(.
٤٧٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﻌﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺸﻌﺮ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺷﻖ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ
ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﺗﻨﺤﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻳﻤﻦ ".
٥٧٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ )٤(
ﻧﻌﻼ ﺧﻠﻘﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ )٥( ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ".
٦٧٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺸﻌﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ".
٧٧٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ )٦(
--------------------
)١( ﺗﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ﺳﺘﺮﻩ ﺑﺜﻮﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻠﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻗﺪ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﻭﻻ
ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺣﻼﻻ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺪﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻠﻴﺖ " ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ " ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ
" ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ " ﻳﻘﺮﺀ ﻣﺠﻬﻮﻻ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ".
)٤٢٣(

ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ
ﺑﻬﺎ؟
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﻧﺨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ
ﻭﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ " ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻮﺕ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻠﺐ " )١(.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ( *
٨٧٥٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﺎ ﻟﺒﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ
، ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ[ﻟﺒﻴﻚ] ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ )٣( ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
ﻟﺒﻴﻚ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ
ﻋﻼ
ﺃﻛﻤﺔ )٥( ﺃﻭ ﻫﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ، ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ " )٦(.
٩٧٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺞ ﻭﺍﻟﺜﺞ، ﻓﺎﻟﻌﺞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺞ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ " )٧(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﻛﺪﻩ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺭﺧﺺ ﻟﻪ
)ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٣( ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ " ﻛﺜﻴﺮﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻷﻛﻤﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺘﻞ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٣ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ " ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( - ﺍﻟﺦ " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﺤﺖ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﺧﺸﻨﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٥٢٣(

٠٨٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ - ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ " )٢(.
١٨٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ " )٤(.
٢٨٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺐ " )٥(.
٣٨٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ".
٤٨٥٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﻞ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ " )٦(.
٥٨٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ " ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ - ". ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻟﺼﺤﺘﻪ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ".
)٦( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻫﻨﺎ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ.
)٦٢٣(

.( " )١[ﻟﺒﻴﻚ] ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ
٦٨٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ )٢(، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
 ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ، ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻧﺠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺭﺃﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ
ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺁﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻇﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻑ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺟﻨﺎﺕ
ﻋﺪﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻳﺘﺒﺠﺤﻮﻥ )٣( ﺃﻓﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻣﺌﺰﺭﻙ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﺍﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻨﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺠﻬﻮﻟﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ.
)٧٢٣(

ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " ﻟﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
 " ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ ".[ﻟﺒﻴﻚ] ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ )١(( *
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ( *
٧٨٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ
ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺷﺮﻁ
ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻃﺎ، ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻁ
ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ
ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ". ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻀﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ " ﻗﺎﻝ
ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺩﻝ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﺷﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﺑﻘﺮﺓ " )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ )٤(: ﺇﺗﻖ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﺍﻟﻜﺬﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ: ﺍﻟﻜﺬﺏ،
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ: " ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﺃﻱ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻻ ﻛﺬﺏ ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻳﻄﻌﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﺑﻘﺮﺓ.
)٤( ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
)٨٢٣(

(ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: )ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ )١(، ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﺛﻢ
ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﺗﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻭﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺪﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺑﺪﻧﺘﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ " ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ،
ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ
ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﺑﻜﻼﻡ ﻗﺒﻴﺢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻴﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ".
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺷﺎﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ ".
)٩٢٣(

(ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺊ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ. )١
٨٨٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: " ﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﻘﺪ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺳﻮﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﻣﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺄ
ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ ".
ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻋﺎﻧﺖ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻣﻊ ﺷﻬﻮﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﻌﻦ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ".
ﻭﻓﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻏﺸﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ
ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺍ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻭﻣﻀﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﺎ ﻧﺴﻜﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺤﺠﺘﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ١٥٤ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺑﺎﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﻁ ﺑﻬﺎ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻮﻃﻲ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻭﻃﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ
ﻫﺘﻚ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺩﻟﻴﻠﻪ،
ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻳﺠﺐ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٣٥٤ " ﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﺣﺠﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ.
)٢( ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻠﻔﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٠٣٣(

ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﻲ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ".
٩٨٥٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﻛﻮﻣﺎﺀ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﻪ " )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻧﻈﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺸﺎﺓ. )٣(
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٥( ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﺈﻥ ﻟﻤﺴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ".
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ.
)٣( " ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﻓﺸﺎﺓ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻷﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ". ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺗﺨﻴﻴﺮﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ
ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ
ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ".
ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﻬﺎ
ﻭﻣﺤﻤﻠﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻴﻤﺴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺸﻬﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ ".
)١٣٣(

.(ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )١
ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺱ )٢(.
٠٩٥٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺄﻣﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺳﻄﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻨﻰ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ".
١٩٥٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ
ﺃﻣﺬﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﺬ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻦ، ﺃﻣﺬﻯ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﺬ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺷﻴﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺿﻴﻘﺔ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻻﺯﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥١٧٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ
ﻧﺎﺳﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺱ " ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ -: " ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﻞ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺪ " ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٣( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢٣٣(

.(ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ )١
ﻭﺇﻥ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺘﻌﺖ ﺛﻢ ﻋﺠﻠﺖ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻣﺎ ﺗﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ )٢(
٢٩٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ )٣( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻋﻤﻠﻨﻪ ﻓﻴﺤﺎﻟﻔﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ".
٣٩٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺗﻖ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﻢ
ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﺑﻜﻼﻡ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﻄﻔﺖ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺴﺒﻊ ﺷﻴﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ". ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ -: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﺸﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻭﻟﻮ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻓﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺸﺎﺓ ﻭﻻ
ﺗﺒﻄﻞ ﻋﻤﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻥ
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣٣٣(

.(ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ( *
٤٩٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻤﺎﻧﻴﻴﻦ ﻋﺒﺮﻱ ﻭﻇﻔﺎﺭ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻔﻦ " )٢(.
٥٩٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ )٣( ".
٦٩٥٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ )٤( ﺃﻭ ﺳﺌﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ )٥(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ )٦( ".
٧٩٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٧( ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
- ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٢( ﺍﻟﻌﺒﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺒﻴﻠﺔ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
ﻭﻇﻔﺎﺭ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ - ﻛﻘﻄﺎﻡ ﻭﺣﺬﺍﻡ ﻣﺪﻳﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺻﻨﻌﺎﺀ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﻈﻔﺎﺭﻱ، ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﻔﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺻﻨﻌﺎﺀ
ﻧﻔﺴﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ " ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﻳﺔ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻧﻌﻢ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻄﻨﺎ ﻣﺤﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻐﺸﻮﺷﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٧( ﻛﺬﺍ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ.
)٤٣٣(

." (ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ )١
 )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ٨٩٥٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩ ﻣﺨﻔﻒ )٣( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ".
٩٩٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﺮﻡ
[ﻩ] ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ
ﻭﻃﻬﺮﻩ ﻏﺴﻠﻪ )٤( ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺳﺦ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ )٥( ".
٠٠٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﺼﺒﻮﻍ ﻣﻤﺸﻖ )٦( ".
١٠٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ )٧( ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺎﻥ
ﻭﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺩﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻢ
ﻧﻌﻬﺪﻩ ﺍﻻ ﻫﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺨﻔﻖ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎﻉ ﺷﻔﺎﻑ، ﻭﺃﺧﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻟﻤﻊ ﺑﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﻗﻠﺔ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺭﻩ -.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺦ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﺃﻱ ﻳﺰﻳﻞ ﻭﺳﺨﻪ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﻀﻤﻴﺮ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﻠﻮﺳﺦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺨﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺳﺦ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
ﻭﺍﻟﻤﻤﺸﻖ - ﻛﻤﻌﻈﻢ: ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻤﺸﻖ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻃﻴﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﮔﻞ ﺃﺭﻣﻨﻲ ".
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻔﺼﻞ.
)٥٣٣(

." ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺻﺒﻐﺎ ﺑﻄﻴﻦ
٢٠٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺃﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ )١( ".
٣٠٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻟﻪ ﻓﺮﻗﺒﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺮﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺮﻳﺮ ".
٤٠٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٣(.
٥٠٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ".
٦٠٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ " ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ )٤( ".
٧٠٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ " ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﺛﻮﺏ ﻣﺼﺮﻱ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺒﻴﺔ: ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺮﻳﺔ ﺑﻴﺾ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺮﻗﺒﻰ " ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻗﻮﺏ ﺣﺬﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻛﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺑﻮﺭ، ﻭﻗﺮﻗﻮﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻗﺎﻑ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻭﺍﻭ ﺳﺎﻛﻨﺔ
ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺑﺎﺀ ﻣﻮﺣﺪﺓ -: ﺑﻠﺪﺓ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ.
)٣( " ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﻟﻮﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﻮﻧﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ - ﻛﻤﻜﺮﻡ -: ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﻛﺎﻟﻘﻄﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻳﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺷﻔﺎﻑ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺰﻓﺎﻥ ﺳﺪﺍﻩ ﺃﺑﺮﻳﺸﻢ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ.
)٦٣٣(

." (ﻭﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١
٨٠٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ".
٩٠٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ )٣( ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ،
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
٠١٦٢ - ﻭ " ﺳﺄﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ ".
١١٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺒﻌﺎ ﺑﻠﻮﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻥ
ﻏﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻃﻴﺐ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻛﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٤ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺗﻨﻜﻴﺴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺠﻌﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺍﺟﺘﺰﺃ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٦١٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻎ ﺃﺻﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻮﻥ( ﻭﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻣﺼﺒﻮﻍ ﻣﻔﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺒﻌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧٣٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ )١( ﺳﺪﺍﻫﺎ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻟﺤﻤﺘﻬﺎ ﻣﺮﻋﺰﻱ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻨﻬﺎ )٣( ".
٢١٦٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺧﻠﻮﻕ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍﻥ )٤( ".
٣١٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺘﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻚ ".
٤١٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺰﺭﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ: ﻛﺴﺎﺀ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﺮﺑﻊ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺨﻤﻴﺼﺔ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺛﻮﺏ ﺧﺰ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻌﻠﻤﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻟﺤﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ". ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﺰﻯ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻴﺎﺀ -: ﺻﻐﺎﺭ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﺞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﻑ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺎ ﻃﻬﻮﺭﻳﻦ ﻟﺸﺮﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﺘﻄﻬﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﻋﻘﻠﻲ، ﻻ ﺻﻮﺭﻱ ﺣﺴﻲ
ﻛﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮﻳﺔ: ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻃﻴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺮﻛﺐ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ - ﺍ ﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ
ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺧﻼﻃﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻘﺒﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺧﻼﻃﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺘﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻛﺎﻥ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺷﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻌﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﻦ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٣٣(

." (ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﺭﻩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ )١
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: " ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺑﺄﻧﻪ ﺛﻮﺏ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺴﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺑﻪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺛﻮﺏ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻛﻢ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﺨﻴﻄﺎ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺪ ﻟﻠﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺠﻮﻳﺰ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺰﺭ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻧﺰﻉ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ ﻟﺌﻼ ﻳﺰﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﺷﺊ ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻻﻥ ﺗﻘﻮﺍﻩ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ " ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺻﺤﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ". ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﻋﻦ ﺛﻮﺏ ﺗﺰﺭﻩ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻋﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ " ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: " ﺃﻟﺤﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻟﺠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﻥ
ﻣﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﺴﺎ ﻭﻟﻠﺒﺮﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﺴﺎ ﻭﻟﻠﺨﻔﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺑﻬﻬﺎ ﻛﺎﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻖ
ﻛﺠﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺼﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻭﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻼﺕ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﺲ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺍﻻ ﺃﺣﺪﺍ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻟﻴﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " )ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺝ ٢ ﺹ
٣٢٤ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻧﺪﺭﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ -
ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﻓﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻮﻫﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺫﻛﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺠﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ " ﺃﺣﺮﻡ
ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ - ﺍﻟﺦ ". )ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ(
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺧﻼﻑ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺍﻻ
ﻗﻮﻻ ﺷﺎﺫﺍ ﻟﻠﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺤﻞ
ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ. ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ. " ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ " ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺴﻪ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٩٣٣(

٥١٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )١( " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ )٢( ".
٦١٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺨﻒ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺸﻖ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀ، ﻭﻳﻘﻠﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﺒﺎﻃﻨﻪ ".
٧١٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻪ
ﺃﺯﺭﺍﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺴﻪ، ﻭﻻ ﺛﻮﺑﺎ ﺗﺪﺭﻋﻪ )٤(، ﻭﻻ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﻖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٣٧٣: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﺿﻌﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺸﻖ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺸﻖ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ: ﻳﺸﻖ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻣﻠﺨﺼﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﻴﻄﺎ )ﻡ ﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: " ﺗﺪﺭﻋﻪ "
- ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ - ﺃﻱ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٠٤٣(

." ﻟﻚ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺧﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻧﻌﻼﻥ
٨١٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
 ﻳﺘﺪﺭﻋﻪ ".[ﻭﺍﺣﺪﺍ] ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﺒﺲ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺇﻻ ﺛﻮﺑﺎ
٩١٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﻤﺎ ". ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ )١(.
٠٢٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
 ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ )٢( ".[ﺃ] ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻷﺻﻔﺮ
١٢٦٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺨﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٢٢٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ
ﺧﺎﻑ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ )٣( ".
٣٢٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺍﺀ )٥(
".
٤٢٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺗﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺗﺎﻡ )٦( ".
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ - ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻻ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻭ
ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻳﺘﻜﺮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﺑﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﻠﺒﺲ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺗﺎﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻟﻠﻐﺴﻞ، ﺃﻭ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ. )ﻡ ﺕ(
)١٤٣(

: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ] ٥٢٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺗﺴﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ )٢( ".
٦٢٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺴﺪﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻛﺒﺔ ".
٧٢٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻻ ﺗﺘﻨﻘﺐ ﻻﻥ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺇﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ".
٨٢٦٢ - ﻭ " ﻣﺮ )٣( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﻤﺮﻭﺣﺔ
ﻓﺄﻣﺎﻁ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﺑﻘﻀﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ )٤( ".
--------------------
)١( ﺳﺪﻝ ﺛﻮﺑﻪ ﻳﺴﺪﻟﻪ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺳﺪﻻ ﺃﻱ ﺇﺭﺧﺎﺀ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﺪﻝ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺫﻗﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺟﻠﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻓﺘﻜﺸﻒ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻟﻜﺸﻒ ﺃﻓﻀﻞ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻘﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﺫ ﻻ ﺍﺳﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ
.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ.
)٤( ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﻐﻄﻴﺘﻪ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( " ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺣﺮﻣﻲ ﻭﺍﺳﻔﺮﻱ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﺒﺖ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺧﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻐﻄﻲ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻐﻄﻴﻪ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻧﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭ
ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﺠﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮﻩ، ﺍﻟﺴﺎﻟﻤﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻣﺔ ﺳﺪﻝ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻤﺮﻭﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺪﻟﺖ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ. ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺟﻮﺍﺯ ﺳﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺠﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺧﻼﻓﻪ
ﻓﺎﻥ ﺳﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﺒﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺨﺸﺒﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻟﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻭﻛﻼ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻣﺸﻜﻞ

ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻓﺎﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺗﻐﻄﻴﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻘﺎﺏ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﻐﻄﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺳﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺟﻴﺪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻫﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﻤﺄﺧﺬ )ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺼﺮﻧﺎ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ
ﺝ ٢ ﺹ ٠١٤: ﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ )ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻬﻬﺎ( ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﺴﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻮ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻟﻠﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻝ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ
ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺳﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺗﻐﻄﻴﺔ
ﻋﺮﻓﺎ ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﺑﻘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺴﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻣﺴﺎ ﻭﻟﻠﺘﻨﻘﺐ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻨﺤﻮ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺎﻋﺜﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢٤٣(

٩٢٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
)٣٤٣(

.(ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻏﻼﻟﺔ " )١
٠٣٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ
ﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ )٢( ".
١٣٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺃﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ )٣( ".
٢٣٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻛﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ )٤( ".
٣٣٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ " ﻋﻦ ﻣﺼﺒﻐﺎﺕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )٥( ".
٤٣٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﻠﻴﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻟﺰﻳﻨﺔ )٦( ".
٥٣٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ
ﺣﺮﻳﺮﺍ ﻣﺤﻀﺎ ﻻ ﺧﻠﻂ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺇﻥ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻼﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﻟﺔ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺴﻬﺎ
ﻟﻠﻨﺺ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ )ﻡ ﺕ( ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٢( ﺍﻟﻘﻔﺎﺯ - ﻛﺮﻣﺎﻥ - ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ ﻳﺤﺸﻰ ﺑﻘﻄﻦ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﺒﺮﺩ، ﺃﻭ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺮﻩ " ﺃﻱ
ﺣﺮﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺪﻝ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﺎﻟﻐﻼﻟﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﻘﺮﻁ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻭ ﺷﺤﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺑﺄﻥ ﺗﻈﻬﺮﻫﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ - )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺛﻮﺏ ﻣﻔﺪﻡ - ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﻣﺸﺒﻌﺎ، ﻭﺻﺒﻎ ﻣﻔﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ
ﺧﺎﺛﺮ ﻣﺸﺒﻊ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ " ﺃﻱ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻇﻬﺎﺭﻫﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٤٤٣(

."  ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ[ﻭ] ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺣﺮﻳﺮﺍ
٦٣٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ " ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺰ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ )١( ".
٧٣٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٢( " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻟﻴﻦ )٣( ".
٨٣٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺨﺰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ )٤( ".
٩٣٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺣﻠﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺛﻪ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﺣﻠﻴﻬﺎ ".
٠٤٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ )٥( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٦( ".
١٤٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ )٧( " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﻘﺪ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﺘﻘﻪ )٨(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺰ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﻚ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﻭﻥ ﺗﻴﺲ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻠﻮﺩ ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺨﺰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ. ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٦( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﻠﻮﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٧( ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ.
)٨( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮﺍ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ " ﺃﻱ ﺃﺯﺭﺍﺭ ﻗﺒﺎﻩ ﺃﻭ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤٣ - ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
 ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ " ﻭﻗﺪ[ﻓﻴﻪ] ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﺗﺨﻠﻴﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻘﺼﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
)٥٤٣(

٢٤٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻊ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٣٤٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻳﺮﺑﻄﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﻌﺼﺒﻬﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢( ".
٤٤٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﻌﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ )٣( ".
٥٤٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮﻩ[ﺍﻟﺮﺟﻞ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻦ
ﺑﻌﺪ
ﻧﻘﻔﺘﻪ؟ )٥( ".
٦٤٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺠﺔ )٦( ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﺑﺎﻃﻬﺎ ﻭﺳﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺪ ﺍﻟﺤﻴﺰﻭﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻛﻴﺲ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺪ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ " ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮﻩ "
ﺃﻱ ﺃﻱ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٣ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٤٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ( *
٧٤٦٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺤﻞ
ﺑﻜﺤﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ
ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺤﻼ ﺃﺳﻮﺩ ﻟﺰﻳﻨﺔ )١( ".
٨٤٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺼﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﻭﺭﺱ )٢( ".
٩٤٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ )٣( ".
٠٥٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺩﻣﻰ ﻳﺴﺘﺎﻙ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ".
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻀﺮ ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻬﻤﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﻋﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻛﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﻻ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺤﻞ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻐﺔ ﻭﺷﺮﻋﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﺼﺒﺮ - ﻛﻜﺘﻒ - ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺒﺮﺩ ﻫﻮ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺟﺎﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ ﻧﺒﺎﺕ
ﻛﺎﻟﺴﻤﺴﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺍﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺩﻣﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺩﻣﺎﺀ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
)٧٤٣(

١٥٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﺠﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ )١( ".
ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ )٢(.
٢٥٦٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺫﺭﻳﺢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ
ﺧﺸﻲ.
ﺍﻟﺪﻡ ".
٣٥٦٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺿﺮﺳﻪ
ﺃﻳﻘﻠﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٣( ".
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤
ﺹ ٠٦٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﺤﺘﺠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ". ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﻚ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻻ ﻓﺪﻳﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺎﺓ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻚ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻭﻻ ﻓﺪﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻟﻠﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺤﻠﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ". ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: " ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺰﻡ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ "
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ
ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ " ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﺤﺮﻡ ". )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻠﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ " ﺃﻥ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻠﻊ ﺿﺮﺳﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ "
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻣﻊ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
)٨٤٣(

٤٥٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻴﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻼ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٥٥٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﺼﺮ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻭﻳﺮﺑﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
٦٥٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ )١( ".
٧٥٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺪﻣﻞ ﻓﻠﻴﺒﻄﻪ )٢( ﻭﻟﻴﺪﺍﻭﻳﻪ ﺑﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺳﻤﻦ ".
٨٥٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﺸﻘﻖ ﻳﺪﺍﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺪﻫﻨﻬﻤﺎ ﺑﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺳﻤﻦ ﺃﻭ ﺇﻫﺎﻟﺔ )٣( ".
٩٥٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﺘﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ )٤( ﺗﺨﺼﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ " ﻳﺄﻛﻞ " ﺃﻱ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻤﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ
ﻓﺎﻋﻞ " ﻓﻠﻴﺘﺪﺍﻭ " ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﺃﻱ ﺩﻭﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻞ ﻳﺘﻌﻴﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺸﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻂ: ﺷﻖ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺪﻣﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ - ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻛﺎﻟﺪﻣﻞ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺧﺮﺍﺟﺔ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺧﺮﺍﺟﺎﺕ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻠﻴﺮﺑﻄﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺍﻹﻫﺎﻟﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -: ﻛﻞ ﺩﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ
ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺫﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ.
)٤( ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺸﻘﻖ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ.
)٩٤٣(

." (ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ )١
 )٢([ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ]
٠٦٦٢ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻬﺰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻧﺄﻛﻠﻪ )٣( ﺃﻭ ﻧﻄﻌﻤﻪ )٤( ".
١٦٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ: ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٥( ".
٢٦٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻠﺖ
ﺧﺒﻴﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ )٦( ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ
ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺑﺘﻊ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ )٧( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ".
٣٦٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ".
٤٦٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٨( ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺿﺄﻧﻲ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٣ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٨٣٦٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺂﻛﻠﻪ ".
)٤( ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻧﻄﻌﻤﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
)٧( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٨( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
)٠٥٣(

ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺪﺳﺘﺸﺎﻥ )١( ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ
ﻟﺬﻟﻚ " )٢(.
٥٦٦٢ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ
ﺑﺎﺷﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺫﺧﺮ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻚ " )٣(.
٦٦٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻠﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ". ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ: " ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ " )٤(.
٧٦٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ
ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ
 " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺣﻔﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ[ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ] ﺗﻔﺜﻬﻢ
ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ".
٨٦٦٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻴﻤﺴﻪ ﻭﻳﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ".
٩٦٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻮﻁ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺼﻴﺒﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻌﻂ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻌﻂ ﺑﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﺏ ﺩﺳﺘﺸﻮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ " ﺑﺎﺷﻨﺎﻥ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٣( ﺍﻹﺫﺧﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ -: ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺫﻛﻰ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﺍﺑﻴﺾ،
ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻹﺫﺧﺮ.
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٣ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺣﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﻒ ﺣﻔﻮﻓﺎ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ - ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ - " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻟﺠﻨﻲ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺳﻌﻮﻃﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻂ ﺑﻪ ".
)١٥٣(

" :٠٧٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ".
١٧٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ " )١(.
٢٧٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﺗﺸﻢ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺢ )٢( ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻖ
ﻭﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺷﻤﻪ ﻭﺃﻛﻠﻪ " )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
 )٤([ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ]
:٣٧٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( " ﻻ ﻳﻤﺴﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺐ، ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺼﻮﻡ - ﻓﻴﻌﻮﻝ - ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ
- ﺑﺄﻟﻒ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ - ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺍﻧﻰ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﻯ ﺍﻟﺒﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺑﻘﻠﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻴﺢ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﻧﺒﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺎﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﺗﺮﻛﻲ ﻭﺃﺭﻣﻨﻲ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٣ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٥
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ". ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻭﻳﺎ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻟﻜﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺩﺃﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﺗﺮﺟﺔ، ﻭﻓﻰ ﻟﻐﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ " ﺗﺮﻧﺞ "، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻮﻥ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﺍﻟﻨﺒﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ -: ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺴﺪﺭ. ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﻟﻄﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻟﻠﺘﺴﻬﻴﻞ.
)٢٥٣(

ﺃﻇﻠﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻇﻠﻞ ﻭﺃﻛﻔﺮ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﻣﺮﺿﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻠﻞ ﻭﻛﻔﺮ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺣﺎﺝ ﻳﻀﺤﻰ ﻣﻠﺒﻴﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﻏﺎﺑﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻌﻬﺎ ".
٤٧٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ
ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺑﻴﻦ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ،
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺘﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ.
٥٧٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٦( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﻧﺤﻮﻩ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﺃﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ؟.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺒﺮﺯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻈﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻻﺳﺘﻈﻼﻝ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻﺳﺘﻈﻼﻝ ﺑﺎﻟﺴﻘﻒ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻈﻼﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻭﻋﺪﻡ
ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ.
)٦( ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺿﺒﺔ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺋﺐ )ﺻﻪ، ﺟﺶ(
)٣٥٣(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻤﺘﻲ ﻣﻌﻲ ﻭﻫﻲ ﺯﻣﻴﻠﺘﻲ )١( ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻇﻠﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ".
٦٧٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺷﻘﻴﻘﺔ )٢( ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ".
٧٧٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻤﻊ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﺔ - ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻔﺪﺍﺀ ﺷﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻇﻠﻠﻨﺎ ﻭﻓﺪﻳﻨﺎ ".
٨٧٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ " )٥(.
٩٧٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ " )٦(.
٠٨٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻧﻔﻪ " )٧( ﻳﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﺟﻊ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ "
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺮﺟﻊ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ.
)٤( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻣﻘﻄﻮﻉ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻋﻠﻴﻪ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻻﻧﻒ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﺗﺘﺄﻛﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٤٥٣(

:ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ )١(، ﻭﺫﻟﻚ
١٨٦٢ - ﺃﻥ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﺑﺠﻮﺯ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻟﻪ "
)٢(
٢٨٦٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺑﻲ - ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺘﺮ
ﺑﻄﺮﻑ ﺛﻮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺭﺃﺳﻚ " )٣(.
٣٨٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻴﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ".
٤٨٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻠﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ " )٤(.
٥٨٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ " ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻭﻳﻠﺒﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ " )٥(.
--------------------
)١( ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﺒﺮﻭﺯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﺑﺮﺯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ
)ﻡ ﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ
ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺹ ٤٣٥ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻚ ﺭﺃﺳﻚ " ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ.
)٤( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺑﻼ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻏﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻭ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٥٥٣(

٦٨٦٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ )١( " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ".
٧٨٦٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٨٨٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺗﺴﺪﻝ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﺤﺮﻫﺎ " )٢(.
 )٣([ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺺ ﻇﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﺍ]
:٩٨٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻠﻢ ﻇﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺪ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻢ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻢ
ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎﻥ " )٤(.
٠٩٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ
ﺳﺎﻫﻴﺎ )٥( ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ".
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٢٦٢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻟﻠﺘﺴﻬﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻣﻦ ﺷﺬ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﺪ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻓﺪﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺪﻳﻪ ﺩﻡ ﻭﻟﺮﺟﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﺺ ﻇﻔﺮ ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺃﻇﻔﺎﺭ
ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺎﻉ ﻭﻓﻰ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﺷﺎﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻓﺪﻡ. ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪ.
)٥( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ.
)٦٥٣(

١٩٦٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﻄﻮﻝ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﺆﺫﻳﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻳﻪ
ﻓﻠﻴﻘﺼﻬﺎ ﻭﻟﻴﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ " )١(.
٢٩٦٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻢ
ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻓﺘﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ " )٢(.
٣٩٦٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻧﺘﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺑﻄﻪ )٣(
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ".
٤٩٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ
ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ " )٤(.
٥٩٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺪﻟﻚ " )٥(
٦٩٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﺰﻣﻪ ﺩﻣﺎﻥ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﻠﻢ ﻭﺃﺭﺟﻌﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ ﻭﻻ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺍﻻﻓﺘﺎﺀ ﺑﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺇﺑﻄﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺷﺎﺓ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺯﺍﺩﺍ " ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ".
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ - ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺤﻞ.
)٧٥٣(

(٧٩٦٢ - ﻭ " ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )١
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﻨﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻜﺎ )٢( ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ "
ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ )ﻭﺭﻭﻱ
ﻣﺪ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ )٣(( ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ، ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " )٤(.
٨٩٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺍﺳﺘﺄﺧﺮ
ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻔﺪﻳﺔ. ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٥ ﺃﻭ ٢٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ. ﻭﻋﺠﺮﺓ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﻚ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻛﺴﻔﻴﻨﺔ - ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٣ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ
" ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍﻥ " ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺣﺴﻦ. ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻊ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﺃﻭ ﻷﺫﻯ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻘﺘﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻟﻸﺫﻯ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٥، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٨٥٣(

ﻗﺮﺍﺩﺍ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺔ )١( ﺃﻃﺮﺣﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺻﻐﺎﺭﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺭﻗﻴﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻗﺎﻫﻤﺎ " )٢(.
٩٩٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: " ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺄﻇﻔﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﻌﺮﻩ ".
٠٠٧٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ".
١٠٧٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻔﻴﻦ " )٥(.
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻻ ﺣﻜﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ - ﻛﻐﺮﺍﺏ -: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﻠﺼﻖ ﺑﺠﺴﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -:
ﺍﻟﺪﻭﺩﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﺘﺄﻛﻠﻪ.
)٢( " ﻭﺻﻐﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺫﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺫﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻄﺮﺡ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻗﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻗﻤﻠﺔ ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ " ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٣٤٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻜﻜﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻼﺕ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺭﺩﻫﻦ ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ
)ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ".
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻔﻴﻦ "
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻜﻦ ﺻﺤﻒ ﻓﻴﻪ " ﻛﻔﺎ " ﻭﺻﺎﺭ " ﻣﺪﺍ " ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻜﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺤﻜﻪ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻦ ﺑﺎﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ " ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺫﻳﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ.
)٩٥٣(

٢٠٧٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺴﻘﻂ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ
ﻣﻦ ﻛﻌﻚ ﺃﻭ ﺳﻮﻳﻖ " )١(.
٣٠٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻗﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﺪﺍﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺪﺍﺀ
ﻟﻬﺎ ".
٤٠٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻗﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ ".
٥٠٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ
ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﺒﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺒﺪﺍ )٣( ﻓﻼ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ ".
٦٠٧٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻜﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻌﻚ: ﺧﺒﺰ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺎﻙ. ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺸﻮﻱ
ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
" ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻒ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ".
)٢( ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻠﻬﺎ ". ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮﻳﺔ: ﺗﻠﺒﻴﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻤﻎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﺌﻼ
ﻳﺸﻌﺚ ﻭﻳﻘﻤﻞ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺒﺪ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
)٤( ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻜﻪ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﻣﻰ. )ﻡ ﺕ(
)٠٦٣(

٧٠٧٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " )١(.
 )٢([ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ]
٨٠٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﻬﺪ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﺤﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﺸﻬﺪ )٣(، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ؟ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ.
٩٠٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﺤﻼ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﻓﺘﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﺎﻃﻞ ".
٠١٧٢ - ﻭ " ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻜﺎﺣﻪ " )٥(.
١١٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(: " ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ )ﻡ ﺕ( ﻭﻣﺎﺯﻩ ﻳﻤﻴﺰﻩ ﻣﻴﺰﺍ: ﻋﺰﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻟﻠﺘﺴﻬﻴﻞ.
)٣( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺤﻞ ﺃﻭ ﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ.
)٤( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﻟﻠﺘﻔﻬﻴﻢ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺒﺎﺣﺜﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٣ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﺩﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٥.
)١٦٣(

.(ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ " )١
٢١٧٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ " )٢(.
٣١٧٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ " )٣(.
٤١٧٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻴﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ " )٤(.
٥١٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﻼﻝ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ
ﺑﻀﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ، ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺯﻭﺟﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﻩ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ:
ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﺒﺮﻳﻦ ﺿﻌﻴﻔﻴﻦ ﻭﺭﺩﺍ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻠﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ.
)٢( ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻘﺪ
ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻻ
ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ " ﺃﻱ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻟﻠﻨﺰﻭﻝ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ
ﺷﻬﻮﺓ.
)٢٦٣(

٦١٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﺻﻄﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺳﺮ )١( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﻘﺮﺓ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺷﺎﺓ " )٢(.
 )٣([ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﺘﻠﻪ]
.(٧١٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﺻﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ " )٤
٨١٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻻﻓﻌﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﺗﺮﻣﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻮﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻘﺎ، ﻭﺗﻀﺮﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ " )٦(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻠﺬﺍ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺳﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻪ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺣﺠﻪ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﺰﻣﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺮ ﻓﺒﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٦٣٢.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ " ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ
ﺃﻱ ﺍﻷﺑﻠﻖ " ﺗﺮﻣﻴﻪ " ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺑﺄﻛﻞ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ " ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ " ﺑﺎﻟﺮﻣﻲ ﻭ
ﻗﺘﻠﺘﻪ " ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺮﻣﻴﻚ ﻭﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭ " ﺗﻮﻫﻰ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ " ﺃﻱ
ﺗﺨﺮﻗﻪ ﻭﺗﺸﻘﻪ ﺃﻭ ﺗﻀﻌﻔﻪ ﺑﻤﻀﻎ ﺣﺒﻠﻪ ﻭﺭﺑﺎﻃﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺗﻀﺮﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ " ﺑﺠﺮ ﻓﺘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. )ﻡ ﺕ(
)٣٦٣(

٩١٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ " )١(.
٠٢٧٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ " )٢(.
١٢٧٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ " )٣(
٢٢٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻻﻓﻌﻲ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﺣﻴﺔ،
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺤﺪﺃﺓ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ( *
٣٢٧٢ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﻣﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ.
)٢( ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻄﺎ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ.
)٣( ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻄﺎ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٣ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ
" ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍﻙ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﺭﻡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺭﻣﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﻴﺮﻙ " ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻭﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﺭﺟﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﻟﺼﻮﺹ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻩ، ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻌﻤﻮﻣﺎﺕ.
)٤٦٣(

ﻗﺘﻞ ﻧﻌﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ
 ﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ[ﺍ]  ﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ[ﺍ] ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
 ﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ " )١(.[ﺍ] ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
٤٢٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺴﺒﻊ ﺷﻴﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ " )٢(.
٥٢٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﻌﻢ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻇﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٤( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺟﺰﻭﺭ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻻﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. )ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ: ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ
ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺷﻴﺎﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺒﺪﻧﺔ ﺑﺪﻝ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ. )ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ(
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
)٤( ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭ
ﻭﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ. ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﻄﻌﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺾ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ. ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ:
ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻈﺒﻲ
ﺷﺎﺓ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ
ﻳﻔﺾ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ
ﻋﺸﺮﺓ. ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ

ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﻳﺲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥٦٣(

" :٦٢٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ
ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺍﺅﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺭﻋﻰ ﻭﻣﺸﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ ".
٧٢٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ
ﺃﺭﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )١( ".
٨٢٧٢ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺎﺓ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ".
٩٢٧٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺛﻌﻠﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﺭﻧﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ )٣( ".
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ. )ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ(
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ.
)٣( ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺍﺟﻤﺎﻋﻴﺎ ﻷﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٦٦٣(

٠٣٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ
ﻭﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
)١(.
ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٢(.
ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺰﻭﺭﺓ )٣( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺨﺎﺳﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٥ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ.
)٢( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻋﻨﻲ
ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٠٧١ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺮﺧﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺃﻓﺮﺥ ﻭﺃﻓﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺮﺍﺥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -. ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺤﻤﻞ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻤﻼﻥ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﻫﺎﺀ - ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻮﻕ ﻣﻜﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺯﻳﺪ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﺮﻭﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﻰ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻧﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
" ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ
ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ
ﻋﻨﻪ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ "
ﺭﺧﺼﺔ ﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺪﻳﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻢ
ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻔﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﺳﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ "، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ ﺍﻻﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ "
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﺃﻥ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻜﺔ ﺑﻌﻤﺮﺓ
ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ: ﻧﺤﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭ

ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮﻩ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻌﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
)٧٦٣(

ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺭﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﺫﺑﺢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﺷﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ "
)ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٥( ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﻔﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻯ
ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﺑﻼ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﻓﺎﻥ ﺗﺤﺮﻙ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٥ ﺑﺴﻨﺪ
ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺷﺎﺓ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ "
ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﺘﺮﺗﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨٦٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﻔﺪﻏﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﺮﺍﺥ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ
ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻤﺎ ﻟﻘﺢ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺞ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻱ ﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )١(.
ﻭﺇﻥ ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ ﻗﻄﺎﺓ ﻓﺸﺪﺧﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻱ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٢(.
١٣٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺃﻭ ﻭﻃﺌﻪ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﻓﺪﺍﺅﻩ )٣( ".
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻔﺪﻏﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﻘﺢ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ".
ﻭﺍﻟﻔﺪﻍ ﻛﺎﻟﺸﺪﺥ: ﺍﻟﻜﺴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ ﻗﻄﺎﺓ ﻓﺸﺪﺧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ "
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ - ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ: ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﺷﺊ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﻚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺗﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺪ
)٩٦٣(

ﻓﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ "، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺧﻄﺄ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﻛﻔﺎﺭﺓ )١(.
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ، ﻓﺎﻥ
ﺗﻌﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻭﺃﺛﻤﻪ )٢(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻃﺮﻳﻪ ﻭﻣﺎﻟﺤﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﻩ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ
ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫ ﺗﺪﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻫﻮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ،
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
" ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺧﻄﺄ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ
ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٥ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ
ﻓﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻴﺘﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ.
)٠٧٣(

.(ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺗﻤﺮﺓ، ﻭﺗﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ )١( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )٢
٢٣٧٢ - ﻭﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﻣﺴﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﻥ )٣( ".
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٤(. ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎﻟﺤﻪ ﻭﻃﺮﻳﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﻩ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ "
ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻣﺴﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺫﻥ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺱ - ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ - " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺑﻌﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺿﻤﺮ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺭﻣﺴﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺗﺆﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻕ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻂ ﻭﺗﺘﻌﻔﻦ ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻﻥ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﺾ
ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ - ﺍﻟﺦ ".
)٥( ﻷﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺻﻴﺪ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺻﻴﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻠﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﺣﻼﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ - ﺍﻟﺦ ".
)١٧٣(

.(ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﻈﺎﻳﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ )١
ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﺧﻄﺄ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻴﺪﺍ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ
ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ )٣(.
٣٣٧٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻔﺪﻳﻪ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺃﻭ
ﻳﻄﺮﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ٥٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﻈﺎﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ":
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ. ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ "
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٧٣٢، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ - ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ
ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ -
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ
ﺣﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ " ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ - ﻫﻮ - ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ".
)٢٧٣(

.(ﻳﺪﻓﻨﻪ " )١
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺷﺊ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢(.
[ﻛﺎﻥ] ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻔﺪﻱ )٣(، ﻭﺇﻥ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ )٤(:
٤٣٧٢ - ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﻔﺪﻱ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ " )٥(.
٥٣٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﻴﺪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٥٣٢ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭ
ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ - ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﻠﻔﻈﻪ - "
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﺻﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻔﺪﻯ " ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻄﺮ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﻭﻟﻴﻔﺪﻩ ".
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻔﺪﻯ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻴﺪ ﻭﻣﻴﺘﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻔﺪﻯ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭ
ﺍﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ٢ ﺏ ٥٩١ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ.
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٣٧٣(

.(ﺃﻛﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺤﻪ ﺇﻻ ﺷﺎﺓ " )١
٦٣٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﻗﻮﻡ ﺣﺠﺎﺝ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺃﻓﺮﺍﺥ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﺥ
ﺃﻛﻠﻮﻩ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " )٢(.
٧٣٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﺻﻴﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ " )٣(.
٨٣٧٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺻﻴﺪﺍ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻓﻴﻘﺔ ﻟﻬﻢ: ﺇﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺎﺓ " )٥(.
٩٣٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭ
ﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻮ ﻣﻠﻴﺤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ:
ﻛﻞ
ﻃﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ " )٦(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ
ﻟﻼﻛﻞ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺯﺍﺩ " ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﺑﺪﻧﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ،.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺫﺑﺤﻮﻩ ﺃﻭ ﺣﺒﺴﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺃﻥ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ.
)٦( ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺗﻘﺪﻡ ﺹ ٠٧٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٣ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ. ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺒﻂ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻬﻮ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ.
)٤٧٣(

.(٠٤٧٢ - ﻭ " ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻭﺍﺣﻼﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ( *
* )ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺃﻭ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ( *
١٤٧٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺳﻌﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ
ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﺠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٢( ﻓﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ " )٣(.
٢٤٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ". ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ". )٤(
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺸﻤﻞ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻣﺤﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ ".
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺼﺮ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٥٧٣(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ )١(.
٣٤٧٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ " )٢(.
٤٤٧٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﺺ )٣( ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺣﻞ ﻋﻘﺎﺹ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺼﺮ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﻭﺃﺣﻞ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻠﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺩﻳﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ - ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﺣﺠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻡ، ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻗﻮﻻ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻟﻮ ﺃﺣﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺳﻬﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺗﻤﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺻﺢ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﺸﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻭﻟﻮ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻓﺒﻘﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺸﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ
ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺍﻟﻌﻘﺺ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺷﺪﻩ.
)٦٧٣(

." ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ
٥٤٧٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺛﻠﻢ ﺣﺠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻗﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ
ﺑﻤﺸﻘﺺ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺠﻠﻢ " )١(.
٦٤٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ )٢( ".
٧٤٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺭﺟﻞ
ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ".
٨٤٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻘﺺ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﻧﺼﻞ ﻋﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﻊ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺪﻡ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮ ﻓﻴﻜﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻣﻌﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻌﻪ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﺪﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻫﻮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٤ ﺑﺴﻨﺪ ﻗﻮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻋﺪﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -.
)٧٧٣(

٩٤٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻳﺤﺮﻡ
ﻳﻘﺼﺮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ " )١(.
٠٥٧٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ " ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٢( ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻓﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٣( ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ " )٤(.
١٥٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻲ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺍﻗﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻗﺮﺿﺖ ﺑﻌﺾ
ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻚ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ "
)٥(
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺮﺟﻊ( *
٢٥٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻌﺮ.
)٢( ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﺠﺰ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻓﺮ ﻓﻴﻬﺎ " ﺻﻔﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺪ " ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺜﻼﺛﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻟﻠﺘﻤﺘﻊ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻘﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻫﺮﺍﻕ ﺩﻡ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
)٥( ﻳﺪﻝ ﻛﺎﻷﺳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻰ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٨٧٣(

ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺤﻼ، ﻭﺇﻥ
ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ " )١(.
٣٥٧٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﻄﻦ " )٢(.
٤٥٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻠﺒﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﺤﻼ ".
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺭ
ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﻋﻤﺮﺓ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺤﻼ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻣﺤﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﺘﺠﻪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ ﻭﻻ ﺷﻬﺮﺓ ﻣﺤﻘﻘﺔ ﺟﺎﺑﺮﺓ ﻟﻬﺎ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﺣﻼﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻭﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﺍﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺣﺮﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ. ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ
ﺍﻻﺣﻼﻝ ﺑﻞ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﺣﺮﺍﻡ " ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٢( ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﺗﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤ ﺇﻟﻰ ﺹ ٤٢٤.
)٩٧٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ( *
٥٥٧٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻷﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻟﺒﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻛﻠﻬﺎ: ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺟﻤﻌﺎ
ﻭﺭﻣﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )١(
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ".
٦٥٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ )٢( ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺤﺎﺿﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﻃﻮﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪ ".
٧٥٧٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺳﻌﻴﻬﺎ )٣(، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﺴﻌﻰ ".
٨٥٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺠﺖ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻀﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ. ﻭ
ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻗﺪ
ﻋﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ
ﺗﺘﻢ ﻋﻤﺮﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٠٨٣(

.(ﻃﻬﺮﺕ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ " )١
٩٥٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻤﻀﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﺛﻢ ﺗﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ
ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ " )٢(.
٠٦٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﺊ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﺘﻄﻤﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﺃﺿﺤﻴﺘﻬﺎ " )٣(.
١٦٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )٤( ﺣﺘﻰ ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻫﻞ
ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﺗﻌﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ " )٥(.
٢٦٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺎﺿﺖ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻤﻲ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻤﺮﺗﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻭﺗﺤﺞ ﻭﺗﻌﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣: ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﺗﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻫﻲ
ﺃﺿﺤﻴﺘﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺠﺘﻬﺎ
ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻫﺪﻯ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﺷﻌﺎﺭﺍ
ﺑﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٤( ﺍﻣﺎ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻭﺃﻫﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻟﻮ ﻃﺎﻓﺖ
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺣﺠﻬﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﺬﻟﻚ،
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻐﺘﻔﺮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﻡ ﺕ(
)١٨٣(

" ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
)١(.
٣٦٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻧﻔﺮﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ " )٣(.
٤٦٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻷﻫﻠﻬﺎ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ )٣(
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ ".
٥٦٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﺤﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﻦ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻫﻠﻠﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻟﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻌﻲ )٥(
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﻬﻦ ﻭﺳﻌﻴﻬﻦ ﻗﺼﺮﻥ ﻭﺟﺎﺯﺕ )٦( ﻣﺘﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻫﻠﻠﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺤﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻓﻖ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻈﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺝ ١
ﺹ ٠٦٥ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ.
)٣( ﺳﻮﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺎﻃﻠﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻭ ﻻﻥ ﺣﺠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻓﻠﻴﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﺣﺞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻧﺘﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺒﺢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﺎﻟﺘﺄﺧﻴﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﺎﺭﺕ ".
)٢٨٣(

." ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﻠﻠﻦ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻬﻦ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺩﻥ ﺣﺠﻬﻦ
٦٦٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻃﺎﻓﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﻑ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻔﻆ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ
ﻃﺎﻓﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ " )٢(. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻓﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
٧٦٧٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺘﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻃﻤﺜﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻗﺪ
ﻗﻀﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻓﻠﺘﺴﺘﺄﻧﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺇﻥ ﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﺘﺴﺘﺄﻧﻒ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﺘﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﻠﺘﻌﺘﻤﺮ " )٣(.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺧﺼﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺘﺼﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﺗﺴﻌﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ " ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺩﻥ ﺣﺠﻬﻦ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺞ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺩﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻞ ﺇﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﻓﺮﺩﻥ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻨﺼﻒ. ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺘﻰ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻠﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺮﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٤ ﻭ ٩٤٤، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٥.
)٣٨٣(

ﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ )١( ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻻ
ﺗﺮﻣﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﻀﺘﻪ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻟﻠﺘﻤﺘﻊ( * )٣(
٨٦٧٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ )٤( ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
٩٦٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٥( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺗﻘﻀﻴﻪ
ﺑﻌﺪ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻔﻌﻠﻬﺎ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻻﻥ ﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﻌﻲ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ،
ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻬﺎ ".
)٢( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ.
)٣( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٤ ﺛﻢ ﻳﺤﻞ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ ".
)٥( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ " ﻭﻫﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤٨٣(

.(ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺧﺮﺝ " )١
٠٧٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﺊ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ
ﻓﺘﻄﻤﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻠﺘﻔﻌﻞ ".
١٧٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻳﺪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﻔﺖ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ
ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻌﻲ، ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﻗﺪﻡ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻔﺘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻣﺮﻩ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻭﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺑﻤﻜﺔ " )٣(.
٢٧٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﻭﺍﺩﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭﻧﺞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻟﻠﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﺮﺿﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻣﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ " ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺗﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎﺩﻡ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ.
)٥٨٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻟﻠﺤﺞ( *
٣٧٧٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ " )١(.
٤٧٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﺠﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ " )٢(.
٥٧٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٣( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ".
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٦٧٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٥( ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺣﺠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻱ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺻﺢ
ﺣﺠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻄﻞ ﻭﻳﺘﺨﻠﻞ
ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﺍﻻﻧﺪﺑﺎ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻋﻨﻪ ﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻟﻠﺘﺨﻠﻞ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻲ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻚ ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ".
)٥( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ.
)٦٨٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ( *
* )ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ( * )١( ٧٧٧٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ " )٢(.
٨٧٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻓﻲ
ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻗﺪﻣﻪ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ )٤(.
٩٧٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻫﻤﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﺪﻡ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻻ:
ﻫﻤﺎ
ﺳﻴﺎﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺕ ".
٠٨٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻏﻴﺮ ﺩﺃﺏ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺑﻞ ﺫﻛﺮ
ﺃﻭﻻ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺧﻼﻑ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ
ﺑﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺛﻢ ﺳﻌﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻻ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺍﻻ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ".
)٣( ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺣﻔﺺ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)٧٨٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻟﻠﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﺠﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ، ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ( * )٢(
١٨٧٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺗﺆﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺗﻪ )٤( ".
٢٨٧٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﺗﺆﺧﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ " )٥(.
٣٨٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻛﺨﻮﻑ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ: ﺇﺫ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺍﻻ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥٤ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻳﻌﺠﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ " ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ
ﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٢( ﻳﺴﻤﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻞ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ. ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﻨﺎﺳﻚ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ
ﻓﺎﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٥ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ".
)٨٨٣(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ " )١(.
٤٨٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻧﺴﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ " )٢(.
٥٨٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺕ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
٦٨٧٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ " )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻏﺪﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ
ﻟﻴﺴﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﻐﻠﺖ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻟﻠﻤﻔﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ ".
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺣﺠﻪ ﻓﻴﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﻨﺔ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻳﺴﺘﻨﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٥ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ
ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ".
)٩٨٣(

:٧٨٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ
" ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻣﻌﻨﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﺮﻕ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﻀﻰ. ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻬﺎ " )١(.
٨٨٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻄﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺭﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻨﻔﺾ )٢( ﺛﻢ ﻏﺸﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ "
)٣(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻓﺴﺎﺩ ﺣﺠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺸﺨﺺ " ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﻨﻘﺾ " ﺃﻱ ﻭﺿﻮﺀﻩ،
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﺸﻘﺺ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - " ﻓﻨﻔﺾ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻔﺾ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻔﺾ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﺑﻐﻨﻰ ﺃﺣﺠﺎﺭﺍ ﺃﺳﺘﻨﻔﺾ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﻧﻔﺾ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺠﻰ ﻳﻨﻔﺾ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺃﻱ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٣ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﻐﺸﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻫﻲ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﻞ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ " ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻏﻴﺮ ﺟﻴﺪ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ
ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻻ
ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻧﻪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺤﺎﻥ.
)٠٩٣(

٩٨٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺧﺮﺝ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻣﺮ
ﻣﻦ
ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ " )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻬﻮ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ( *
٠٩٧٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ " )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺣﺠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻫﻠﻪ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﺪﻝ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ. ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﺍ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻃﻮﺍﻓﻬﻢ ﻟﻠﻮﺩﺍﻉ ﻳﻨﻮﺏ ﻣﻨﺎﺏ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﻪ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ: ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ " ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﻦ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺒﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥٤ " ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ " ﻫﺬﺍ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻣﻌﺎ )ﺃﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻵﺧﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ -
ﺃﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻓﻠﻴﺰﻡ ﺍﻃﺮﺍﺣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ. ﻛﺬﺍ
ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺸﻴﻪ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺭﺍﻛﺒﺎ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
ﻣﺮﺟﻮﺣﺎ ﻓﺘﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ.

()١٩٣

١٩٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻣﺸﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺐ
ﺭﻛﺐ " )١(.
٢٩٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ( *
٣٩٧٢ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﺎﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺟﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻠﻴﻤﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻣﺮﺟﻮﺣﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺸﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ ﻧﺬﺭﻩ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﻞ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻫﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ.
)٢٩٣(

.(ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻚ " )١
٤٩٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢( ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣(
ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﺑﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻎ " )٤(.
٥٩٧٢ - ﻭﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻣﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ " ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻡ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻄﺎﻑ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻚ " ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﻻ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻷﻭﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٤، ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻟﻜﻦ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
)ﻡ ﺕ( ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ ﻋﺠﻴﺐ. )ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ(.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﻄﻊ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨٤ ﻭﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٣٩٣(

ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻭ
ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ )١( ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ " )٢(.
٦٩٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻀﻪ )٣( ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻓﻴﻮﺗﺮ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﻓﺘﺮﻯ
ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻔﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ
ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ " )٤(.
٧٩٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ "
)٥(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ " ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ " ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺷﻮﻃﺎ ﺃﻭ ﺷﻮﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٤ ﻫﻬﻨﺎ " ﻓﻴﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻟﻠﻮﺗﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻨﺼﻒ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﻪ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ " ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻜﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻤﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻋﻤﻼ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻬﻤﺎ
ﺃﻣﻜﻦ )ﻡ ﺕ(
)٤٩٣(

٨٩٧٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻄﻔﺖ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻧﻔﻲ ﻓﺄﺩﻣﺎﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﺟﺜﺖ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺌﺴﻤﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﻔﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ " )٢(.
٩٩٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ( *
٠٠٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ
ﺇﺫ ﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ " )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ. ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺤﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺹ ٤٩٣.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻻﺧﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ - ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻ
ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺠﻤﻞ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥٩٣(

١٠٨٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ "
)١(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ )٢( ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻄﻮﻉ )٣(.
٢٠٨٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻓﻜﺎﻥ
ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ".
٣٠٨٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
)١( " ﻓﻠﻴﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ " ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ، " ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻧﺎﺳﻴﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ. ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺮﻙ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻝ ". ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺭﻩ(: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﻣﻜﺎﻧﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨١٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦٩٣(

ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻄﻮﻑ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻮﻑ ﺷﻮﻃﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ " )٢(.
٤٠٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ " )٣(.
٥٠٨٢ - ﻭﺳﺌﻞ )٤( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ". ﻓﺎﻥ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺳﺘﺔ
ﻃﻔﺖ
ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺄﻋﺪ ﻃﻮﺍﻓﻚ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﻏﻠﻄﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ:
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺹ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ " ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺴﺘﻨﻴﺐ
ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﺴﻰ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﺑﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
)ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺘﺔ ﺃﻡ ﺳﺒﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ " ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺭﺃﺳﺎ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻭﻋﻮﺩﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻓﻮﺗﻪ ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺟﻴﺪ.
)٧٩٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ( * )١(
٦٠٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ
ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ " )٢(.
٧٠٨٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﻗﻼﻣﺔ ﻇﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﻞ ﻷﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﺃﻭ
ﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻃﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﻂ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺸﻮﻁ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﺃﻭﻻ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻮﻁ "، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﻞ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ، ﺍﻷﺻﺢ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻮﻁ " ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ(
ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻷﻧﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻁ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ "، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺧﺎﺻﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻮﻁ.
)٨٩٣(

.(ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ " )١
٨٠٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺍﺧﺘﺼﺮﺕ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺳﻌﺖ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ
ﺃﺗﺖ ﻣﻨﻰ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻴﺪ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ( * )٣(
٩٠٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺍ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﻗﻀﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ( *
٠١٨٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻮﻁ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻠﻮ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺨﻄﻮﺓ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ. )ﻡ ﺕ(
)٤( " ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺍ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٩٩٣(

.(ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ " )١
١١٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺗﻮﺿﺄ )٢( ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ".
٢١٨٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻑ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺼﻞ " )٣( ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
٣١٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺴﻌﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻢ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )ﻡ ﺕ( ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻻﻃﻼﻕ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﺮﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ. ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤.
)٤( ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻠﺴﻌﻰ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٠٠٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻷﻏﻠﻒ( *
٤١٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻔﻮﺿﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻻ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ " )١(.
٥١٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺘﻦ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺤﺞ ﺃﻭ ﻳﺨﺘﺘﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺘﻦ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ( * )٣(
٦١٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻮﻋﻴﻦ )٣( ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ "
)٤(
--------------------
)١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻥ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻗﻒ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺤﺮﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻦ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺃﻱ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻟﻸﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺒﻮﻉ - ﺑﻼ ﺃﻟﻒ - ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻛﺒﺮﺩ ﻭﺑﺮﻭﺩ
ﻭﺿﺮﺏ ﻭﺿﺮﻭﺏ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﺰﻯ
ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻻ: " ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺴﺒﻮﻋﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﻮﻉ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻴﻘﺮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ".
)١٠٤(

٧١٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: " ﺭﺑﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺴﻚ ﺑﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺳﺘﺎ " )١(.
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺻﻠﻰ ﻟﻜﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ( *
٨١٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ )٣( ﻭﺳﻌﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ".
٩١٨٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ " )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
" ﻃﻔﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺘﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ " ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﻋﺼﺎ ﻣﻌﻮﺟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ ".
)٢٠٤(

٠٢٨٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ " ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺽ ﻓﺄﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻩ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﻮﺍ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﻣﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ )١( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٢(.
١٢٨٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ
ﻳﻄﺎﻑ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ " )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﺮﻳﺰ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻛﺰﺑﻴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٤ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻗﺎﻝ
" ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺭﻓﻌﻮﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ "
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻞ ". ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻔﺎﺩﻩ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﺨﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
)٣( ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨٤ ﻭ ٢٨٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﺎﻑ
ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ
ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﻓﻌﺎ ﻟﻠﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٣٠٤(

٢٢٨٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﺮﻣﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻪ ".
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ )١(.
٣٢٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﻃﺎﻑ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ( * )٣(
٤٢٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٣( ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻠﺘﺄﺳﻲ ﻭﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻘﺪﻣﺖ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺳﻬﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻟﻮ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ": ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﻊ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺛﻢ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
)٤٠٤(

٥٢٨٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ " )١(
٦٢٨٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: " ﻳﺆﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻞ " )٢(.
٧٢٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻋﻴﺎ ﺃﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " )٣(.
٨٢٨٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﻓﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃ ﻳﺴﻌﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﺴﻌﻰ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻳﻘﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺮﻩ ﺃﺛﻢ ﻭﺃﺟﺰﺃ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺮﻭﻯ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٤ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺯﺍﺩ " ﻗﺎﻝ - ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٢٤ " ﻻ ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﺴﻌﻰ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﻴﻦ
ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ.
)٥٠٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪ )١(( *
٩٢٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ )٢( ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻦ - ﻓﻼﻥ - " )٣(.
٠٣٨٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ )٤( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ " )٥(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻭﺍﺟﺒﺎ.
)٣( ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﺿﻤﺮ ﺟﺎﺯ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١١٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﺼﺢ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ.
)٦( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
- ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻨﻰ - ﺳﻤﻰ ﺍﻷﺻﻐﺮ - ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﺎﻥ " ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ.
)٦٠٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ( * )١(
١٣٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ )١(. )ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺄﻱ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﺟﺎﺯ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ
ﻓﻼ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﻤﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﻬﻮ ﺍﻷﺻﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻳﺮﺟﻊ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺑﻞ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻨﻴﺐ، ﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻟﻮ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﻟﻠﻮﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻭﺍﻻ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻦ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ. ﺑﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻼﻓﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ. ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ " ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ
ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻼ ﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ".
)٧٠٤(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ " )١(.
٣٣٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ " )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٤٣٨٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٥( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻪ
ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢٤ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﺣﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: " ﻃﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺎﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ " ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ.
)٥( ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ.
)٨٠٤(

.(ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ( *
٥٣٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ، ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ " )٢(.
٦٣٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻲ
ﻣﺤﻤﻞ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ " )٣(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺳﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )ﻡ ﺕ(.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٤ ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻫﻜﺬﺍ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﺫﻥ " ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﻟﻔﻆ " ﺃﻳﻬﺎ " ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﺮﻳﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﻟﻮﻻﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭ " ﻫﺎ " ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻗﺪ
ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻻﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ " ﺃﻱ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﺃﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺬﻓﺖ
ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺛﺒﺖ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻻﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍ " ﺃﺻﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻔﺮﻗﺖ
ﺑﻴﻦ " ﻫﺎ ﻭ " ﺫﺍ " ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺟﺮﺭﺗﻪ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﻓﺤﺬﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺮ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺪﻡ " ﻫﺎ " ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ، ﻭﻫﺎ
ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ". ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺘﻀﺢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺠﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻱ " ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻌﻢ،
ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻗﻌﺔ، ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻻ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﺯﻧﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﺤﻔﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ " ﺃﻳﻬﺎ "
ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻠﺖ " ﺃﻳﻬﺎ ﻋﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻬﺎ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻫﻴﻬﺎﺕ. ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻒ
ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﻊ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻐﺮﺽ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻴﻒ ﺣﻜﻢ ﺑﻐﻠﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﺮﺃ ﺃﻱ ﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ " ﺃﻳﻬﺎ " ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻗﺪ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻬﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻄﺎﻗﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﻭﺍﻻﻟﻪ " ﺃﻱ ﺻﺪﻓﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ "
ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻳﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻭ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺠﺮﻭﺭ ﺑﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭ " ﺇﺫﺍ " ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻇﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺗﻜﻠﻒ.

()٩٠٤

٧٣٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻚ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻠﻪ " )٢(.
٨٣٨٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ " ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺈﺣﺼﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٩٣٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻃﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺮﻃﻠﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺗﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻟﻜﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻟﻠﺘﻔﻬﻴﻢ ﻻ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻟﻜﻦ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﺫ ﻻ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ.
)٤( ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ -: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٠١٤(

.(ﺑﺮﻃﻠﺔ، ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " )١
٠٤٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻄﻮﻑ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺷﻮﻃﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ " )٢(.
١٤٨٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻥ )٣( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ )٤(،
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ. ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺣﺘﻪ ".
٢٤٨٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺫ ﺃﺣﺪﺍ ".
٣٤٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻃﻔﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﻓﻌﻴﻴﺖ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ )٥(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺟﺪ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻥ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ، ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺷﻮﻃﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﻌﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺺ
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻃﻮﺍﻓﺎ
ﻛﺎﻣﻼ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ
ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻓﻘﻮﻯ ﻭﻓﻰ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺒﺎﻉ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻋﻴﻴﺖ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ".
)١١٤(

." ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ؟ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ
٤٤٨٢ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺳﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ " )٢(.
٥٤٨٢ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻭﺫﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ " )٣(.
٦٤٨٢ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻲ
ﺃﺳﺒﻮﻋﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ " )٤(.
٧٤٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٥( ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺒﻴﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻻ ﻣﻘﺎﻳﺴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﻌﺎﻣﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﺣﺠﻪ ﻭﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺍﻣﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺍﻻ ﻓﺒﺎﻟﻨﺎﺋﺐ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺣﻤﻞ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻜﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻄﻮﺍﻓﻚ ﻋﺪﺩ ﻣﻘﺪﺭ ﻛﻌﺸﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻻﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺘﻌﺴﺮ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﺪﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺃﻭ ﺗﺤﺴﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺪ ﺃﺫﻛﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻟﻠﺴﻌﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ )ﻡ ﺕ(
)٢١٤(

.(ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻣﺤﺪﺙ ﺻﻨﻌﻪ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻓﺘﺤﻪ ﺩﺍﻭﺩ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ( *
٨٤٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ " )٢(.
٩٤٨٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﺳﺘﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺷﻮﻃﺎ ﺁﺧﺮ " )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻓﻠﻴﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺴﻌﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻨﻴﺐ ﻣﻊ ﺗﻌﺴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺭﻛﻦ
ﻳﺒﻄﻞ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺳﻬﻮﺍ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻛﻪ
ﺃﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻱ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻻ ﺍﺳﺘﻨﺎﺏ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻴﺐ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٤. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﻦ
ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺋﺒﻪ، ﻭﻫﻞ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻊ؟ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻓﻮﺍﻗﻊ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻫﻨﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﺪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮﻫﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻳﺒﻄﻞ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﺢ ﺳﻌﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺼﺮﻧﺎ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ - ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٥: ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﺺ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ
ﻟﻠﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻷﻗﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﺃﺣﻞ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺤﻔﻆ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻌﻰ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﻟﻴﺮﻕ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻡ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻔﻆ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻓﻠﻴﺒﺘﺪﺀ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻤﻞ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﺛﻢ ﻟﻴﺮﻕ ﺩﻡ ﺑﻘﺮﺓ ". ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ

ﻻ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻷﻣﻜﻦ
ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺑﺪﻭﻥ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﺑﻘﺼﺮ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻻﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﺒﺪﺃﺓ
ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻴﺴﺮ ﺍﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﺪﻡ
ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺎﻷﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﺎﻟﻤﺘﻌﻴﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻪ.
)٣١٤(

ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﻓﻘﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٤ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻴﺴﻊ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺴﻌﻲ،
ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺘﻤﻪ ﺑﺴﺘﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻮﻁ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻴﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﻳﺘﻤﻪ ﺑﺴﺘﺔ، ﻭﻟﻮ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭ
ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺎﻃﻼ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺟﻬﻼ
ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻩ ﻷﻧﻪ
ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻋﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﻮﻁ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻭﻻ ﺃﻭ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺳﻬﻮﺍ.
)٤١٤(

.(ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ )١( ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٢
٠٥٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻃﺮﺡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﺴﺒﻌﺔ "
)٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻮﺛﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺳﻬﻮﺍ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺳﻌﻴﻪ، ﻭﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻳﺒﻄﻞ ﺳﻌﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻻ
ﻫﻨﺎ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻻﻣﺮﻳﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﻬﻤﺎ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻛﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﻣﺴﺘﺤﺒﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻮﻥ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺍﺟﺐ
ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻧﻠﺘﺰﻡ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺒﺪﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﺮﺟﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﺮﺟﺤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺷﻮﺏ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﺩﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻪ -.
)٥١٤(

.(ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ( *
١٥٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ " )٢(.
٢٥٨٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻄﻔﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻳﺠﺰﻳﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﻴﺚ
ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ -
ﺍﻟﺦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻫﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺘﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻳﺠﺰﻳﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻌﻲ. )ﻡ ﺕ(
٦٢
)٦١٤(

٣٥٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﺳﻌﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺮﻉ ﺷﻴﺌﺎ " )١(.
٤٥٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ( *
٥٥٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺨﻔﻒ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺚ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻪ )٢(، ﻻ ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٣(.
٦٥٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻻﺭﺯﻕ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺴﻌﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
)٢( ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻠﺴﺎﻋﻴﻦ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻣﻌﺠﻼ ﻭﻻ ﻣﺨﻔﻔﺎ
ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣٤ " ﻗﻠﺖ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ " ﺃﻱ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻳﻊ ﻭﺟﺎﺋﺰ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺟﺎﺋﺰﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻷﺟﻞ ﻋﺪﻡ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ. )ﻡ ﺕ(
)٧١٤(

٧٥٨٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
" ﺳﻌﻴﺖ ﺷﻮﻃﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﺄﺗﻢ ﺳﻌﻴﻚ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ( * )٢(
٨٥٨٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻬﺎ )٤(؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ )٥( ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺇﺫﺍ )٦(، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ
ﻗﻄﻌﻪ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺳﻼﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻟﺠﻮﺍﺯ ﻗﻄﻌﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻊ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻛﺎﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻜﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺤﻴﺢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺴﻠﺐ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻮﻥ ﺑﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻭﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﻌﺪﻣﻴﻦ.
)٨١٤(

ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﻟﻘﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ )١( ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ".
٩٥٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺟﺪﻉ - ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ - ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻬﻮ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻠﺤﺞ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ( *
٠٦٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻟﻮ ﻋﻄﻠﻮﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻇﺮﻭﺍ " )٤( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻣﻦ
ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻣﺴﺘﺪﻟﻴﻦ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻻ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﺐ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻌﺘﺒﺮ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻭﻋﻮﺩﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻟﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﻣﺘﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻻﺑﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻘﻄﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻊ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭ
ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻧﻔﺴﻪ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺍﻷﺟﺪﻉ - ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺫﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﺳﻘﻄﺖ ﻫﻨﺎ ﻟﻔﻈﺔ " ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ " ﻟﻌﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٧٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻮ
ﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻬﻠﻮﺍ ﻟﻠﻤﻔﺎﻋﻠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻤﺎ ﻧﻮﻇﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ - ".
)٩١٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١٦٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ
ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ( *
٢٦٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺜﺮ ".
٣٦٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ
ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ " )٢(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺒﺮ ﻻﻥ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻣﺸﺮﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻔﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺴﻘﺎ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ " ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﻂ
ﺍﻣﺎ ﻟﺸﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻟﻐﺔ ﺑﻞ ﺷﺮﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻟﻠﻪ " - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٠٢٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ( * )١(
٤٦٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ )٢( ﺣﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ " )٣(.
٥٦٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻜﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺰ ﺭﺟﻼ
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﻭﺑﺔ: ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﻴﺪﻙ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ
ﺃﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﻫﺮﻡ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٤( ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ
ﺫﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﺎ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻻﺡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻨﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)١٢٤(

٦٦٨٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )١(.
٧٦٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﺣﺠﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ " )٢(.
٨٦٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ
ﺃﻧﻔﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﺃﻱ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺤﺠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ
ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ " )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻞ ﺑﺮﻛﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺎ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﺸﺊ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻤﺎ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻛﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻗﺪ ﺃﺧﻞ ﺑﺮﻛﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ.
)٣( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺣﺴﻦ.
)٢٢٤(

ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻴﺤﺠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺨﺺ ﺑﻌﻀﻬﻢ )١( ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﻧﻔﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﻣﺖ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﻲ )٢( ﺑﻤﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ
ﻣﻤﻦ ﺃﺗﺎﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٣(.
٩٦٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ
ﺣﺠﺔ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ )٥(، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ".
٠٧٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺃﺣﺠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻱ
ﻋﻨﻬﻤﺎ " )٦(.
١٧٨٢ - ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺣﺠﻮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺣﺠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺼﺪﺕ
ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﻲ.
)٣( ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺤﺠﻮﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺷﺮﻁ ﻭﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺭ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﺧﺬ
ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺬ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺘﻴﻦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺃﻱ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﻂ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ
ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺞ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻴﺖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻲ.
)٣٢٤(

ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺃﺛﺒﺘﺖ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ " )١(.
٢٧٨٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻳﺤﺞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٢( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ "
)٣(.
٣٧٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﺣﺠﺔ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ٤ ﺹ ١١٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﺞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺧﺬﺕ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺞ ﻛﺘﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ". ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺮﻯ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ: ﻻ ﺗﺒﺮﺀ
ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﺍﻻ ﺑﺎﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ
ﻣﺎﻝ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻳﺠﺰﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﻮﺟﺮ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ " ﻳﺪﻝ ﺃﻥ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻢ ﻓﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺒﺮ. ﻭﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻪ "
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٣ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٢٤(

.(ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﺣﺠﻪ " )١
٤٧٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ " )٢(.
٥٧٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ )٣( ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﺤﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ؟
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺴﺘﺪﻟﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻭﺃﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ " ﺻﻔﺔ ﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﺻﻠﺔ ﻟﻴﺤﺞ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ: ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻠﻖ ﻏﺮﺽ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﻏﺮﺽ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺃﻭ
ﻗﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻛﺎﻟﻤﺘﻄﻮﻉ
ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻭﻧﺎﺫﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻊ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ )ﻗﺪﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺞ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﺑﻪ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻤﻨﻄﻮﻕ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ، ﻭﻳﺘﻔﻖ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻟﻠﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺏ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﻂ ﻓﺤﻔﺮﻫﺎ ﻭﻃﻮﺍﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺗﻔﻀﻼ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ ﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻭﻟﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻤﺘﺠﻪ ﺑﻞ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﺠﻪ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٣ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥٢٤(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺤﺞ ﻋﻨﻪ " )١
٦٧٨٢ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺞ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻚ ﺗﺴﻊ ﻭﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ " )٢(.
٧٧٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺝ ".
٨٧٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ " )٣(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤(، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻓﻌﻞ ": ﺃﻱ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٣
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٥ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
 ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ[ﻓﻲ] ﺍﻻ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ
ﻛﺎﻥ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺠﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺗﺴﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ".
)٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺋﺐ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻊ
ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
)٦٢٤(

.ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ )١(، ﻭﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ.
٩٧٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٢(.
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﺣﺞ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺛﻢ ﻭﺣﺞ ﺑﺮﺀ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺏ ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻧﻴﺎﺑﺘﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺝ ١ ﺹ ٥٦٥( ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
" ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ " ﻭﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻘﻴﻬﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ، ﺭﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺳﻨﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺑﺎﻥ ﺭﺍﻭﻱ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻑ ﻧﺺ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺣﺠﺖ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺮﻭﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻭﻟﻔﻆ " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺳﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻪ.
)٧٢٤(

٠٨٨٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﺑﻞ ﻓﻴﻜﺮﻳﻬﺎ، ﺣﺠﺘﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺃﻭ ﺗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺎ ﺣﺠﺘﻪ ﺗﺎﻣﺔ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ( *
١٨٨٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻡ ﻧﺎﻗﺼﺔ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺣﺠﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺎﻣﺔ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ( *
٢٨٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻀﻤﺎ ﺑﻞ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﺎﻟﻨﺎﺋﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻜﻦ
ﻟﻤﺎ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ ﻟﻤﺜﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻭ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺤﺞ ﻧﺪﺑﺎ ﻟﻜﻦ
ﺑﻨﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺨﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺎﻣﺔ " ﺃﻱ ﻣﺒﺮﺋﺔ ﻟﻠﺬﻣﺔ ﺃﻭ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺎﻣﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻊ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻮﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺤﺞ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻤﻦ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ
ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻣﻴﺔ ﻳﻤﻨﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
)٨٢٤(

(ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ )١
ﻟﻴﺤﺠﻦ
ﺑﻪ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ
ﺑﻨﺬﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻨﺬﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺜﻞ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ( *
٣٨٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻮﻧﺔ ﺑﻪ
ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﻮﺻﻮﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ
ﺑﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭ
ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ )ﻡ ﺕ( ﻭﺫﻫﺐ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﺫ ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻇﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺻﺮﻑ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﺮﻛﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٩٢٤(

٤٨٨٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ
ﻫﺬﻩ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﻠﻚ ﻧﺎﻓﻠﺔ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺠﺘﺎﺯ( *
٥٨٨٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ
ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٢(
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ( * )٣(
٦٨٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻲ
ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺸﻤﻠﻪ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ.
)٣( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﻓﻰ ﺻﺤﺔ ﺣﺠﻬﻤﺎ ﻭﻓﻰ
ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻤﻮﻻﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ".
)٠٣٤(

٧٨٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﻣﺮﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪﻥ ﺑﺎﻟﺤﺞ
)١(
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻬﻦ ﻓﻴﺸﻬﺪﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺃﻭ ﺍﺧﻠﻔﻬﻦ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻬﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﺧﻠﻔﺘﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺛﻘﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺞ ﻭﻻ
ﻋﻤﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ " )٢(.
٨٨٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ " )٣(.
٩٨٨٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﻥ ﺣﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ".
--------------------
)١( ﺣﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺃﻓﺂﻣﺮﻫﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺠﺰﻯ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٢( ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ
ﺣﺞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺛﻢ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ. ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)١٣٤(

٠٩٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﺠﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ( *
١٩٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ
ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﺟﺮﺍﻥ:
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ " )٢(.
٢٩٨٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺃﻋﺘﻖ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻼﺀ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ".
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ٧٤٤ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺣﺠﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻪ
ﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺦ "
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ
ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺑﺎ
ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻑ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
)٣( " ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻌﺘﻘﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺧﺼﻮﺻﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻣﻪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻼﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻱ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﺩﺍﺧﻼﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺎ ﺃﻭ ﻋﻘﻼ ﻣﻊ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﻻ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٢٣٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ( *
٣٩٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻭﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻟﺒﻲ ﻋﻨﻪ )٢(
ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻋﻨﻪ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ )٤( ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥( ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺈﻥ
ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ " )٦(.
٤٩٨٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ )٧( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺮﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺦ " )٨(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻓﺮﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺳﻬﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٥ " ﻟﺒﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻔﻆ " ﻋﻨﻪ ".
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻠﻎ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻼﻡ - ﺃﻱ
ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻷﻃﻔﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٦( ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﺰﻭﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻤﺪﻩ ﻭﺧﻄﺆﻩ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ.
)٧( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﻭﻯ " ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٨( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻓﺦ: ﺑﺌﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻟﻜﻦ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺦ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﺠﺮﻳﺪﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. )ﻡ ﺕ(
)٣٣٤(

٥٩٨٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺮﺝ )٢( ﻓﻠﻴﺤﺮﻣﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺝ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺗﻬﺎﻣﺔ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺋﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ )٤( ".
٦٩٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺪﻣﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﻣﺮ )٥( ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺬﺑﺢ )٦(
".
٧٩٨٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻲ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺛﻘﺔ ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﻫﻮ
ﺣﺴﻦ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻗﻮﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٣.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺝ - ﻛﻔﻠﺲ -: ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ( ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻉ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺗﻮﺍﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. ﻭﺗﻬﺎﻣﺔ
ﺃﺭﺽ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺑﻤﺮﺣﻠﺘﻴﻦ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ(.
)٤( ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻫﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺑﻎ ﺑﻴﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﺧﻠﻴﺺ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
)٥( ﺑﻄﻦ ﻣﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﺤﻮ ﻣﺮﺣﻠﺔ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺦ " ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٣، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤٣٤(

ﻋﻨﻬﻢ )١( ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺿﺤﻰ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺻﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺼﺎﻣﻮﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ )٣( ".
٨٩٨٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ )٤( ".
٩٩٨٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻐﺮ " )٥(.
٠٠٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ )٧( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻀﻤﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻛﺘﻔﺎﻩ ﺑﺎﻟﺸﻖ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻭﻟﻰ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﻤﺚ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ
ﻟﻪ )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺛﻐﺮ - ﻣﺠﻬﻮﻻ - ﻭﺃﺛﻐﺮ، ﻭﺍﺛﻐﺮ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ - ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺒﺖ ﻭﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻦ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﻴﺰ ﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﻲ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻨﻬﻢ.
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٧( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﺠﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
)٥٣٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻭﻳﺤﺞ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ( *
١٠٩٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺞ
ﺑﺪﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢( ".
٢٠٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭﻳﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤( ".
٣٠٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٥( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٤٠٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﺊ )٧( ﺃﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺤﺞ ﺑﺒﻌﺾ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺤﺞ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻄﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻮﻯ ﺑﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤
ﺹ ٩٧٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺟﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٦( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻣﺴﺘﻐﻞ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻘﻀﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺤﺞ ﺳﻨﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦٣٤(

." (ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١
٥٠٩٢ - ﻭﺳﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﻭ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﺗﺪﻳﻦ
ﻭﺃﺣﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺪﻳﻦ )٢( ".
٦٠٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻭﺯﻋﺘﻬﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺷﻴﺌﺎ )٣( ﺃﻓﺄﺣﺞ ﺃﻭ ﺃﻭﺯﻋﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ
ﻋﻨﻚ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺣﺠﺔ ﺗﻄﻮﻉ( *
٧٠٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﻀﻰ
ﻳﻨﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻫﻮ ﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺪﻳﻦ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻄﻮﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺪﻳﻦ " ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﻗﻒ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺎﺟﺰﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺀ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻓﻤﺠﺮﺩ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺀ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺿﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﺘﺪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﻮﺯﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻣﺒﻘﻴﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٢ " ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ " ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻜﻠﻒ،
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٧٣٤(

." (ﺯﻭﺝ ﻭﻫﻲ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ )١
٨٠٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺗﺤﺞ
ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ )٣( ".
٩٠٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮﺓ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺃﺣﺠﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﺍ )٥( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻭﻟﻰ( *
٠١٩٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺛﻘﺎﺕ ".
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٢ ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻧﻌﺮﻑ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻧﻨﻜﺮﻩ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺎﻫﺪﺍ.
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺤﺞ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﺫﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﺎ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺣﺠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺼﺮﻧﺎ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ - ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻗﺎﺭﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻼﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﻭﻣﺠﺮﺩ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻳﺸﻜﻞ ﺗﺤﻠﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ " ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ "
ﻓﻤﺸﻜﻞ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﺸﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺫﻥ.
)٨٣٤(

١١٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ )١( ".
٢١٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻌﻤﻠﻲ )٢(، ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺎﺳﻼﻣﻬﺎ ﻭﺣﺒﻬﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﺎﺣﻤﻠﻬﺎ )٣( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ،
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ( *
٣١٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺗﺤﺞ
ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ " )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺛﻘﺎﺕ " ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻴﺮﺓ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻨﻊ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﻦ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻱ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻰ ﺟﻤﺎﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﻛﺮﺍﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﻟﻲ ﻷﻣﻮﺭﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﻠﺐ ﻇﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻌﻬﺎ
ﻓﻠﻮ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻥ ﺧﺎﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻗﻄﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺝ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ.
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻖ ﻓﻴﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٩٣٤(

٤١٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺗﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ( *
٥١٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )١(، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ
ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )٢(
٦١٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﻫﻮ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ )٤( ﺟﻌﻞ ﺟﻤﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺛﻘﺔ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺿﻞ.
)٢( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﻔﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ
ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻭ
ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ.
)٣( ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻟﻪ ﻣﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻪ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ " ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﻨﻄﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ".
)٠٤٤(

ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﻪ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ( *
٧١٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺣﺠﻮﺍ ﻋﻨﻪ " )٤(.
٨١٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ )٥( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٢( ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ. ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺞ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ.
)٤( ﻓﺎﻟﺤﺎﺻﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻤﻦ ﺛﻠﺜﻪ ".
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)١٤٤(

:٩١٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ " )٢(.
٠٢٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ
ﺷﺊ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻃﺎﺋﻔﺔ " )٣(.
١٢٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ
ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ " )٥(.
٢٢٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )٦(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﺔ ﻭﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻕ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ(.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻤﻦ ﺣﺞ
ﻋﻨﻪ ". ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ". )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ
ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ.
)٧( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤
ﺹ ٧٧٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
)٢٤٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﻤﺔ( *
٣٢٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻴﻪ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ( *
٤٢٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ )٣( ﺗﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ( *
* )ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻨﻬﺎ( *
٥٢٩٢ - ﻛﺘﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ " ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺣﺠﺔ
ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ: ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻣﻊ
ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻄﺤﻲ ﺛﻘﺔ.
)٣٤٤(

.(ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﺠﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﻴﻪ( *
٦٢٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺠﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﺃﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﺘﺴﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺠﺰﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻌﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ( *
٧٢٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻋﻤﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻠﻐﻪ " )٤(.
٨٢٩٢ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ
ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺔ - ﺻﻴﺮ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻟﻚ - ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺗﻀﺎﻋﻔﺖ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻴﻦ )٥( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﻟﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻱ ﻛﺎﻑ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺛﻘﺘﺎﻥ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ " ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٣ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺠﻬﻢ ".
)٤٤٤(

.(ﻳﺠﻌﻞ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " )١
٩٢٩٢ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ: " ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ
ﻋﻨﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺠﻌﻞ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ( *
٠٣٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )٢( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺷﺊ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﺄﻋﻄﻬﻢ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﻋﻴﻦ ﻟﻜﻞ
ﺳﻨﺔ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺍﻣﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﻛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻤﻼ ﻛﻐﻠﺔ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺟﻤﻊ ﻣﻤﺎ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻤﻞ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻ ﺑﻀﻢ ﻧﺼﻒ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ
ﺑﺠﻌﻞ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﻀﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﺳﻨﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻳﺎﺭ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻜﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﺒﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻢ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻀﻌﻴﻔﻬﺎ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻓﺘﺄﻣﻞ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻨﺎﻙ )ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٦٦٤ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ(.
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٨٣٣: ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻻ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻭﺍﻻ ﻭﺟﺐ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻧﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻻﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﺔ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻴﻘﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻓﺎﻕ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻠﻮ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻷﻭﺟﺐ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻧﻪ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺪﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺟﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻋﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺫﻥ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﻊ ﺍﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻣﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ

.ﻳﺤﺞ ﻟﻜﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩﻋﻲ
)٥٤٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﻫﻞ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻻ( *
١٣٩٢ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺣﺞ
ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻡ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻛﺘﺐ ﻷﺑﻴﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻟﻼﺑﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺞ ﺃﺑﻮﻩ ﻛﺘﺐ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻼﺑﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( *
٢٣٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺻﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﺞ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻼﺑﻦ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺑﻤﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻟﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻼ.
)٦٤٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺴﻮﻳﻒ ﺍﻟﺤﺞ( *
٣٣٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻮﻑ ﺍﻟﺤﺞ )٣( - ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﺣﺞ،
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﺣﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ".
٤٣٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﻂ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺃﻋﻤﻰ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﻰ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ".
٥٣٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٤( ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﻪ ﺃﻭ
ﻣﺮﺽ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺞ )٥( ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻴﻤﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ". )٦(
--------------------
)١( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻸﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺞ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻸﺏ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻮﻓﺘﻪ ﺃﻱ ﻣﻄﻠﺘﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﻳﻤﺎﻃﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺫﺭﻳﺢ ﺛﻘﺘﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺞ ".
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﺣﺸﺮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
)٧٤٤(

٦٣٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ
ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﻐﻞ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ( *
٧٣٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺣﺞ
ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ )٢( ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ
ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻻﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻤﻦ
ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻬﻲ ﻣﺘﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻬﻲ
ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺠﺎﻭﺭ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ )٣(، ﺃﻭ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻋﺴﻔﺎﻥ )٤( ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻗﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﺛﻘﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ ﺑﻌﻴﺪ. ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ ".
ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻣﺆﺧﺮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻘﻂ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ.
)٣( ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﻘﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٤( ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ - ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺮﺣﻠﺘﺎﻥ. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﺤﺎﺫﺍﺓ.
)٨٤٤(

.(ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﻴﻠﺒﻲ ﻣﻨﻬﺎ " )١
٨٣٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ
ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ " )٢(
٩٣٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﺘﻌﺔ " )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: " ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ " ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺸﺪﺩﻭﻥ ﺭﺍﺀﻩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﻳﺨﻄﺌﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺨﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﺟﻴﺪﺗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺜﻘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺨﻔﻔﻮﻧﻬﻤﺎ -: ﻣﻨﺰﻝ - ﺃﻭﻣﺎﺀ - ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺮﺏ، ﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﺑﻪ ﺑﺌﺎﺭ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻻﺣﺮﺍﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ
ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﻟﻠﺤﺞ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺣﺞ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻣﺎ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﻳﺮﺓ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﺧﻞ
ﻟﻠﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ. ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٤ ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻤﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺩﺭﺍﻛﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺞ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ
ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﻤﺘﻌﺎ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ. )ﻡ ﺕ(
)٩٤٤(

٠٤٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺮﺩ
ﺍﻟﺤﺞ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺤﺴﻦ " )١(.
١٤٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ".
٢٤٩٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﺮﻋﻰ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﺤﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺞ " )٣(.
٣٤٩٢ - " ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﻤﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ )٤(
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﻼﻝ ﻓﻴﻨﺘﻘﻞ
ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﻼﻝ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﺣﺠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭ
ﻧﺺ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺟﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻡ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﺒﺪﺅﻫﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ".
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻣﻊ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٣٩٢ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﺤﻤﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٥
ﻓﻠﺘﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺹ ٨٣٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺗﺴﻊ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻻ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﺣﺞ.
)٠٥٤(

ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻭﺍﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﻧﺴﻜﻬﺎ( *
٤٤٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ
ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﺘﻊ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻰ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ " )٢(.
--------------------
)١( " ﺃﻫﻞ " ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ - ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ -: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻟﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: " ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻼﺣﻼﻝ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻘﺪﻡ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ - " ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣٥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ
ﻭﻳﺤﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺁﺧﺮ " ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢
ﺹ ٢٣٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻠﺤﺞ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺿﻪ. ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺨﻠﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ " ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺒﺎ
ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺁﺭﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ.

()١٥٤

٥٤٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ " )١(.
٦٤٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻴﻪ )٢(، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻣﺎ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺰﻭﺭﺓ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ - ﻛﻘﺴﻮﺭﺓ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻼﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ
ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺃﻭ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ.
)٢٥٤(

." ﻷﻫﻠﻪ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ
٧٤٩٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ".
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ )١(
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٢(.
٨٤٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻓﻨﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻠﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻖ )٤( ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ".
ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٥(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺭﺟﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ( *
٩٤٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﺳﺘﺠﻴﺊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻋﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺨﻼﻑ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻌﻴﻦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺳﻴﺠﺊ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﺴﻤﺎﻩ، ﻓﻠﻮ ﺍﻛﺘﻔﻰ
ﺑﻘﻠﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺟﺎﺯ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻛﻤﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٣٥٤(

ﺃﻓﻀﻞ: ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ
ﺃﻓﻀﻞ ".
٠٥٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﻭﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ )١(: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ".
١٥٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺗﻚ ﺭﺟﺒﻴﺔ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ( *
٢٥٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻌﺘﻤﺮ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ ﻭﺍﻻ ﻓﻔﻲ ﺍﻷﻓﻀﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻳﺤﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺭﺟﺒﻴﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﺘﺘﻤﻴﻢ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺍﺣﻼﻟﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٤: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ.
)٤٥٤(

.(٣٥٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " )١
٤٥٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ " )٢(.
٥٥٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ - ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ -، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭﻳﻦ " )٤(.
٦٥٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٥( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﺍ ﻃﻮﻯ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ " )٦(.
٧٥٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺍﺯﻡ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻘﻄﻊ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﻤﻜﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﻘﻄﻊ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٤، ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻯ.
)٤( ﺧﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻨﻪ
ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
)٦( ﺫﻭ ﻃﻮﻯ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ،
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٧( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٥
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺛﻘﺔ.
)٥٥٤(

.(ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ " )١
٨٥٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ " )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺷﺎﺀ )٣(، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺷﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ
 ".[ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ( *
٩٥٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺤﺞ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻭﻳﺮﺓ ﺍﻷﻫﻞ ﻏﻴﺮ
ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ". ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ".
)٣( ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﻻ
ﺗﻔﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﺎﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻻ ﻓﺎﺻﻠﺔ ﻫﻨﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻌﻠﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﺑﺎﻥ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﻌﻨﻰ " ﺯﺭﺍﺭﺓ "
ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨٢ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٩٢ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ.
)٦٥٤(

ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ ".
٠٦٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻌﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ " )٢(.
١٦٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ " )٣(.
٢٦٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
"
ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺍﻻ ﻓﻴﻬﺎ.
 ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺘﺼﻴﺮ[ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ] )٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﺩ ﻗﺮﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺭﺟﺐ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺗﻨﻮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻫﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺭﺟﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ " ﻭﻟﻬﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﻳﻌﻨﻰ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺗﺎﻟﻴﺎﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺗﺎﻟﻴﺎﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﻬﺮ
ﻟﻠﻤﺠﻴﺊ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺷﻬﺮ ﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ.
)٧٥٤(

.(ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ " )١
٣٦٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ )٢( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ( *
٤٦٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ )٤( ".
٥٦٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻟﻜﻞ
ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﺓ )٦( ".
--------------------
)١( ﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺻﻠﺔ ﻟﻪ ﺑﺄﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ
ﺍﻣﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺑﻼﻍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ " ﺃﻱ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ " ﺃﻱ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺞ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻗﻞ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
)٦( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻤﺮﺗﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺃﻗﻠﻪ
ﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻤﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ " ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ " ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ " ﻭﻗﺪ
ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ " ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ " ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٤ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﻭ ٢٦٤ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ.

()٨٥٤

٦٦٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ )٢( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻃﺎﻑ ﻋﻨﻪ( *
٧٦٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺃﻭ ﺷﻌﺚ )٣( ﻓﺄﺟﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ )٤( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺚ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺪﻫﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭ ﺷﻐﺐ " ﺃﻱ ﺟﻮﻉ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻗﺼﺪﺍ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٩٥٤(

٨٦٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﻓﻼﻥ )١( ".
٩٦٩٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ )٢(
".
٠٧٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﺞ
ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺫﺑﺤﻬﺎ )٤( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺃﻭ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ( *
١٧٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﺣﺞ
ﻭﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻮﻱ ﻗﺪ ﺣﺠﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻛﺄﻧﻲ
ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺎﻋﻞ ﻟﻬﻢ ﺣﺠﺎ
ﻭﻟﻚ ﺣﺠﺎ، ﻭﻟﻚ ﺃﺟﺮﺍ ﺑﺼﻠﺘﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ )٥( ".
٢٧٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﻮﺏ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﻭﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻻ
ﺍﻟﻨﻴﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺸﺮﻳﻚ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٠٦٤(

.(ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ " )١
٣٧٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﻧﺰﻳﺪﻙ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ - ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ: " ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻮﺽ ﻭﺗﻔﻀﻞ، ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺃﻭ ﻻ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ
ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺗﻔﻀﻞ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻭ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﺼﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺃﺻﻮﻝ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ،
ﻭﻳﺼﺢ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮ -
ﺁﺷﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺧﻼﻓﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ -
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺮﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﻧﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺍ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﻔﺔ
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﺛﺎﺑﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺮﺩﻫﺎ )ﺭﻩ( ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻔﻀﻞ ﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻻﺟﺮ ﻋﻤﻞ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ
ﻓﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻮﺻﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﺗﻴﺬﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺔ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺘﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﺷﺪ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻﺑﺘﻼﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺃﺫﻫﺎﻧﻬﻢ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻓﻮﺍ ﻋﻤﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﺭﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﻔﻀﻞ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻻ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﻧﻔﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻔﻀﻼ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.

()١٦٤

." ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻲ )١( ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻨﺴﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻵﻥ ﻓﺄﺷﺮﻛﻬﻤﺎ
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ( *
٤٧٩٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻳﺘﻌﺠﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﺿﻐﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٣(.
٥٧٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ )٤( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻻ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٥( ".
٦٧٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻲ ".
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻟﻠﻤﻌﺬﻭﺭ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦٤ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻟﻠﻤﻌﺬﻭﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻀﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ.
)٢٦٤(

(ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ )١
".
٧٧٩٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺟﻤﻊ( *
٨٧٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺪ
ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ )٢( " ﻭ " ﺣﺪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
" )٣(.
٩٧٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺪ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ، ﻭﺛﻮﻳﺔ، ﻭﻧﻤﺮﺓ )٤( ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻭﺍﻳﻘﺎﻋﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ
" ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻨﻰ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٤ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺫﻳﻞ
ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٤ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
)٣( ﻣﺤﺴﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﺄﺭﻣﻴﻦ - ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ - ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻴﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﻴﻦ ﻟﺤﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺭﺍﻡ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﺗﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺍﺭﻡ - ﻛﻌﻨﺐ -.
)٤( ﻧﻤﺮﺓ - ﻛﻔﺮﺣﺔ -: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺯﻣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻭ " ﻋﺮﻓﺔ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ "، ﻭﺛﻮﻳﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ - ﻛﺬﺍ ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ " ﺛﻮﻳﺔ - ﺑﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ -: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ".
ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ " ﻭﻧﻤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺑﻌﺮﻓﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻤﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﻮﻕ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻛﺒﻜﺐ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ، ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ".
)٣٦٤(

." - (ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻮﻗﻒ - ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺒﻞ )١
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ )٣(.
٠٨٩٢ - ﻭ " ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٤ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻮﻗﻒ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﺇﻟﻰ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺒﻞ " ﻣﻦ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﻤﺮﺍ. ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ؟ ﻓﺴﻜﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺽ ﻣﺤﺴﺮ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺽ ﺣﻴﺎﺽ
ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﺎﺯﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﺯﻡ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺄﺯﻣﺎ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺯﻡ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺄﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﻀﻴﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ".
)٤( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٦٤(

ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻓﻨﺤﺎﻫﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺧﻒ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻠﻼ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺴﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻝ )١( ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻷﺭﺍﻙ )٢( ﻭﻧﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ
ﻋﺮﻧﺔ، ﻭﺛﻮﻳﺔ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ".
١٨٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻﺣﺞ ﻟﻬﻢ - ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻔﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺣﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﺮﺟﺔ ﻟﺘﺴﺘﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﻠﻞ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ
ﻓﻴﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﺆﺫﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻮﻥ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻓﻲ " ﺑﻪ " ﻭ " ﺑﻨﻔﺴﻪ " ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺨﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭ
ﺑﺮﺣﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺒﻌﻴﺮﻩ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺣﺴﻦ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﺮﻣﺎ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﺎﻟﺰﺣﺎﻡ
ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺳﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﻬﻀﺒﺔ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭﺍﺑﺘﻬﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻷﺭﺍﻙ " ﺍﻷﺭﺍﻙ - ﻛﺴﺤﺎﺏ -: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٧٩٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﺗﻖ ﺍﻷﺭﺍﻙ
ﻭﻧﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﻭﺛﻮﻳﺔ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻒ ﻓﻴﻪ ".
)٥٦٤(

.(ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺍﻙ - " )١
٢٨٩٢ - ﻭ " ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻗﻒ )٢( ".
٣٨٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺣﻴﺚ
ﻳﺒﻴﺖ )٣( ".
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﺄﻩ ﺑﺒﻌﻴﺮﻩ )٤(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٥(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ( *
٤٨٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﺭﺍﻙ - " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٨٩٤(.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﻒ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﻄﺄﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ "
ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ " ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﺮﻕ
ﻟﻚ ﺛﺒﻴﺮ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ".
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٤ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻥ ﻃﺄ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ".
)٦٦٤(

." (ﻳﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻬﻢ - ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻬﻢ - ﻭﺃﻱ ﺳﻔﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﻳﺘﻢ )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﻓﺔ( *
٥٨٩٢ - ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻﻝ )٢( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ( *
٦٨٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ".
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣(، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٠٣١ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٧٤٤.
)٢( " ﺍﻻﻝ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻻﻡ ﺑﻮﺯﻥ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻮﺯﻥ ﺑﻼﻝ -: ﺟﺒﻞ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ.
ﻗﻴﻞ: ﺟﺒﻞ ﺭﻣﻞ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻋﺮﻓﺔ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻰ ﺃﻻﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺃﻟﻮ - ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ - ﻟﻴﺪﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ:
ﺑﻤﺼﻄﺤﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﺼﺎﻑ ﻭﺛﺒﺮﺓ * ﻳﺰﺭﻥ ﺃﻻﻻ ﺳﻴﺮﻫﻦ ﺍﻟﺘﺪﺍﻓﻊ
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﺾ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻓﻬﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻜﺜﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﺑﺄﺱ " ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﺮﻕ ﻟﻚ ﺛﺒﻴﺮ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٤ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﻧﺴﺒﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٩٩٢ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ".
)٧٦٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ( *
٧٨٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﻣﺤﺴﺮ )١( - ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺃﻗﺮﺏ - ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ،
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻙ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻬﺪﻱ )٢( ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺃﺟﺐ
ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪﻱ )٣( ".
٨٨٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ
ﻭﺍﺩﻱ
ﻣﺤﺴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﻄﻮﺓ )٤( ".
٩٨٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ )٥( ".
--------------------
)١( " ﻣﺤﺴﺮ " - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺭﺍﺀ - ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ. ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٧٤ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﻋﻬﺪﻱ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪﺕ
ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﺃﻭ ﻋﻬﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻴﺌﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﻓﺴﻌﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ -
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺮﻙ ﻧﺎﻗﺘﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﺮﻛﺾ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻗﻠﻴﻼ.
)٤( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻃﻮﻝ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﻄﻮﺓ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٧٤ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ " ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ.
)٨٦٤(

ﻭﺗﺮﻙ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺴﻌﻰ )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ( *
٠٩٩٢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ " )٢(.
١٩٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ
ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻒ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ. " ﻫﻞ ﺳﻌﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻰ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮ
ﺭﺟﻞ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺴﻌﻰ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧٤ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺭﻛﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻤﺪ ﺗﺮﻛﻪ
ﺑﻄﻞ ﺣﺠﻪ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪ
ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻪ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻓﻠﻮ ﻧﺴﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺑﻄﻞ ﺣﺠﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺟﻬﻼ ﺑﻄﻞ ﺣﺠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ * ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﺗﺄﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺟﻬﻼ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻨﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
* ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧٤ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ
 ﻣﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ[ﻳﺬﻛﺮ ﺥ ﻝ] ﻳﻨﻜﺮ
ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
)٩٦٤(

.(ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻴﻘﻒ، ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ " )١
٢٩٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻷﻋﻤﻰ )٢(
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ " )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻜﻔﻲ )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺭﺧﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ( *
٣٩٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ".
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٤ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺟﻬﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﺎ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺳﺎﻋﺔ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺴﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺴﺎ ﻗﺪ ﻗﻨﺘﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻢ ﺣﺠﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ " ﻟﻔﻆ " ﻣﻦ " ﺍﻣﺎ ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻱ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻱ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻻ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٧٤(

ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻘﻔﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﻦ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ )١( ﺛﻢ ﻳﺼﺒﺮﻥ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮﻥ ﻭﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﻴﻄﻔﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﺩﻥ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﻮﻛﻠﻦ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻦ " )٢(.
٤٩٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻭﻗﻒ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ( *
٥٩٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ
ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻀﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻭﻛﻠﻦ ﻣﻦ ﻳﻀﺤﻰ ﻋﻨﻬﻦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﺃﻥ
ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺑﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻦ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: " ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺍﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻟﻴﻼ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻓﻠﻮ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﻣﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺠﻪ ﻭﺟﺒﺮﻩ ﺑﺸﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺠﻪ. ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ
ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻟﻨﺎﺳﻲ.
)١٧٤(

ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ )١(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻗﺎﺭﻥ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺩ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺤﻞ
ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺠﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ )٢(،
ﻓﺈﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ )٣( ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ".
٦٩٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ )٤( ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺤﻠﻮﺍ )٥( ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
--------------------
)١( " ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ " ﺃﻱ ﻭﻗﻮﻗﻪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻭ
ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﺍﻻ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰ ﻗﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺧﻼﻑ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ.
)٢( ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﺑﺠﻤﻊ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ " ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺭﺽ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻳﺎﻥ ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺎﺩﺭﺍﻛﻪ
ﺩﻭﻥ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﻋﺮﻓﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٤ " ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻻﻥ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻴﻪ ﺁﻧﺎ ﻣﺎ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
)٥( ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻳﺘﺤﻠﻞ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ،
ﻭﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺤﻠﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﺕ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻯ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢٧٤(

(ﺇﻥ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ )١(، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ )٢
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ( *
٧٩٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ
ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ " )٢(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ: " ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﺮﻡ " ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺞ ﻓﻌﻤﺮﺓ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻜﺔ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ " ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﺓ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﺤﻤﻞ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺗﻪ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺩﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ " ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ -
ﺍﻟﺦ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺖ " ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻱ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺭﺩﻳﻦ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻻ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ: ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻭﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺨﺼﺺ ﻟﻼﺧﺮ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٣٧٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ( *
٨٩٩٢ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺭﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺳﺖ ﺣﺼﻴﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ " )١(.
٩٩٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ - )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺭﻣﻲ - ".
٠٠٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻬﻦ ﻧﻘﺼﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻓﻠﻴﺮﻡ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺤﺼﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﺘﻬﻦ ﻫﻲ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﺄﻋﺪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﻼ ﺛﻢ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺃﺟﺰﺃﻙ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﺒﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻴﺮﻡ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﻣﻴﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻑ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﻷﻧﻪ ﺑﻔﻌﻠﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻤﻤﺖ ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺧﺮ.
)٤( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻲ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻣﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺑﺴﺒﻊ ﺳﺒﻊ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﻟﻴﺮﻣﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﺒﻊ ".
)٤٧٤(

ﺑﺴﺒﻊ )١(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺭﺟﻊ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺜﻼﺙ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ " )٣(
١٠٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ: "
ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻀﺤﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ " )٤(.
٢٠٠٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻬﻠﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ ﻓﺘﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺬﻟﻚ " )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ، ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺍﻟﺦ " ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﺑﺴﻂ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ " " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ".
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭ
ﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﻟﺤﺎﻅ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻣﺸﻜﻞ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻰ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٠٠٣ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺤﺎﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﺑﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻓﺎﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﺬﺭ ﻋﺮﻓﻲ ﻣﺸﻜﻞ.
)٥( ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻟﻜﻦ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻣﻊ
ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺍﻻ ﺍﺳﺘﻨﺎﺏ. ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ.
)٥٧٤(

٣٠٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻟﻼﻣﺲ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ( *
٤٠٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻃﺒﺔ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺭﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ( *
٥٠٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ ".
٦٠٠٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺮﻣﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻮﻣﻪ " ﻭ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻄﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻧﻈﻴﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﺒﺮﻩ " ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ".
)٦٧٤(

:ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻜﺔ( * )٢(
٧٠٠٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺬﺑﺤﻬﻦ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺟﻤﻌﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺰﻣﻪ ﻟﻜﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ - ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﺭ ﻓﺎﻥ ﺗﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻓﻼ ﻛﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﺎﻟﻨﻔﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻭﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
" ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻻ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺳﻘﺎﻳﺘﻪ * " ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺗﺒﺖ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﺑﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ - ﺍﻟﺦ " ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀ " ﻓﻼ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺣﻤﻞ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
* ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺏ ٧٠٢ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ٥٢
ﺏ ٥٧ ﻭﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤.
)٧٧٤(

٨٠٠٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )١( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
".
٩٠٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﺗﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ".
٠١٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﻨﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ )٢(، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ".
١١٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺗﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ - " )٣(.
٢١٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺠﺎﺯ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ )٤( ﻓﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻨﻰ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺗﺮﺧﻴﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺼﻒ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ " ﻻ ﺗﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ " ﺃﻱ
ﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ:
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺰﺍﺭ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺠﺎﺯ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ.
)٥( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ. )ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ(
)٨٧٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ( *
٣١٠٣ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ".
٤١٠٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ )١( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ( * ٥١٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ )٣( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﻋﻴﻠﻚ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ".
٦١٠٣ - ﻗﺎﻝ )٥(: " ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺮ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ".
)٣( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٤( ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ. ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺪﻩ ﺿﻌﻒ ﻭ
ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٩٧٤(

.(ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ " )١
٧١٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ " )٢(.
٨١٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﻦ
ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣( ".
٩١٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ " )٤(.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " )٥(.[ﻟﻠﻪ] ٠٢٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ " ﻣﻦ ﻭﻓﻰ
١٢٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ " )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺛﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺃﺧﻮﻳﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺛﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺣﺠﻪ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ".
)٤( ﻳﺆﻳﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻓﻰ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺨﺒﺮ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٥ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٠٨٤(

٢٢٠٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﺮ
ﻭﻟﻴﺒﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻄﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﻨﻔﺮ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ".
٣٢٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻘﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ "
)٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٣( ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
٤٢٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " )٤(.
٥٢٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻼﺣﻖ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ - ﻭ
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺣﺸﻤﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺛﻘﻠﻪ ﻭﻧﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺑﻌﺚ ﺑﺜﻘﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ".
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦١٠٣.
)٥( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺧﺺ ﺑﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ،
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻡ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﻬﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ،
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍﻫﺎ.
)١٨٤(

ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١( ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ )٢(: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣( ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ".
٦٢٠٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺻﻨﻊ ﺫﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻨﻊ ﺫﺍ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻻ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ( * )٥(
٧٢٠٣ - ﺭﻭﻱ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻗﻠﻴﻼ )٦( ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ
ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ
--------------------
)١( ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺑﻞ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ " ﻟﻴﻨﺒﺌﻦ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻼﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻟﻴﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺒﺸﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺸﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻟﻴﺒﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺼﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺜﺮ ﺣﺼﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﺤﺼﺒﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ
ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺛﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻟﻴﻼ ".
)٢٨٤(

.(ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " )٢
٨٢٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ
ﺧﺒﻂ ﻭﺣﺮﻣﺎﻥ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﺚ( * )٤(
٩٢٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻴﺘﺼﺪﻗﺎ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻨﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﺐ ﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺴﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﺭﻭﻯ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﻫﺠﻊ ﻫﺠﻌﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ
ﻣﺴﺘﺤﺐ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ: ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺗﺼﺤﻴﻔﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ " ﺩﻭﻥ ﺣﺎﺋﻂ ﺣﺮﻣﺎﻥ " ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺴﺘﺎﻥ، ﻭ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺣﺎﺋﻂ ﺣﺮﻣﺎﻥ " ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻩ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺭﻗﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ". ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻻﻥ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻧﺪﺭﺍﺳﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺛﺮ ﺍﻻﻥ.
)٤( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﺰﻳﻠﻮﺍ ﻭﺳﺨﻬﻢ ﺑﻘﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﺮ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﺘﻔﺚ " ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ
ﻛﻘﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺚ ﻭﺍﻟﺪﺭﻥ ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ
ﻣﻄﻠﻘﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﻔﺚ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﺃﻱ ﻣﻐﺒﺮ
ﺷﻌﺚ ﻟﻢ ﻳﺪﻫﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻴﻞ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﺚ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﺑﻘﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ. ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﻗﺸﻒ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﺑﺤﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﻔﺚ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.

()٣٨٤

.(ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )١
٠٣٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺛﻢ
ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ
ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ".
١٣٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ " )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﻪ ﻭﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺎﺕ.
)٢( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺄﻣﺮ
ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ "
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ:
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ " ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺫﺭﻳﺢ ﻭﺻﺪﻗﺖ، ﺍﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﺭﻳﺢ " ﻓﺮﻭﻯ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺻﺪﺭﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٣٠٣، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺬﺭﻳﺢ ﻓﻬﻮ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻫﻮ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤٨٤(

٢٣٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ".
٣٣٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻔﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " )١(.
٤٣٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺣﻔﻮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ " )٢(.
٥٣٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻃﺮﺡ
ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻋﻨﻪ " )٣(.
٦٣٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺫﺭﻳﺤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: " ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٢( ﺍﻟﺤﻔﻮﻑ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ، ﺣﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺣﻔﻮﻓﺎ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ
ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﻤﻞ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻔﺚ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻷﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺑﻘﺺ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ
ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺃﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻮﺳﺨﻴﻦ. ﺃﻭ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥٨٤(

ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺫﺭﻳﺢ ﻭﺻﺪﻗﺖ، ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﺭﻳﺢ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ " ﻓﺈﻧﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺚ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ( *
٧٣٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﻤﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ " )٣(.
٨٣٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ " ﻗﺎﻝ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ "
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ".
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻭﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻛﻢ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ
ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
)٦٨٤(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ " )١
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﺧﺒﺮ ﻛﻠﻴﺐ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﻭﺣﺪﻩ )٢(، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺫﻟﻚ:
٩٣٠٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ " )٣(.
٠٤٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﻛﻠﻴﺐ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٢( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮ " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺤﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻣﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻮﻣﻬﺎ
ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺷﻜﺎﻝ
ﺇﺫ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﺎﻥ
ﺻﻮﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ، ﻭﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻠﻴﺐ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٠٠٤: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻷﺟﻮﺩ ﺣﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺫﺑﺢ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻓﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٨٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﺻﻐﺮ( *
١٤٠٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ " )١(.
٢٤٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ )٢(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻨﺔ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ".
)ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ(
٣٤٠٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ )٣( ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ".
٤٤٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻪ " )٤(.
--------------------
)١( " ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺤﺮ " ﺃﻱ ﻳﺤﺞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﻣﻌﻴﻦ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٣١٢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ. ﻭﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ
ﺻﻮﻓﻲ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﺎﻣﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻠﻮﺍﺟﺪ.
)٤( ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ " ﻭﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﻤﻨﻊ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻪ " ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ.
)٨٨٤(

" :٥٤٠٣ - ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻤﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﺄﺳﺘﻘﺮﺽ ﻭﺍﺿﺤﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺿﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻘﻀﻲ " )١(.
٦٤٠٣ - ﻭ " ﺿﺤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺫﺑﺢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ
ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻀﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻀﺢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ " )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺤﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺑﻜﺒﺶ ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ " ﺛﻢ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ".
٧٤٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ
ﺃﻻ ﻧﺴﺘﺸﺮﻑ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻗﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺑﺮﺓ )٣( ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ
ﺃﺿﺤﻰ ﺑﻪ ﻓﺄﺳﺘﻘﺮﺽ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻛﺒﺸﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﺑﺢ ﻛﺒﺸﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ". ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ " ﺃﻱ، ﻧﺘﺄﻣﻞ ﺳﻼﻣﺘﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺁﻓﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﺧﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺐ
ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ، ﻭﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺷﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﺷﺮﻗﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ - ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻣﻦ
ﻗﺪﻡ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺑﺮﺓ، ﻭ " ﻗﺪﻡ " ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭ " ﺃﺧﺮ " ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ.
)٩٨٤(

٨٤٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻌﺮﺟﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻌﻮﺭﺍﺀ
ﺑﻴﻦ ﻋﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﺠﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﺮﺑﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﺪﻋﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻀﺒﺎﺀ " )١( ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻷﺫﻥ.
٩٤٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
-:
ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ " ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺝ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺣﺮﻡ
ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ "
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ )٢(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٩٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻋﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ
ﻻﺯﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺮﺝ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﺮﺟﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﻤﺰ ﻓﻲ
ﻣﺸﻴﻪ ﻗﻴﻞ ﻋﺮﺝ ﻳﻌﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺭﺝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﻔﻴﻮﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺭ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -
ﺫﻫﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺑﺎﺀ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﺀ " " ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺎﺀ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻀﺒﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﺮ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻲ
- ﺍﻟﺦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺟﺪﻋﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺟﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻋﺮﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ
ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﻻ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺜﻘﻮﺏ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ، ﻭﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺑﺎﻷﻫﻠﻲ ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺃﻥ
ﻳﻀﺤﻰ ﺑﺎﻟﺠﺒﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﺣﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ.
)٠٩٤(

ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ " )١(.
٠٥٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻳﺠﺰﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻀﺤﻲ ﺑﻪ " )٢(.
١٥٠٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ " )٣(.
٢٥٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺪﻧﺔ
ﺗﺠﺰﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٤ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻜﺒﺶ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٥ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٦٥٣ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٤( ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ " ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٦٥٣ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ٢
ﺏ ٤٨١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٥، ﻭﻭﻫﻴﺐ ﻳﺮﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻬﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺮﻭﻯ ﻭﺍﻥ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻟﻜﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺑﺔ.
)٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩٤
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻏﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ
ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﺮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻀﺮﺑﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ " ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﻦ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺗﺠﺰﻯ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ: ﺗﺠﺰﻯ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﻃﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﻮﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
)١٩٤(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﻔﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺃﺟﺰﺃﺕ
ﺷﺎﺓ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ )١(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻟﺴﻨﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﺪﻋﺔ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: " ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻓﻴﺠﺰﻱ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ".
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ:
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻨﻰ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﻭﺍﻓﻘﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻨﻰ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺭﻓﻌﻪ -
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ
ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﻌﺰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﻠﻘﺢ ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻻ ﻳﻠﻘﺢ ".
)٢٩٤(

٣٥٠٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ
ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻄﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ " )١(.
٤٥٠٣ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺼﺪﻗﺎﻥ ﺑﺜﻠﺚ ﻋﻠﻰ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺑﺜﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺑﺜﻠﺚ ﻳﻤﺴﻜﺎﻧﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " )٢(.
٥٥٠٣ - ﻭ " ﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ "
)٣(.
٦٥٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻨﺎ ﻧﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ
ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺯﺍﺩﺍ ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ " " ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ". ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺀ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺼﺪﻗﺎﻥ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ - ﻛﻜﻔﺎﺭ - ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺋﻞ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺮﻭﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻼ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ.
)٣٩٤(

.(ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻨﻪ )١
٥٧٠٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ " )٢(
٨٥٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻀﺤﻰ ﺃﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ " )٣(.
ﻭﺍﻟﺨﺼﻲ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ )٤(
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺑﺸﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ، ﺑﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺮﺑﻰ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٥
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺒﺶ ﺳﻤﻴﻦ ﻻﺿﺤﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺃﺿﺠﻌﺘﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺭﻗﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻰ ﺫﺑﺤﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ، ﻻﺗﺮﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺗﺬﺑﺤﻪ " ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﻥ ﻓﺤﻞ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻀﺤﻰ
ﺑﺎﻟﺨﺼﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ " ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﺼﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺑﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺼﻰ ﻣﺠﺒﻮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻡ ﻳﻌﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺠﺮﻳﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻓﻴﺠﺪﻩ ﺧﺼﻴﺎ ﻣﺠﺒﻮﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ".
)٤٩٤(

.(ﻭﺫﺑﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺒﻘﺮ )١
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻓﺴﺮﻗﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٣(.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﻳﺪﺑﻎ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﺍﺏ ﺃﻭ
ﻣﺼﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٩٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻫﺪﻳﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻓﺤﻼ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻤﻮﺟﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺘﻴﺴﺎ ﻓﺤﻼ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﻈﻢ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺑﺢ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻧﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ ﻓﺴﺮﻗﺖ
ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻫﻠﻜﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺛﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺪﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )ﺹ ١٧(
ﻗﺎﻝ. " ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻓﺴﺮﻗﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺠﻠﺪ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﻫﺎﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻦ ﻳﻀﺤﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺟﺮﺍﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٠١ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٩٤(

ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﻧﺤﺮﻫﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ )١(.
٩٥٠٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺪﻳﺎ
 ﻧﺎﻗﺼﺎ " )٢(.[ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ] ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
٠٦٠٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻫﺮﻣﺔ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺛﻨﺎﻳﺎﻫﺎ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ " )٣(.
١٦٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻀﺤﻰ ﻋﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ " )٤(.
٢٦٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻳﻜﺴﺮ ﻗﺮﻧﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺰﻱ ".
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻠﻔﻈﻪ ".
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﻮﺏ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ
ﻳﺨﻔﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ، ﻭﻓﻰ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺐ - ﻋﻮﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺪ
ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻘﺪ ﺛﻤﻨﻪ ﺭﺩﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻴﺮﻩ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٤.
)٤( ﻳﺪﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﻋﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺣﻴﺎ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٦٩٤(

.(ﺑﺄﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻪ )١
٣٦٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﺎ ﻏﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﺛﻢ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺒﻌﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻮﻗﻊ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻮﻗﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﻩ ﺛﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻠﺜﻪ " )٣(.
٤٦٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ " )٤(.
٥٦٠٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺑﻬﺎ ﻓﻴﺴﻤﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ " )٥(.
ﻭﺫﺑﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺒﺸﺎ ﺃﻗﺮﻥ، ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺳﻮﺍﺩ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ -: ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ
ﺛﻠﺜﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻠﻒ ﺛﻤﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻃﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺳﻴﺠﺊ.
)٤( ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭ
ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺮﺑﺎﺓ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺧﺎﺻﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﻗﺮﻥ ﻓﺤﻞ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺮﻧﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ - ﺍﻟﺦ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻧﻪ
ﺿﺤﻰ ﺑﻜﺒﺶ ﻳﻄﺄ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺒﺮﻙ ﺳﻮﺍﺩ " ﺃﻱ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺾ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺰ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺟﺰ ﺍﻷﻭﺳﺎﻁ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺍﻟﻨﺒﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻋﻰ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻭﻳﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻪ ﺷﺤﻤﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﻪ ﻭﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻲ ﻓﻴﺌﻪ ﻭﻳﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺤﻤﻪ.
)٧٩٤(

٦٦٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻋﺠﻔﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻋﺠﻔﺎﺀ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " )١(.
٧٦٠٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺗﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ " )٢(.
٨٦٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﺮﻑ
ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻌﺜﻴﺎﺕ ﺹ ٣٧ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻋﺠﻔﺎﺀ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻋﺠﻔﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ " ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺳﻤﻴﻨﺔ
ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻧﺖ ﺳﻤﻴﻨﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻧﺖ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻭﻟﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﺰ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻳﺸﻤﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ٤١٥ " ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻫﺪﻳﻪ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻫﺪﻳﻚ ".
)٨٩٤(

.(ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﻌﻄﺐ ﺃﻭ ﻳﻬﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻪ( *
٩٦٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻕ ﺑﺪﻧﺔ
ﻓﻨﺘﺠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻭﻳﻨﺤﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ )٢( ﻓﻬﻠﻚ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ".
٠٧٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻞ
ﻫﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻨﺤﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻀﺮ ﻋﺸﻴﺔ
ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻌﺮﻓﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٥: ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻀﺤﻰ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ
ﺑﻪ " ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ. ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ، ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﺢ ﺑﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ:
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻀﺮ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
" ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " ﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٢( ﻛﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤
ﺹ ٥٩٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٩٩٤(

." ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻞ ﻋﻨﻪ )١(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
١٧٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻬﺪﻱ ﺿﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ " )٢(.
٢٧٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻌﻄﺐ )٤( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻫﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻗﺔ " )٥(.
٣٧٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٦( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ
ﻫﻼﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻛﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻠﻄﺦ ﻧﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺮ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻮ ﺫﺑﺤﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩٤ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻨﺤﺮﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺑﺪﻧﺘﻲ ﺿﻠﺖ ﻣﻨﻰ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺍﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺘﺒﺮﻋﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﻨﺬﺭ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻤﺘﻊ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻟﻮ ﺿﻞ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻭﻛﺬﺍ
ﻟﻮ ﻋﻄﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺑﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻔﺖ
ﺷﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺖ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ " ﻟﻮ ﺿﻞ ﻭﺫﺑﺤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺟﺰﺃ ".
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ )ﻡ ﺕ( ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ.
)٦( ﻫﻤﺎ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٠٠٥(

ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﻴﺖ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻩ، ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ - ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ - ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ".
٤٧٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻤﺘﻌﺘﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺮﺑﻄﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﻞ ﻓﻬﻠﻚ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻭ
ﻳﻌﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )١(.
٧٥٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻛﺒﺸﺎ ﻓﻬﻠﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ
ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻌﻴﺎ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺬﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺒﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﺑﺤﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﺬﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻌﻪ " )٢(.
٦٧٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺪﻧﺔ ﺿﺎﻟﺔ )٣( ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻫﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺬﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺛﻢ ﺗﻀﻞ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﻨﺤﺮ ﻓﻴﺠﺪ ﻫﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺷﻌﺮﻫﺎ
ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻌﺮﻫﺎ ﻧﺤﺮﻫﺎ ".
)٣( ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﺴﻤﻬﺎ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻛﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻟﻄﺦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٤ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺪﻳﺎ ﺿﺎﻻ ﻓﻠﻴﻌﺮﻓﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻢ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭ
ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
)١٠٥(

٧٧٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﻋﻄﺐ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ؟ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻫﺪﻳﺎ ﺁﺧﺮ " )١(.
٨٧٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺐ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﻡ )٢( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ( *
٩٧٠٣ - ﺭﻭﻱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺔ )٣(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﻋﻄﺐ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻟﻴﻬﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﺁﺧﺮ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٤ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﻋﻄﺐ
ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻳﻬﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﺁﺧﺮ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﻮ ﻛﺴﺮ ﺟﺎﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﺪﻟﻪ ﻧﺪﺑﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻳﻬﺪﻯ ﺑﺪﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٨٩٣ ﻣﻮﺭﺩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﺪﻟﻪ ﻭﺟﻮﺑﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻉ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺗﻌﻴﻦ ﺫﺑﺤﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﺪﻯ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﺠﺰﻩ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻯ
ﻫﺪﻳﺎ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ - ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀ - ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻓﺪﺍﺅﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ،
ﻗﻠﺖ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ " ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ.
)٣( ﺍﻟﻠﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
)٢٠٥(

." ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ
٠٨٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻣﻨﺤﻮﺭ ﻭﻣﺬﺑﻮﺡ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ
ﻣﻨﺤﻮﺭ
ﺣﺮﺍﻡ )١( ".
١٨٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٢( ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ
ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ )٣( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ".
٢٨٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺍﻑ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻒ ﻟﻠﻨﺤﺮ )٤(، ﻭﺗﺮﺑﻂ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻒ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٥( ".
٣٨٠٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ " ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺤﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )٦( ".
٤٨٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺪﻳﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻧﺤﺮﻩ ﻟﻮ ﺫﺑﺢ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( " ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﺟﻮﺍﺯﺍ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻭ " ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ "
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٣( ﻳﻜﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺗﺤﺖ ٦٤٠٣ ﻭﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٨٠٣ ﻭﺍﻟﻤﺠﺰﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻀﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭ " ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻻﻏﻴﺮﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺻﻔﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺻﺎﻓﺔ ﻭﺻﻮﺍﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺍﻑ " ﺃﻱ ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ، ﻓﻮﺍﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺼﻄﻔﺔ.
)٥( ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ، ﻭﻓﺴﺮﻭﺍ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻜﻦ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻳﻘﻒ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﻄﻌﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺤﺮ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣٠٥(

ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١( ﻭﺍﻧﺤﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﺫﺑﺤﻪ ﻭﻗﻞ: " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ " ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ )٢( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻧﺘﺎﻳﺞ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻭﺣﻼﺑﻬﺎ ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ( *
٥٨٠٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﺿﻠﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﺭﻛﺒﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮ ﻭﻻ ﻣﺜﻘﻞ ".
٦٨٠٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺮﻛﺐ ﻫﺪﻳﻪ
ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻬﺪ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﺐ
)٣( ".
٧٨٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﻠﺐ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮ )٤( ".
٨٨٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ -
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻧﺨﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻧﺨﻊ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻧﺨﺎﻋﻬﺎ.
)٣( ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ.
)ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٤٠٥(

.(ﻟﺒﻦ ﺣﻠﺒﻬﺎ ﺣﻼﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﻬﻜﻬﺎ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ( *
٩٨٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﺪﻳﻪ ﻭﻗﻤﻄﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺤﻠﻖ )٢( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻫﻮ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ( *
٠٩٠٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﻫﻮ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ )٣(
".
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ( *
١٩٠٣ - ﺭﻭﻯ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٤(، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻒ - ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ -: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻧﻬﻠﻚ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻧﻬﻜﺎ: ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺴﺎﺑﻘﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮ ﺑﻮﻟﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﻤﻄﻪ ﻳﻘﻤﻄﻪ: ﺷﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺭﺑﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻤﺔ " ﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ " ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻠﻮ ﺭﺣﻞ ﺭﺟﻊ ﻓﺤﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺣﻠﻖ
ﺃﻭ ﻗﺼﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻟﻴﺪﻓﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٤( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥٠٥(

" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻘﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﻣﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﻭﻩ، ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺮﺝ )١( ".
٢٩٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ
ﻳﺬﺑﺢ
ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻤﻜﺔ، ﺛﻢ ﻧﺤﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ( *
٣٩٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺤﻠﻖ )٢( ".
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﻣﻨﻰ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻻ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻓﻠﻮ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺛﻢ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺛﻢ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﺎﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻃﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻣﺴﺘﺪﻻ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺪ ﻟﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺗﺮﺩﺩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﻣﻨﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﻣﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻠﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺒﺪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦٠٥(

.(ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻠﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ )١
٤٩٠٣ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻟﺤﻴﺘﻪ )٢( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﻭﺣﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ( *
٥٩٠٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺣﻠﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﺎﻑ
ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ " )٣(.
٦٩٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٤(، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﺫﺑﺢ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻼ )٥(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻨﻌﻢ ".
--------------------
)١( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ "
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﻴﻦ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ ﻻ ﺍﻻﺣﺮﺍﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻟﻜﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ. ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺣﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﻟﻪ
ﺃﺻﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٧٠٥(

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻚ ﻭ
ﺿﺮﺑﻪ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻴﺐ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻻﻥ ﺣﻠﻘﻪ ﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺗﻐﻄﻴﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻩ )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ( *
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺴﺤﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ )٣( ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ.
)٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻚ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻄﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺭﺩﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ -، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺗﻐﻄﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ".
)٣( ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٥ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻧﻔﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ، ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ " ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ "، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺃﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻴﺨﺺ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﻭﻟﻮ ﻓﺎﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺃﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ

ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﺐ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻟﺼﺮﺍﺣﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻻ
ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ.
)٨٠٥(

ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )١(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﺪﻳﻞ
ﺑﻦ
ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ )٢( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻨﻰ ﺃﻻ ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻻﻭﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٠٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺃﻻ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ - ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ - "، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٥.
)٩٠٥(

ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )٢(.
٧٩٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٣(، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ ﻟﻤﺘﻌﺘﻪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﻀﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻗﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٥
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻞ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﻭﻳﺬﺑﺤﻪ ﺑﻤﻨﻰ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﻯ ﻓﺼﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﻂ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٤( ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺧﺎﺻﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٠١٥(

٨٩٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﻓﺼﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﻨﻬﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ " )٢(
٩٩٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ " )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺛﻤﻦ ﻫﺪﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻﻥ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ )٤(.
٠٠١٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻣﻦ
ﻣﺪﺓ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻧﺘﻈﺮ
ﻟﺼﻴﺎﻣﻬﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺪﺓ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﻛﻔﻰ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ -
 ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺟﺪ[ﺑﻪ] ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ
ﺛﻤﻦ ﺷﺎﺓ ﺃﻳﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ " ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻻ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻰ ﻭ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺕ ﺃﺟﺰﺃ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭ
ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﻗﻮﻝ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺻﺎﻡ ﻭﻭﺟﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)١١٥(

.(ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ " )١
١٠١٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ )٢( ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ ﻓﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻴﻮﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻤﻦ ﻫﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺑﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ )٤( ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻏﻠﺖ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻕ " )٥(
٢٠١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺼﻮﻡ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ " )٦(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ.
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٥ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺛﻘﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
)ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ - ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻌﻴﺪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻧﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﻨﺎﺩﺍ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺗﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻠﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - " ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ " ﺃﻱ ﻳﺠﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻤﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ " ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺃﻱ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ " )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٥(.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٩٨٢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٢١٥(

٣٠١٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺪﻡ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ( *
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻓﺨﻠﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻳﺬﺑﺤﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻀﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﺃﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ. )٢(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢: ﺍﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺫﻱ -
ﺍﻟﺤﺠﺔ "، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﺍﻭﺵ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻧﺴﻜﺎ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ " ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٣١٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ( * )١(
٤٠١٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ )٢(
ﻛﻤﺎ
ﺭﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺎﺣﺼﺮ ﺑﻌﺚ ﻫﺪﻳﺎ ﻣﻊ ﻫﺪﻳﻪ )٤( ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻰ ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺧﺼﻮﺹ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٣
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٢٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
)٤( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٧٧ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺣﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻧﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻰ،
ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ " ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺪﺑﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺪﺑﺎ، ﻟﻜﻦ
ﻳﺠﺐ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺘﺤﻠﻴﻠﻬﺎ.
)٤١٥(

٥٠١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻳﻨﺤﺮﺍﻥ ﺑﺪﻧﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻄﺮ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ " )١(.
٦٠١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻖ
ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺴﻚ ﻭﻳﺮﺟﻊ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ " )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﺮﻣﻲ
ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺧﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺑﺢ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻀﻄﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻮﺏ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﺣﻴﺚ ﺣﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ: ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻉ ﻳﻨﺤﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺼﺮ ﻭﻳﺘﺤﻠﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ
ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻤﻦ ﻫﺪﻯ ﺻﺎﻡ " ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ:
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪﻝ ﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻓﻠﻮ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻞ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﺑﺪﻟﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ ﺍﻻﺣﺼﺎﺭ ﻛﺤﺴﻨﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻣﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﺤﺴﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻖ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻓﻴﺮﻣﻰ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ
ﻳﺴﻌﻰ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺑﺢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻗﻮﻻ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﺤﺞ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻮ ﻓﺎﺕ
ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻟﻠﺘﺤﻠﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٥١٥(

٧٠١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﻓﺒﺮﺳﻢ )١( ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﺤﺮﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺣﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ " )٢(.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ. )٣(
ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ
ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺑﺮﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺮﺳﻢ ﺃﻱ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺎﻟﺒﺮﺳﺎﻡ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﻤﺮﺽ ﻓﻲ -
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻜﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺘﻜﻲ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺪﻧﺔ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ
ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺣﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﺪﻭﺩﺍ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ".
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ " ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻳﺤﺼﺮ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻞ، ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻣﺘﻌﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ
ﻻﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ.
)٦١٥(

٨٠١٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻠﻨﻲ
ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻞ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ )١( ﻭﻻ
ﻳﺴﻘﻂ
ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ( *
٩٠١٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﻌﺚ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻱ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺍﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻘﻠﺪﻭﻧﻪ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﺟﺰﺃ
ﻋﻨﻪ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺻﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻧﺤﺮ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﺭﺟﻊ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﻧﻮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﻜﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻞ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻁ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻟﻠﻘﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﺘﻌﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻠﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﻴﺪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺃﻱ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻦ ﺣﺠﻪ ﺃﻭ ﺃﺟﺰﺃ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻻﻥ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﻡ ﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٥ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ٨٦٥ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺚ
ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺎﻕ ﻭﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻭﺃﺑﻄﺆﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﻮﺍﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺘﺎ ﻟﺬﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﺪﺓ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻠﺒﻰ
ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﻔﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺃﻥ ﻣﻼﺑﺴﺔ ﺗﺮﻭﻙ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻻ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﺑﻤﻼﺑﺴﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻒ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ )ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ( ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻛﻔﺮ ﺑﺒﻘﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻠﺒﺲ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻌﺎﺭﺽ.

()٧١٥

.(ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " )١
٠١١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺑﺜﻤﻦ
ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ " )٢(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻼﺟﺰﺍﺀ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻰ ﺃﺟﺰﺃ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ:
ﻫﺬﺍ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﺒﺪﻧﺔ ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺪ ﻭﺗﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﻴﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻪ.
)٨١٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﺞ( *
١١١٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺘﻔﺘﻴﻨﻲ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻴﺖ
ﻳﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ )٢( ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ".
٢١١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺗﺴﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ، ﻭﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻞ
ﻻ ﺗﺴﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ " )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻬﻢ.
٣١١٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ
ﻳﺜﻘﻞ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﺯ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ "
ﺃﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺘﻔﺘﻴﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻥ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻣﻌﻨﻰ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤
ﺹ ٠٤٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺻﺮﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ
ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٥ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺛﻘﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ.
)٩١٥(

.(٤١١٣ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ " )١
٥١١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ " )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻱ
ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ " ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ -: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ".
٦١١٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺗﻮﺍﻩ )٣( ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻄﻒ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻃﻮﺍﻓﺎ، ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻃﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻃﻮﺍﻓﺎ، ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
 ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ[ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ] ﻭﻃﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺍﻓﺎ، ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻃﻒ ﻋﻦ ﺁﻣﻨﺔ
ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻃﻒ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻃﻮﺍﻓﺎ، ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺮﻳﻤﻲ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤٥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺸﻜﻞ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
)٣( ﺗﻮﻯ - ﻳﺘﻮﻯ ﺗﻮﻯ - ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﻭﺿﺎﻉ ﻭﺗﻠﻒ.
)٠٢٥(

.(ﻭﺍﻗﻒ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻚ " )١
٧١١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻣﻦ
ﺳﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ " )٢(.
٨١١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٢(.
٩١١٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ " )٤(.
٠٢١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ
ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﺮﺟﻠﻴﻬﺎ " )٥(.
١٢١٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻡ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٥ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻼﻟﺔ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻴﺴﺮ
ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
)ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺏ ٦٧٥ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺮﺳﻼ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٤ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺒﻄﻼﻥ
ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻟﻤﺮﺟﻮﺣﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)١٢٥(

(ﻓﻄﺎﻑ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮ " )١
٢٢١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﻉ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ " )٢(.
٣٢١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )٣( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻲ ﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺛﻢ ﻃﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﻃﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺰﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٤٢١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺜﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﻨﺎ ﻣﺴﺎﺋﻞ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻃﻼﻕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺰﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻮﻗﻔﺖ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻳﺴﺘﺪﻋﻰ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻜﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻘﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺘﻴﻦ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻤﻠﻪ ﻓﺘﻄﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺸﺎﻁ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٤
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٣٨٢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻨﺤﻮ ﺁﺧﺮ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٤ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ.
)٢٢٥(

.(ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﻳﺔ ﻓﺤﻠﻖ " )١
٥٢١٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ
ﻣﺜﻠﺔ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻟﻜﻢ " )٢(.
٦٢١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺯﺍﻣﻠﺔ )٣( ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﻣﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﻗﻊ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﻣﻞ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
٧٢١٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺭﻛﺐ
ﺯﺍﻣﻠﺔ ﻓﻠﻴﻮﺹ " )٥(.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻮﺹ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻭﺍﻣﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺜﻠﺔ " ﺃﻱ ﻗﺒﻴﺢ ﻛﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺩﺃﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﺎﻳﺔ ﻣﻊ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٨٢ ﻭﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﻫﻨﺎﻙ.
)٣( ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
)٤( ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻻ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺔ
ﻓﻠﻴﻮﺹ ".
)٣٢٥(

٨٢١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﻌﻬﻢ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﺠﺪﺩ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ " )١(.
٩٢١٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﺣﺎﺝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ )٢(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ".
٠٣١٣ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻒ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﺠﻬﻠﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻚ " )٣(.
١٣١٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﺒﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺑﺪﺃﺗﻢ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٤٢٢ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻧﺤﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٣ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺠﻬﻠﻨﻲ " ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻌﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺑﺘﻼﺀ ﺗﻮﺟﻪ ﺿﺮﺭ ﻻ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻋﺠﺰﻩ ﻋﻦ -
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ
ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﻫﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ". ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ.
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ
ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺴﻦ. )ﻡ ﺕ(
)٤٢٥(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
٢٣١٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ " )١(
٣٣١٣ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻘﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ " )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﺤﺞ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺳﻴﺎﻕ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ( *
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٣( ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ )٤( ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ،
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻣﺰﺍﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻰ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻛﺜﻴﺮﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻣﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺎﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺤﺞ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻠﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻃﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺰﺍﻧﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ -: ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
)٥٢٥(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﻣﻨﻌﻚ ﻭﻋﻴﺎﺫﻙ ﻭﻋﺰﻙ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ )١( ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ
ﻋﺎﺋﺬﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ )٢( ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺨﻴﺮ "
)٣(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻚ ﻣﺤﻤﻠﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ )٤(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻀﺪﻱ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺑﻚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ: " ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ
ﻣﻨﻲ ﻭﻗﻮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ
ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﺮﺕ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻇﺎﻟﻢ.
)٢( ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﻣﺸﻘﺘﻪ، ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﻦ ﻋﻮﺿﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻬﻢ.
)٤( ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺘﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻒ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺤﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﺎ ".
)٦٢٥(

.(ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ " )١
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻚ، ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻏﻤﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻭﻗﺖ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻙ ﻭﺗﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺗﻨﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﻭﺗﺘﻨﻮﺭ.
ﻭﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﺃﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ
ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺑﻚ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺃﺅﺩﻱ
ﺑﻪ ﻓﺮﺿﻲ ﻭﺃﻋﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺘﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ
ﻭﺃﺭﺩﺗﻪ ﻓﺄﻋﺎﻧﻨﻲ، ﻭﻗﺒﻠﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻲ، ﻭﻭﺟﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻬﻮ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻛﻬﻔﻲ
ﻭﺣﺮﺯﻱ ﻭﻇﻬﺮﻱ ﻭﻣﻼﺫﻱ ﻭﻣﻠﺠﺄﻱ ﻭﻣﻨﺠﺎﻱ ﻭﺫﺧﺮﻱ ﻭﻋﺪﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ ﻭﺭﺧﺎﺋﻲ ".
ﻭﺻﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺗﻘﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ )٢(. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﺼﻞ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺗﺼﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ،
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻮﺕ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ".

()٧٢٥

ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺎﻧﻲ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻻ ﺍﻭﻗﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﺎﺭﺽ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭ
ﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )١( ﻭ
ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﺮﻡ.
* )ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ( *
ﺛﻢ ﻟﺐ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﺮﺍ )٢( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ )٣( ﺗﻘﻮﻝ " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ " ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﻣﺾ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﺄﻋﻠﻦ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٨١٣ ﺇﻟﻰ ٧٢٣.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺟﻬﺮﺍ
ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﺳﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٨٢٥(

ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻠﺐ ﺳﺮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﺰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻻ ﻣﻠﺒﻴﺎ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺑﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻏﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻭﻣﺮﻏﻮﺑﺎ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻟﺒﻴﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﻠﺒﻴﺔ
ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﻼﻏﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ".
ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ، ﺃﻭ ﻋﻠﻮﺕ
ﺷﺮﻓﺎ، ﺃﻭ ﻫﺒﻄﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ، ﺃﻭ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ
ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻼ
ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ " ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ )١( ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﺦ ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻗﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ "
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻓﺦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ". ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ. ﻭﻓﺦ ﺑﺌﺮ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻓﺮﺳﺦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﺦ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ.
)٩٢٥(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﺷﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﻓﺞ
ﻋﻤﻴﻖ
ﺳﺎﻣﻌﺎ ﻟﻨﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺒﺎ ﻟﻚ، ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻲ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻪ، ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
 ".[ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ] ﻭﺣﺮﻡ ﺑﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻋﻘﺎﺑﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺤﺬﺍﺋﻬﺎ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻋﺮﻳﺶ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻘﺒﺔ
[ﻣﺤﻤﺪ] ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ.
* )ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ )٢(.
* )ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺑﺨﺸﻮﻉ ﻏﻔﺮ
ﻟﻪ، ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٣(.
* )ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻤﻚ ﻭﺷﺮﻓﻚ
ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩٣.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺠﻼﻥ ﺁﻧﻔﺎ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٤.
)٠٣٥(

* (* )ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )١(، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ، ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﺗﺒﻊ ﻛﺘﺎﺑﻚ ".
* )ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ( *
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﻢ
ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻴﺪﻙ
ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻗﻞ: " ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻧﺪ
ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( ".
* )ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ( *
ﺛﻢ ﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺎﻙ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٤ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺒﻄﻨﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ
ﺃﺟﻤﻊ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﺒﻴﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ،
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﻘﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﺴﻼﺭ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻘﺒﻴﻠﻪ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺨﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)١٣٥(

ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ
ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " )١(
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮ
ﻓﻼ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ " )٢(.
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ( *
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻚ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ - ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ )٤( ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﻮﻁ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ - ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ - ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ".
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٤.
)٣( ﺍﻟﻄﻞ - ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
)ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﺍﻟﺠﺪﺩ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٤ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻤﺴﺢ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺗﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻻ ﻭﺟﺪﺕ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻠﺘﺰﻣﻪ ". ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻻ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﻲ ﻳﻔﻌﻠﻪ ".
)٢٣٥(

* (* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻗﻞ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭ
ﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١(.
* )ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ - ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﻓﺎﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻟﺰﻕ ﺧﺪﻙ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺮﺍﻱ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﻲ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ " ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ
ﻭﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٢( ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٤، ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
- ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١١٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﻘﻠﻴﻞ - ﻓﺎﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﻭﺧﺪﻙ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻞ:: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﻘﺮ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺧﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻚ " ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﺛﻢ
ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ".
)٣٣٥(

ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ، " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻗﻨﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ".
* )ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻚ )١( ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺷﺌﺖ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻲ ﻭﻳﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ " ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻙ، ﺃﻭ ﺃﺷﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(.
* )ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ( *
ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ
ﺗﺸﺮﺏ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ )٣( ﺇﻧﻚ
ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٤ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻓﺎﺋﺖ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﺮﺃ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٤ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ - ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ -: " ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺰﻡ: ﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺫﻧﻮﺑﻴﻦ ". ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٤٣٥(

* (* )ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
- ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ - ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ - ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ - ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ - ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ -. ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ - )١(، ﻭﺗﻘﻮﻝ: "
ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻧﺎﺋﻠﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ "
ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻪ
ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ،
ﻭﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - " ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ - ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -
ﻭﻗﻞ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺣﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻻ ﻇﻠﻚ ".
)٥٣٥(

ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ﻭﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﺿﻴﻘﻪ ﻭﺿﻨﻜﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻚ ".
ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﺷﻒ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ " ﺛﻢ ﺍﻣﺶ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻓﺎﺳﻊ ﻣﻞﺀ ﻓﺮﻭﺟﻚ
)١(
ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ )٢( ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ
ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺑﻚ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺰﺕ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻮﻥ
ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺩﻉ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ: " ﻳﺎﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎﻣﻦ
ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻳﺎﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺘﺒﺎﻙ
ﻭﺍﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ ﻓﺎﺳﻊ ﻣﻞﺀ
ﻓﺮﻭﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ، ﺟﻤﻊ ﻓﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻣﻼ ﻓﺮﺟﻪ ﻭ
ﻓﺮﻭﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻯ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٤ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٦٣٥(

ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١(، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
[ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ]
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻄﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ، ﺛﻢ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﺠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻄﻮﺍﻓﻚ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﺳﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺯﻗﺎﻕ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻣﺶ ﻣﺸﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻣﺶ ﻣﺸﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻌﻰ "، ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢٤ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﺤﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٧٣٥(

ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻗﻌﺪ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺼﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻚ
ﻻ ﺃﻭﻗﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ، ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻟﻲ
ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﺣﺠﺎﺝ
ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻓﻲ
ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﺎﺭﺽ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ
ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺛﻢ ﻟﺐ ﺳﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺗﻘﻮﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ " ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ )١(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﺍﻗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻓﻀﺎﺀ )ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ( ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻓﻠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ
ﻣﻨﻰ ". ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ " ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ
ﺣﺴﺒﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ " ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﺗﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ - ﺍﻟﺦ "، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ

." ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
)٨٣٥(

ﻭﻟﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ " ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ "، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺩﻋﻮ
ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻣﻨﻴﻬﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ " ﺛﻢ ﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺨﻴﻒ )١(، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻰ ﻗﺒﻀﺘﻚ " ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺛﻢ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ".
)٩٣٥(

.(ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١
* )ﺍﻟﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ( * )٢(
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻤﺪﺕ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺍﺗﺒﻌﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺃﺟﻠﻲ )٣(، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ "
ﺛﻢ ﺗﻠﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻮﺟﻪ )٤(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺧﺒﺎﺀﻙ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﻥ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺄﻩ ﻭﻗﺒﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ )٥(
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺻﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩١٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻼﻙ
ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ
ﻳﺴﻤﻰ ﺧﻴﻔﺎ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻟﻠﻤﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
)٠٤٥(

.(ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ )١
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﻘﻒ ﺑﺴﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٢( ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ
ﻭﺍﺩﻉ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ )٣( ﻭﺍﺩﻉ ﻷﺑﻮﻳﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ
ﺗﻘﻒ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻻ ﺗﻔﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ
ﺃﻓﻀﺖ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻟﺰﻣﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )٤(.
* )ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ( *
٤٣١٣ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ، ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺃﺕ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻤﺪﺕ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ،
ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻰ " ﺛﻢ ﺗﻠﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﺧﺒﺄﻙ ﺑﻨﻤﺮﺓ - ﻭﻧﻤﺮﺓ ﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺩﻭﻥ ﻋﺮﻓﺔ - ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻚ
ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ".
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﻮﻳﺔ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ )ﻡ ﺕ( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ "، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻒ ﻓﻲ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ".
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧٦٤ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)١٤٥(

" ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ: ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ، ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻌﻤﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ، ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻙ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺑﻌﺪﺩ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻓﻰ ﺑﻌﻤﻞ " ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺫﻛﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﻜﺒﺮﻩ ﺑﻜﻞ
ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻛﺒﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﻬﻠﻴﻞ ﻫﻠﻞ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺗﺤﺴﻨﻪ، ﻭﺗﺪﻋﻮﻩ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺑﺠﻤﻌﻚ ﻭﺑﺄﺭﻛﺎﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻭﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ " ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ،
ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
، ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ".
ﻓﺈﻥ ﻧﻔﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
٥٣١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
)٢٤٥(

ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ، ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﻟﻚ ﺗﺮﺍﺛﻲ ﻭﺑﻚ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻣﻨﻚ
ﻗﻮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ".
٦٣١٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ
 ﻭﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻋﺮﻭﻗﻲ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻲ ﻭﻣﻘﻌﺪﻱ[ﻧﻮﺭﺍ]
ﻭﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻭﻣﺪﺧﻠﻲ ﻭﻣﺨﺮﺟﻲ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﺎﻡ ﻛﺎﻑ ﻟﻤﻮﻗﻒ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻤﻮﻗﻒ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺩﻋﺎ
ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺎﻣﺶ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻓﺾ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )١(.
٧٣١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ، ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ
[ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ] ﻭﻓﺪﻙ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ " )٢(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
)٣٤٥(

ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﺖ ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻌﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻒ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻎ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ، ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺒﻊ. )٢(
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ
ﻣﻮﻗﻔﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﻣﻨﻰ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻞ
ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺛﻠﺜﻪ ﻭﺑﺖ ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻓﻴﻬﺎ )٣( " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻊ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻛﻠﻪ " ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻬﺎ )٤( ﺩﻭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٢( ﺍﻟﻮﺭﻙ: ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩ ٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺘﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﻄﺄﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻊ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ
ﺗﺠﻤﻌﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻴﻨﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺮ " ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ، ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺩﻳﺘﻢ
ﺣﻘﻲ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ".
)٤( ﺃﻱ ﻟﻸﺻﻮﺍﺕ.
)٤٤٥(

ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺣﻘﻲ
 ﻭﻳﻐﻔﺮ[ﺫﻧﻮﺑﻪ] ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻜﻢ، ﻓﻴﺤﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
* )ﺃﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ( *
ﻭﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻚ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺭﻣﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﻄﺔ ﻛﺤﻠﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺨﺬﻑ )١( ﻭﺍﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺼﺎﺓ ﻭﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺎ )٢(.
* )ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻗﻒ ﺑﻬﺎ ﺑﺴﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٣(. ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﺘﻢ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ )٤( ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭ
ﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺸﺪ ﻓﻠﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺑﻬﻢ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﻛﻦ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺤﻰ. )ﻡ ﺕ(
)٥٤٥(

ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ،
ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﺩﻱ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ، ﻣﻨﺠﺤﺎ،
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " )١( ﻭﺍﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﻃﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ
ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ.
* )ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺛﺒﻴﺮ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻓﺄﻓﺾ، ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )٢( ﻭﺃﻓﺾ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﺟﻼ، ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﻒ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﺩﻱ، ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﻕ ﻟﻚ ﺛﺒﻴﺮ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ". ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻋﻴﻦ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﺒﻴﺮ ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ(.
)٦٤٥(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ "، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ )١
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﺃﻗﺮﺏ - ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺤﺮﻙ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻗﻞ:
" ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ " ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ
ﻋﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪﻱ )٢( ".
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ )٣(، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ.
* )ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺣﻠﻚ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺎﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ )٤(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٧٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺃﻗﺮﺏ - ﻓﺎﺳﻊ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻙ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻱ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ: ﻫﻞ ﺳﻌﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻡ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ " ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ
ﻭﺗﻴﺴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺟﻤﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻃﻔﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ "، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ ".
)٧٤٥(

ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺳﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ، ﻭﺗﻘﻒ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١( ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺣﺼﻴﺎﺗﻲ ﻓﺄﺣﺼﻬﻦ ﻟﻲ
ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ " ﺛﻢ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺎ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻋﻤﻼ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭ
ﺫﻧﺒﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٢( " ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻣﻴﻬﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺗﺮﻣﻴﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٣( ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻄﺖ
ﻣﻨﻚ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻓﺨﺬ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺣﺼﻰ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﻭ
ﻓﻲ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ
ﺧﺎﺹ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻚ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ " ﻣﺴﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ "
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻧﺴﺨﺔ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﺎﺭﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ - ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ -: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺼﻴﺎﺗﻲ ﻓﺎﺣﺼﻬﻦ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﻦ
ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ " ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻰ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ )ﺹ( ﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺎ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻋﻤﻼ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ،
ﻭﺫﻧﺒﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻗﺪﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ
ﺭﺣﻠﻚ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻘﻞ. " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١ ٨٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: " ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ".
)٨٤٥(

ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺭﻣﻲ ﺑﻬﺎ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺣﻞ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ )٢( ﻭﺗﺮﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺼﺎﺓ، ﻭ
ﺗﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻘﻒ
ﻋﻨﺪﻫﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻧﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ )٣( ".
* )ﺍﻟﺬﺑﺢ( *
ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻫﺪﻳﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ
ﻓﺤﻼ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺤﻼ ﻓﻤﻮﺟﻮﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ )٤( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺘﻴﺴﺎ ﻓﺤﻼ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ
ﻓﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ، ﻭﻋﻈﻢ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ
ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﺍﻟﺴﻼﺥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﺑﻞ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﺑﻨﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻧﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺍﻧﻪ ﻳﺘﺤﻠﻞ ﺑﺎﻟﺮﻣﻲ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻔﺘﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ".
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٩٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ، " ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻫﺪﻳﻚ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺌﺖ ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺘﻴﺲ:
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﺟﻼﻟﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ". ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻧﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺟﻼﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﺍﻟﺴﻼﺥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﻭﺍﻻﺟﻼﻝ ﺟﻤﻊ ﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ:
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺠﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﻭﺍﻋﻄﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﺃﺟﺮﺓ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ.
)٩٤٥(

ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺪﻳﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻧﺤﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﺫﺑﺤﻪ ﻭﻗﻞ: " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ
ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ
ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ " ﺛﻢ ﺍﺫﺑﺢ ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺒﺮﺩ
ﺛﻢ ﻛﻞ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻭﺃﻫﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻴﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻭﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻟﺜﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭ
ﺑﻤﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ )٢(، ﻭﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﺷﺎﺓ ﻋﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ )٣(.
* )ﺍﻟﺤﻠﻖ( *
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﻭﺗﺪ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻘﺖ، ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺹ ٣٠٥. ٤٠٥.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١٩٤ ﻭ ٢٩٤.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٩٤ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻻﺑﻴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٥٥(

.(ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١( " ﻭﺍﺩﻓﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﺑﻤﻨﻰ )٢
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ( *
ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻟﻠﻤﻔﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻜﻲ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻲ
ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﺟﻌﻨﻲ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻠﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ، ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻠﺐ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺑﺘﻐﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ )٣( ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻷﻣﺮﻙ، ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻷﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻴﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ )٤( ﻭ
ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
* )ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ( *
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺴﺘﻠﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻙ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺃﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ
ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ، ﻭﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﻛﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻭﺳﻤﻰ ﻫﻮ ﻭﻗﺎﻝ:: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺗﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺑﺘﻐﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١١٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ ". ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻩ ﻓﺎﻥ
ﺷﻐﻠﺖ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻟﻠﻤﻔﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻜﻚ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺟﻌﻨﻲ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻠﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﻴﺘﻚ ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺅﻡ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻷﻣﺮﻙ، ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻷﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ

ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺴﻠﻤﻪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻙ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻃﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﻒ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ ".
)١٥٥(

* (* )ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ، ﻭﻃﻔﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
* )ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
ﺻﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﻒ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
[ﻗﺪ] ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٢( ﻭﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ.
)٢( ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ
ﻋﺮﻓﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻗﻮﻝ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺟﺰﺃ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎﻥ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻳﻘﺎﻋﻬﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺼﻼﺓ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﺤﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. )ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ(
)٢٥٥(

." ﺣﺠﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ
* )ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ( *
ﻭﻻ ﺗﺒﺖ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﺈﻥ ﺑﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻟﻜﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﻰ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻭﺳﻌﻴﻚ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ
ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )١(.
* )ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ( *
ﻭﺍﺭﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺒﺖ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﺎﻥ ﺑﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻐﻠﻚ ﺑﻨﺴﻜﻚ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﻋﺸﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﻣﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣٥٥(

.(ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )١
ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺭﻣﻴﺖ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﺭﻣﻬﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺗﺮﻣﻴﻬﺎ ﺑﺴﺒﻊ
ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﺭﻣﻬﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
* )ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ( *
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ )٢( ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )٣(
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٤(، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ".
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺨﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ( ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﻗﻤﺖ
ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺍﻟﻪ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤٥٥(

* (* )ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )١( ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻧﻔﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻧﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻧﺖ ﺃﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺃﻓﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻬﻠﻼ ﻭﻣﻤﺠﺪﺍ
ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﺩﺧﻠﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻠﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻔﺎﻙ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ )٢(. ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﺐ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻥ ﺗﺄﺧﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻓﺸﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﻬﺎ " ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺑﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﺮ ".
)٣( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﻣﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٥٥٥(

* (* )ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻲ ﺣﺞ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﺑﺘﻊ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﺗﻌﻠﻢ )١(.
* )ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ( *
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ )٢( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ )٣( ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " ﻓﺂﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ ﺻﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﺩ ﺁﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎﻩ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺄ
ﺃﻭ ﺃﻋﺪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻩ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ )٤(
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺎﺝ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﻪ ﻣﻦ ﺣﻚ ﺃﻭ ﻗﻤﻠﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ " ﻭﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﺒﻀﺔ
ﻗﺒﻀﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻜﺔ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻪ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٤ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " ﻓﺂﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎﻩ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺄ ﺃﻭ ﺃﻋﺪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ
ﺭﻓﺪﻩ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ".
)٦٥٥(

ﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻌﺒﺌﺘﻲ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﻗﺎﺋﻞ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ
ﺁﺗﻚ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻮﺗﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭ
ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ
ﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺭﺟﻮﻙ
ﻟﻠﻌﻈﻴﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺧﻒ ﻭﻻ ﺗﺒﺰﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﺨﻂ.
* )ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﻒ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﺋﺖ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ - ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻚ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺃﻗﺪﻣﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺯﺩﺩ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﺎ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻌﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺄﻯ ﺩﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻪ، ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺪﻣﺘﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﻞ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﻣﺆﻭﻧﺔ ﺧﻠﻘﻚ " )١(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٥٥(

ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ )١( ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﺭ: " ﺁﺋﺒﻮﻥ
ﺗﺎﺋﺒﻮﻥ ﺣﺎﻣﺪﻭﻥ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺷﺎﻛﺮﻭﻥ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " )٢(.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( *
٨٣١٣ - ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )٣(، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﺍﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﺧﺘﻤﻮﺍ ﺑﻨﺎ " )٤(.
٩٣١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )٥(، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﺿﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮﻫﻢ " )٦(.
٠٤١٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺟﻤﻊ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ )ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ " ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻗﻞ: " ﺁﺋﺒﻮﻥ ﺗﺎﺋﺒﻮﻥ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺣﺎﻣﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ، ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺁﺋﺒﻮﻥ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﺁﺋﺒﻮﻥ.
)٣( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺪﻳﺮ ﻣﻤﺪﻭﺡ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻔﻮﺍﻥ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﻘﺎﺅﻫﻢ ﺣﻴﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٧( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥٥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺴﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
)٨٥٥(

." : ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ[ﻟﻪ] ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﻟﺮﺟﻮﻋﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ )١(، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺪﻳﺚ
١٤١٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺒﺪﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ".
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
٢٤١٣ - ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ".
٣٤١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
٤٤١٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺣﻤﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﺛﻢ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﺧﺘﺮﻡ ﻓﻼﻥ ﻋﻨﺎ - ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ -: ﻣﺎﺕ،
ﻭﺍﺧﺘﺮﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺃﺧﺬﺗﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٥.
)٩٥٥(

ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎ
ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ
ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
* )ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻌﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
٥٤١٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺋﺖ
ﻣﻌﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺼﻞ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
".
٦٤١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ " )٢(.
٧٤١٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻀﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ "
)٣(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻌﺔ
ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻋﺮﺳﻮﺍ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻌﺮﺱ ﻭﻣﻌﺮﺱ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ: ﻣﺴﺠﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺣﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ " ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺱ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻴﻌﺮﺱ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ. )ﻡ ﺕ(
)٠٦٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ( *
٨٤١٣ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻ ﺑﺘﻴﻬﺎ ﺻﻴﺪﻫﺎ، ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻰ
ﺧﻼﻫﺎ
ﺃﻭ ﻳﻌﻀﺪ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻋﻮﺩﻱ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ " )١(.
٩٤١٣ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻻ ﺑﺘﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭ " )٢(.
٠٥١٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ " )٣(
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻞ ﻋﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺊ ﻭﻋﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻻﺑﺘﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺣﺮﺗﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﻜﺘﻨﻔﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻲ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ:
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺧﻼﺓ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺑﻘﻠﺔ ﻗﻠﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻩ ﺟﺰﻩ ﺃﻭ ﻧﺰﻋﻪ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻲ ﺧﻼﻫﺎ
ﺃﻱ ﻳﺠﺰ ﻋﺸﺒﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻀﺪ ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻊ، ﻭﻋﻮﺩﺍ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺍﻹﺑﻞ
ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻄﻊ ﺷﺠﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻭﻻ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺃﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺣﺮﺓ: ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺳﻮﺩ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻭ " ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ " ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ - ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ -
ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻨﻴﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﻞ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻣﺴﻠﻮﻛﺔ، ﻭﻟﻠﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻨﻴﺘﺎﻥ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺛﻨﻴﺔ ﻣﺪﺭﺍﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﺒﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ
ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻫﻮ ﺛﻨﻴﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ.
)١٦٥(

.(ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻛﺼﻴﺪ ﻣﻜﺔ، ﻳﺆﻛﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺫﺍﻙ )١
١٥١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﺎﺏ )٣( ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺐ
)٤( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻜﺔ ".
٢٥١٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻣﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﺣﺮﻡ، ﻻ ﻳﻌﻀﺪ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻞ ﻋﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﻴﺮ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻛﺼﻴﺪ ﻣﻜﺔ ﻳﺆﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺫﻟﻚ " ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﻔﻴﺊ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻔﻴﺊ. ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٨٤٤، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺆﻛﻞ "
ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺸﺘﺒﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﻓﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻠﻚ ﻗﺪﻳﻤﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺫﺑﺎﺏ " - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤( ﻭﺃﻗﻢ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ -: ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﺁﻃﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺣﺮﺓ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻃﻢ ﺍﻟﺤﺼﻦ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺾ - ﻭﻣﺼﻐﺮﺍ - ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﺏ
ﻭﺍﺩﻯ ﻗﻨﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺐ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﺏ ﻭﺍﺩﻯ ﻋﻘﻴﻖ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻘﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻜﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ " ﻓﺴﻠﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺕ
ﺍﻟﺠﻴﺶ - ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ - ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﺎﻥ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻞ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻣﻜﺔ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻗﻢ ﻻﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ. ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺒﻴﺔ ﻟﻠﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺸﺮﺕ ﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺘﻨﺎ.
)٥( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٢٦٥(

.(ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺻﻴﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ " )١
٣٥١٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " )٢(.
٤٥١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺣﺮﻡ ﺑﺮﻳﺪﺍ
ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻀﺎﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺻﻴﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺗﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻤﺘﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺩﻭﻥ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻭﺣﺮﺓ ﻭﺑﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺘﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺩﻭﻥ ﻭﺍﺩﻯ ﻋﻘﻴﻖ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺻﻴﺪ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﺻﻴﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻻﻥ ﺻﻴﺪ ﻣﻜﺔ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﻂ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻛﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: " ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺷﺠﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻟﻠﻌﻠﻒ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - " ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ
ﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﺵ.
)٣( ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻫﺎﺀ -: ﺟﻤﻊ ﻋﻀﺎﻫﺔ
ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﻤﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺷﻮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ: ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻳﻌﻈﻢ ﻭﻟﻪ ﺷﻮﻙ، ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﻐﻀﻰ: ﺷﺠﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻗﺪ ﺿﺒﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻀﻰ
ﺷﺠﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻀﺎﻫﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﻫﺎ "
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻻ " ﻛﻼﻣﺎ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻭ " ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻛﻼﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﻢ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ.
)٣٦٥(

٥٥١٣ - ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺐ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻛﻤﺎ ﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺻﺎﻋﻬﺎ ﻭﻣﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻞ ﺣﻤﺎﻫﺎ ﻭﻭﺑﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ " )١(.
٦٥١٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻞ
ﺇﻻ ﻭﻃﺌﻪ ﺇﻻ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻘﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﻘﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: " ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻼﻝ ﻓﺠﺌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻭﺳﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ - " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﺕ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﻨﻮﻫﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﻃﻴﺐ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ. ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺹ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺠﺘﻨﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺍﻻﺣﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ: ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺠﺤﻔﺔ ﻗﺪﻳﻤﺎ " ﻣﻬﻴﻌﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﻴﻞ ﺍﺧﻮﺓ
ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻳﺜﺮﺏ ﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﻓﺠﺤﻔﻬﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﻓﺴﻤﻴﺖ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ٢ ﺹ ٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﺎﺏ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
)٤٦٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﺣﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
* )ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( *
٧٥١٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻔﻮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻭﻟﻢ
ﺑﺤﺎﺳﺐ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺪﺭ ".
* )ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( *
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢( ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ -
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺳﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ " ﻭﻫﻮ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻗﺪﺭﻳﺎ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺛﻘﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺗﻀﻌﻴﻒ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻓﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﻮﻓﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٨١ ﺃﻭ ١٩١ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻋﻠﻢ - ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻷﻏﺮ: ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺿﻤﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻬﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ، ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ،
ﺃﻭ ﻭﻟﻴﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻭ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻗﺪﺱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻟﺪﻳﻪ ﺑﺎﺗﻴﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﻧﻜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻫﻢ ﻭﺃﻱ ﻏﻤﻴﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻐﻤﻮﺭ ﻣﺴﺘﻬﺘﺮﺍ ﻳﻬﺬﻱ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ، ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻮﻳﻼ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻫﺎﺗﻴﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﺔ ﻭﺷﺬ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺩﺍﺏ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺷﺪﺩ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺑﺬﻯ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺗﺎﻓﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻧﻄﺎﻕ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺷﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻔﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ
ﺃﻋﻼﻡ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺭﺟﺎﻻﺕ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﺑﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﺄﻓﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ ﺣﺎﻓﻼ
)ﻛﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻟﻠﺴﺒﻜﻲ( ﻭ )ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ( ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﺗﻘﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﻨﺎﺋﻲ، ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ
ﻭﺭﺟﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﻟﻠﻔﺨﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺼﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﺔ

ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻲ. ﻭﺟﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﻒ ﺁﺭﺍﺀﻩ ﻭﻣﻌﺘﻘﺪﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺗﺂﻟﻴﻔﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﺎﻟﺼﻮﺍﻋﻖ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻫﺎﺑﻴﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﺪﻧﻴﺔ ﻟﻠﻘﺴﻄﻼﻧﻲ، ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﺰﺭﻗﺎﻧﻲ.
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺁﺧﺮ ﻳﺘﺮﺟﻤﻪ ﺑﻌﺠﺮﻩ ﻭﺑﺠﺮﻩ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﻟﻠﻤﻼﺀ ﺑﺒﺪﻋﻪ ﻭﺿﻼﻻﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺪﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﻮﻥ ﻓﺘﻴﺎ ﺑﺘﻜﻔﻴﺮﻩ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﻤﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ " ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﺧﺺ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ -
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ،
ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺸﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻴﺤﺘﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﺝ ٥ ﺹ ٧٨.
)٥٦٥(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﺍﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
)٦٦٥(

ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻚ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ
ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺅﻓﺖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻠﻈﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭ
ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻖ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ".
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺮﻱ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﻘﺒﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺩﺏ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﺍ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٧٦٥(

ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺤﺒﺖ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﻼ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺩﺩﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺨﻴﺮ، ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﺃﻭ ﺗﺰﻳﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭ
ﺍﻏﻤﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ " )١(.
* )ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ( *
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻢ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٨٥١٣ - ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ". - ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺭﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻋﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ - ".
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻠﺘﺰﻕ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ - ﺍﻟﺦ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭ ﻩ( ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ ". ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺮﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺑﻴﺾ ﺑﺮﺍﻗﺔ ﺗﻮﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻭ ﺃﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺧﺬ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﻼ ﻭﺍﻥ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﻗﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻭﺑﻴﺘﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ - ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ". ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻓﻬﻲ ﺭﻭﺿﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺆﺩﻳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ: ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ:
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.

()٨٦٥

ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺩ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ )١(
ﺃﻥ ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ".
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻻ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻛﺬ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺗﻘﻮﻝ:
" ﺇﻻ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ " )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺤﺘﺶ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﻟﺘﻘﻒ ﻫﻲ ﻭ
ﻧﺴﻮﺓ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻻ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺋﺾ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ -
ﺍﻻ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ " ﺣﺎﺿﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻴﻌﺎﺩ ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺍﺑﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ﻭﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﻟﺘﺪﻉ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻨﻌﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻄﻬﺮﺕ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺭﻭﻯ ﺹ ٣٥٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺻﺤﺒﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺤﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺨﺎﻓﺖ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻧﻈﺎﻓﺎ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﻭﺗﺠﻠﺲ
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺖ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺪﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻴﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﺖ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺗﺴﻤﻴﺖ
ﺑﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ

ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ " ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻻ ﺩﻋﺖ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ " ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻠﻢ ﺗﺮ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﻭﻟﺘﺪﻉ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻴﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺖ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻭﺣﺠﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ
ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﺎﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ ".
)٩٦٥(

* (* )ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )١( ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻤﺖ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ - ﻭﺳﺎﻕ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﻴﺴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٠٧٥(

ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺑﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻣﺒﺸﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ، ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻫﻲ
ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﺻﺮﻭﺍ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ - ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﻭﺱ - ﻟﻨﺴﺘﺸﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺟﻬﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺮﻕ ﻟﻬﻢ، ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ -
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﺧﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ(
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﺭﺗﺒﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ
ﻋﻤﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﺄ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪ
ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﺎﻟﺠﺬﻉ ﺳﺖ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺘﺤﻠﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺮﺗﺒﻂ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻢ ﺗﻀﺤﻚ ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻴﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻼ ﺃﺑﺸﺮﻩ! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻄﻠﻘﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻘﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﺃﻃﻠﻘﻪ. ﻭﻭﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﻓﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ.
)١٧٥(

ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺼﻼﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ
ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺛﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻉ، ﺳﺄﻟﺘﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻜﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ".
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ( *
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ )١(، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺩﻓﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )٢(، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺯﺍﺩﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﻤﺎ
ﺣﺠﺠﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﻤﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﻭﻳﺴﺎﺭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٦٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻭﻗﺒﺮﻫﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
)٣( ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٨٦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١
ﺹ ١٦٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.

()٢٧٥

ﻏﺴﻞ ﻭﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺻﻔﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭﻳﺔ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﺓ )١(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻙ ﻓﻘﺪ
ﺟﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻷﻧﻚ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻧﻲ
ﺭﺍﺽ ﻋﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺘﺒﺮﺉ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ،
ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻣﻌﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﺖ، ﻣﺤﺐ ﻟﻢ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺣﺴﻴﺒﺎ ﻭﺟﺎﺯﻳﺎ ﻭﻣﺜﻴﺒﺎ ".
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﺿﻬﺪﻩ ﻭﺃﺿﻬﺪ ﺑﻪ ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﻩ: ﻗﻬﺮﻩ ﻭﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺁﺫﺍﻩ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣٧٥(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺣﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺯﻳﻦ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭ
ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﻇﻔﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
* )ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ( *
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ: ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ
ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺗﻄﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ "
 ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ[ﺩﻋﻮﺓ] ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻘﻞ: " ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ
ﺍﻛﺸﻒ
ﻋﻨﻲ ﻏﻤﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻤﻪ ﻭﻏﻤﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ
ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ " )١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ: " ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
)٤٧٥(

* (* )ﺗﻮﺩﻳﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﺒﺮﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺋﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻟﺰﻕ ﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ " )١(.
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ( *
* )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ( *
* )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ )٢(، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢(
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥٥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ
ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٤٥ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ -
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
 ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ[ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ]  ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ[ﺃﻭ ﻫﺸﺎﻡ]
.ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻣﺠﻤﻼ
)٥٧٥(

(ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ، ﻭﺃﺳﺊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻐﻔﺮﺗﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ )١
ﻭﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﻓﻠﻢ
ﺗﻄﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻢ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻨﺴﺨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ )٢(، ﻭﻳﻨﻘﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ، ﻟﻢ ﺗﺪﻧﺴﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ
ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺘﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ )٣(، ﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻣﻨﺒﺘﻜﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﻃﻴﺐ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ، ﻭﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻘﺮﻳﻦ )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮﻑ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻰ، ﻭﺭﺟﺎ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻩ ﺑﻜﻢ
ﻣﺴﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦( ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻲ ﺷﻔﻌﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ
ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﻬﻠﻮﺍ، ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ " ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ )٧(.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ " ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ ".
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻭﻧﺴﺨﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻱ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ.
)٣( ﺩﻧﺲ ﺛﻮﺑﻪ: ﻭﺳﺨﻪ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﺠﻬﻼﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻟﻴﻞ ﺃﻟﻴﻞ ﺗﺄﻛﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺟﻤﻊ ﻓﺘﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
)٤( ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻳﺲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ
ﻋﻤﻼ ﺑﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ ".
)٦( ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ - ﺟﻤﻊ ﻫﺎﻟﻚ.
)٧( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦٧٥(

ﺛﻢ ﺻﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺗﻘﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺗﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺻﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
٩٥١٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ
ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻭ
ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ " )٢(.
٠٦١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺅﻫﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )٣(.
١٦١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺮﻭﺣﻪ
ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ " )٤(.
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻻﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻰ -
ﺷﻬﺎﺏ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٥. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ
ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﻬﺪﺍ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﻳﺨﻠﺺ ﻟﻪ
ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻫﻨﺎ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ
ﺳﺮ ﻧﺪﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺃﻭ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﻭﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻈﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﺘﺴﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ. ﻭﻭﺟﻪ ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﺘﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺧﻴﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺟﻼﺑﻴﺐ
ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻧﻔﻀﻮﻫﺎ ﻭﺗﺠﺮﺩﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ " ﻓﺄﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ - ﺛﻢ ﺃﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ

ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻧﻮﺡ )ﻉ( ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ )ﻉ(، ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﺍﻟﺦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﺼﻠﺤﺔ
ﺗﻮﺭﻳﺔ ﻟﻘﻄﻊ ﺃﻃﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﺶ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٧٧٥(

" ٢٦١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)١(.
٣٦١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
٤٦١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻚ، ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﻣﻤﺎﺗﻬﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺮﻩ ﻣﻌﻲ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﺚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻰ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺫﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﺮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ﻟﻴﺘﺤﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
)٨٧٥(

.(ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ " )١
٥٦١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٦٦١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ "
)٢(
٧٦١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺮﻳﻢ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ " )٣(.
٨٦١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٥ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٢١ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ١٧٢. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻧﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ "
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٢٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ
٢ ﺹ ٥٢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺳﺦ ﺣﺮﻳﻤﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩١١ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺴﺢ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ
ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺆﺧﺬ ﻃﻴﻦ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ " ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺗﺮﺩﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٢١
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﻌﺮﺝ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺹ ٢٧٢
)٩٧٥(

٩٦١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ
ﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺠﺔ
ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ، ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ، ﻭﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ
ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
 ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ[ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ]
." ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ - ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ - ﻭﻋﻤﺮﺓ
٠٧١٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: "
ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﺼﺪﺭ " )٢(.
١٧١٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺒﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ " )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻋﻤﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻓﻴﻪ " ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺭﻳﺒﺔ، ﺃﻭ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﻤﻪ، ﺃﻭ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻮﺝ " ﻭﺍﻟﻴﻠﻮﺝ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٨٥(

٢٧١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﺟﺴﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ، ﺛﻢ ﻋﺒﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﺒﺮﻩ " )١(.
٣٧١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ".
 ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ[ﻗﺒﺮ] ٤٧١٣ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ " )٢(.
٥٧١٣ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ
ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )٣(.
٦٧١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻪ ﺯﺍﺋﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺹ ٦١١ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ. ﻭﻗﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﻌﻞ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺟﺴﺮﺍ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺗﻐﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻋﺮﻓﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١١ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻏﺮﻑ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١١ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻜﺐ ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻨﺒﺆ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺧﺮ " ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
)١٨٥(

٧٧١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮﻭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٨٧١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﻳﺎ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ
ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ". )١(
٩٧١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ " )٢(.
٠٨١٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
١٨١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ " )٣(.
٢٨١٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺘﺴﺎﻭﻭﻥ.
)٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺟﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻟﻠﺒﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻻ
ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﻱ ﺑﺨﻼﻑ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻞ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.

()٢٨٥

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ
ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ " )١(.
٣٨١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻃﻮﺱ
ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﻴﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ " )٢(.
٤٨١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻲ ﺇﻻ ﺷﻔﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
٥٨١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻲ ﻃﻮﺱ
ﻗﺒﻀﺔ ﻗﺒﻀﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٣(.
٦٨١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٤(.
٧٨١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﺘﺪﻓﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﺭﻫﺎ
ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻻ ﻣﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٢١.
)٢( ﻓﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ
ﻛﺜﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ " ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺹ ٢٦٣.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٢٦٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٤٦٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ: ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ.
)٣٨٥(

٨٨١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻴﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ " )١(.
٩٨١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " )٢(.
٠٩١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻘﺘﻞ ﺣﻔﺪﺗﻲ
)٣(
ﺑﺄﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻃﻮﺱ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻴﺪﻱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺣﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻏﺮﻳﺐ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻴﻘﺔ " )٤(.
١٩١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺑﻀﻌﺘﻲ،
ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻢ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ، ﻭﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺛﺮﺍﻛﻢ ﻧﺠﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻜﻢ، ﺃﻧﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٤٦٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺹ ١٦٣.
)٣( ﺣﻔﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٥٦٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٤٨٥(

ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺎ
ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﻧﺠﻰ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ ﻻﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ".
٢٩١٣ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻀﻴﻘﺔ )١(
ﻭﺑﻼﺩ ﻏﺮﺑﺔ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ،
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺝ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺣﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻨﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻘﻨﺎ ".
٣ ٩١٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﻓﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻳﺔ ﺑﻘﻌﺔ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻮﺱ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
٤٩١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﺘﺪﻓﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻻ
ﻳﺰﻭﺭﻫﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٣٦٣ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﺍﺭ ﻣﻀﻴﻌﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺃﻱ ﻫﻮﺍﻥ ﻭﺿﺎﻉ ﻣﻌﻨﻮﻱ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٢٦٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥٨٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٥٩١٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺪﻱ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺂﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﻞ ﺃﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ، ﻓﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻋﺪﻝ ﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﺎﻕ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻮﻕ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻼ ﻧﺤﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
)ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ( ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )١(.
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
٦٩١٣ - ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻮﻥ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ. ﻭﺗﻘﻮﻝ )٢(: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻓﻦ ﺳﺮﺍ ﻷﺟﻞ
ﺍﻻ ﺧﻮﺍﺭﺝ ﻭﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺰﺍﺭﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺍﺭﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٢( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٥ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺹ ١٤ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٩٢: " ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
٣٤٣ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ

ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٦٦ ﺃﻥ " ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ " ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
" ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ " ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻛﻤﺎﻻ ﺻﻬﺮ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧١ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ " ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻲ " - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺗﻮﻗﻒ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻜﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٨٥(

ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺣﻘﻪ، ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ، ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺟﺌﺘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﺃﻟﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ".
٧٩١٣ - ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﻳﻀﺎ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﻄﻮﻻ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻪ، ﻭﻃﻮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ،
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
)٧٨٥(

ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺭﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﺘﻬﺪﻱ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ
ﻭﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ
ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
[ﺇﻧﻚ] ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻙ ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺸﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ " ﻭﻗﻠﺖ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺑﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻔﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻞ ﻗﻔﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ".
ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻴﺮ
ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻙ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ "
)٨٨٥(

ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﻟﺼﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻭﻭﺍﺯﺭﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻟﺨﻮﻓﻬﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻗﻴﺎ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ،
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻇﻠﻤﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻏﺼﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻰ ﺑﻪ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ
ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺗﻚ ﻭﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﺣﺎﺩﺕ
ﻋﻨﻚ ﻭﺧﺬﻟﺘﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻟﻌﻨﺎﺗﻚ: ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﻟﺠﺒﺖ، ﻭﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻔﺘﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
- ﺛﻼﺛﺎ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻛﻤﺎ
ﺷﺎﻗﻮﺍ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻻ
ﻳﺨﻔﻒ
)٩٨٥(

ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ،، ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﻢ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻟﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻞ: " ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ
ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺃﻣﻴﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ
ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﺜﻠﻲ
ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺤﻖ )٢(، ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻟﻜﻢ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ )٣( ﻣﻌﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺘﻪ، ﻭﺣﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ، ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﺤﺒﻪ، ﻭﺭﻏﺒﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻛﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺴﺮ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺍﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﺰﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻻ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻚ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻟﻜﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٠٩٥(

ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﺎﻋﻲ ﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
)١(.
٨٩١٣ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﻞ )٢(: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٣( ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ،
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻭﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺮﺁﺀ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﺈﻥ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ
ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ".
ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ - ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ - " ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺹ ٦٤ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٩١٥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ".
)٣( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ - ﺍﻟﺦ ".
)١٩٥(

* (* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٩١٣ - ﺗﻘﻮﻝ )١(: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻲ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ )٢( ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻭ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ
ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻤﺖ ﺑﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻛﻨﺖ )٣( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﺑﻘﺎ " ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻮﻇﻔﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ
ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ " ﻓﻴﺪﻝ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﺳﻢ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺟﻤﻌﻪ
ﻣﻴﺎﺳﻢ ﻭﻣﻮﺍﺳﻢ، ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺗﺞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺩﻫﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺮﻉ ﻣﺴﺘﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﺳﻼﻣﺎ - ﻭﺳﺎﻕ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٢٩٥(

ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺳﻮﺍﺑﻖ، ﻭ
ﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﻮﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺿﻌﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺑﺮﺯﺕ
ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻧﻬﻀﺖ ﺣﻴﻦ ﻭﻫﻨﻮﺍ، ﻭﻟﺰﻣﺖ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﺣﻘﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺑﺮﻏﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺿﻐﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ،
ﻓﻘﻤﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﺘﻌﺘﻌﻮﺍ )١(، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ، ﻓﻤﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻱ، ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺻﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺭﺃﻳﺎ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ
ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﺃﻋﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ )٢(.
ﻛﻨﺖ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻳﻌﺴﻮﺑﺎ ﺃﻭﻻ )٣( ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ، ﻛﻨﺖ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﺎﻻ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﻌﻔﻮﺍ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ
 ﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺇﺫ ﺟﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺇﺫ[ﺍ] ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺭﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺷﻤﺮﺕ ﺇﺫﺍ
ﻫﻠﻌﻮﺍ )٤(، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺇﺫ ﺟﺰﻋﻮﺍ، ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﺒﺎ، ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺜﺎ ﻭ
ﺧﺼﺒﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﻠﻞ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻍ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻌﻒ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭ
ﻟﻢ ﺗﻬﻦ، ﻛﻨﺖ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ )٥(، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ، ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺟﻠﻴﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻚ ﻣﻬﻤﺰ، ﻭﻻ
ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻐﻤﺰ )٦( ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻚ ﻣﻄﻤﻊ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻫﻮﺍﺩﺓ )٧( ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻌﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﺃﻭﻋﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ".
)٣( ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤( ﺍﻟﻬﻠﻊ: ﺃﻓﺤﺶ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ.
)٥( ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻒ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٦( ﺍﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺰ: ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻻﺗﻬﺎﻡ.
)٧( ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٣٩٥(

ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻨﺪﻙ ﺿﻌﻴﻒ ﺫﻟﻴﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ، ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭ
ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻭﺣﺘﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺣﻠﻢ ﻭﺣﺰﻡ، ﻭﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﺰﻡ، ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻚ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻚ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻃﻔﺌﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻗﻮﻱ ﺑﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺛﺒﺖ ﺑﻚ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺳﺒﻘﺖ ﺳﺒﻘﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺗﻌﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺗﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺠﻠﻠﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ )١(، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺭﺯﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺪﺕ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀﻩ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻚ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻬﻔﺎ ﻭﺣﺼﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﻓﺄﻟﺤﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ
ﻭﻻ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " )٢(.
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ، ﻭﺟﺴﺪ
ﻧﻮﺡ )٣( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻟﻜﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ( *
* )ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻜﺮﺑﻼ( *
٩٩١٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( " ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ".
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٣( ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻧﺎ
ﺳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﺬﻛﺮﺗﻨﺎ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ " ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ: " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻻ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻻ ﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ - ﺛﻢ ﺳﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ - " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ

.ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
)٤٩٥(

ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ[ﻭﺣﺮﻡ] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺃﺧﻂ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻰ، ﺛﻢ ﻗﻒ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻣﺶ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﻞ:
" ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺩﻣﻚ
ﺳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻇﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺑﻜﻰ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺑﻜﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
 ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ[ﺍﻟﺴﺒﻊ] ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ، ﻭﻣﻀﻴﺖ
ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ،
ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻧﺮﻯ ".
)٥٩٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ )١(، ﺑﻜﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ،
ﻭﺑﻜﻢ
ﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٢( ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﺑﻜﻢ
ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻔﻚ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﻄﻠﺐ، ﻭﺑﻜﻢ
ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ،
ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ )٣( ﻟﻌﻨﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ
ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﺷﻬﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺼﺮﻛﻢ )٤( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ
ﻭﺑﺌﺲ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﺮﺉ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﺮﺉ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﺮﺉ ".
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٦(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ،
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ،
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ] " ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ.
)٢( ﺍﻟﻜﻠﺐ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺗﺴﺘﻘﺮ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺗﻬﺒﻂ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺗﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎﻫﻢ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺴﻴﺦ ﺍﻷﺭﺽ - ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٦( ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺑﺎ.
)٦٩٥(

 )١(: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ،[ﻓﺘﺆﻣﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺰﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺰﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻋﻈﻴﻤﺎ ".
ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺘﺼﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻗﺪ
ﺗﻤﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ.
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
* )ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ( *
٠٠٢٣ - ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻌﻨﺎ ﺑﺤﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﺗﻨﺼﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺗﺒﻴﺮ ﺑﻪ )٤( ﻣﻦ ﻧﺼﺐ
ﺣﺮﺑﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻧﺠﺒﺎﺀ، ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ -
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗﻞ "
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﺘﻮﻫﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻬﺪﺍﺀ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٧٩١ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٣٥٢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ، ﻭﺃﺑﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٧٩٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﻭﻋﺪﻩ،
ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ
ﻭﺻﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ
ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻠﻬﻴﻨﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺑﻬﺠﺘﺎ، ﻭﺗﻔﺘﻨﻨﻲ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ )٢(، ﻭﻻ ﺑﺈﻗﻼﻝ
ﻳﻀﺮ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﺿﺮﻩ، )٣( ﻭﻳﻤﻼ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﻤﻪ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻭﺑﻼﻏﺎ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼﻍ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ.
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺭ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ( *
١٠٢٣ - ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭ
ﻗﻞ: " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ " ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻻ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﺗﻠﻬﻴﻨﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﺗﻔﺘﻨﻨﻲ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ " ﻳﻀﺮ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻛﺪﻩ ".
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٥٢.
)٨٩٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮﻩ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ( *
٢٠٢٣ - ﺭﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪﺕ
ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﻧﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﺼﻌﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺆﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ".
٣٠٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ
ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ
ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ، ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ )١( ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﻌﺪ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺤﻚ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﺯﻭﺭﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺮﻳﻢ ﻗﺒﺮﻩ( *
٤٠٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٩٩٥(

.(ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ " )١
٥٠٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺭﺗﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ " )٢(.
٦٠٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺮﻳﻢ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ " )٣(.
٧٠٢٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ
 ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٤(.[ﻓﻴﻪ] ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻦ
٨٠٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ "
)٥(
ﺑﺎﺏ
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ( *
* )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ( *
٩٠٢٣ - ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺯﺭ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺹ ٥٧٢، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ٢ ﺹ ٦٢ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٤٨٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺗﻘﻮﻝ.. ".
)٣( ﻭ )٤( ﻭ )٥( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٦١٣ ﻭ ٥٦١٣ ﻭ ٦٦١٣ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٠٠٦(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ "
ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻗﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، )٣( ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )٤(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ " ﺛﻢ
ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﻨﺎ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎﻣﻦ ﺑﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ
ﺑﻌﺪ، ﺃﻭ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ، " ﻣﺎ ﺑﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ " ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺑﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﺬﺑﺤﻪ ﺛﻢ ﻓﺪﺍﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﻈﺮ، ﺍﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺹ ١٠٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
)٤( ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٢٠٣ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)١٠٦(

ﺛﻢ ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ، ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺑﻠﻚ ﻗﺒﻮﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻗﺒﻠﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ( *
٠١٢٣ - ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ )١( " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ، ﻭﻃﻬﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ
ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﺮﺝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺭﺩﺕ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺧﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻀﻴﻊ
ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺖ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ، ﻭﻃﻬﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺹ ٩٠٣ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻄﻮﺱ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ - ﺍﻟﺦ ".
)٢٠٦(

ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﺳﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ )١( ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ
ﻭﻗﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺳﻴﺪ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻠﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻜﻤﻚ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭ
ﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
--------------------
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ " ﺛﻢ ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣٠٦(

ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ
ﻭﺗﻨﺼﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻭﺃﻭﺍﻟﻲ
ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ".
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻤﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻲ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻘﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ
--------------------
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٤٠٦(

ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻓﻠﻚ
 ﻭﺟﻴﻪ ".[ﻋﻨﺪﻩ] ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ، ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ
ﺩﻭﻧﻬﻢ )١( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ،
ﻭﺳﺨﺮﻭﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﻚ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻑ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ".
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ ".
ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻬﻞ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
* )ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ( *
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻨﺎ ﻋﻨﻚ )٣( ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻟﻠﺤﺪﺛﺎﻥ )٤(،
--------------------
ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ: ﻣﻦ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻚ، ﺃﻱ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻫﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ.
)٢( ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺑﺼﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ، ﻭﺍﻷﻭﺍﻥ: ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﺟﺪﺕ ﺃﻱ ﺑﺬﻟﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺣﺪﺛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻭﺣﻮﺍﺩﺛﻪ.
)٥٠٦(

ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ،
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﺣﻤﻴﻤﻲ )١( ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺒﻲ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭ ﺭﺣﻴﻠﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺲ ﺑﻚ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻟﻲ ﺳﺒﺒﺎ ﻭﺫﺧﺮﺍ، ﻭﺃﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
 )٢( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ[ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ]
ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ )٣( ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ
ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ] ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ
 )٤( ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺩﺍﺋﻤﺎ[ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ
ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻴﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﻼ ﺗﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻙ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻨﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ".
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ " ﻣﻜﺎﻥ )ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ".
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٦٠٦(

ﺑﺎﺏ
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ( *
* )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ( *
١١٢٣ - ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ )١(: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺗﻴﺘﻜﻤﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻜﻤﺎ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻤﺎ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻤﺎ، ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻤﺎ ﺑﻪ، ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻤﺎ ﺑﻪ، ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻤﺎ، ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻤﺎ
ﺃﺑﻄﻠﺘﻤﺎ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻛﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻤﺎ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻜﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ )٢(
ﻭﻻ ﻳﺴﻠﺒﻨﻲ ﺣﺒﻜﻤﺎ ﻭﺣﺐ ﺁﺑﺎﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ
ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺤﺸﺮﻱ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺘﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﻓﺮﺟﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻟﻜﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻟﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺹ ٧٨٥.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ".
)٧٠٦(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٢١٢٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ
ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ )١(: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻈﻬﺮﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ
ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ،
ﻣﻔﻮﺽ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ".
 ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ[ﻭ]
ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﺍﻟﺦ " ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٨٠٦(

* (* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣١٢٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻻ ﺃﻗﻮﻟﻪ، ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﺫﺍ
ﺯﺭﺕ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻒ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻒ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ -، ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺎﻙ، ﺛﻢ ﻗﻒ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ -
ﺛﻢ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ - ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻦ ﻗﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﺿﻴﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺣﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ
ﺛﻘﺔ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻮﻥ
ﺑﻤﺪﺡ ﻭﻻ ﻗﺪﺡ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﺑﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﺃﻗﺼﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ، ﺑﻞ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻰ
ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻰ - ﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺗﻌﺎﻟﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ -
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ "، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٥٧٣ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﻟﻌﻞ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٩٠٦(

" ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭ
ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭ
ﻋﺘﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﻰ، ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻮﺭﻯ )١(، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٢(، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٣(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﺍﻟﺘﺎﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻬﺮﻳﻦ ﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ،
ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ، ﻭﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺟﻴﺔ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﻊ ﻏﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻬﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ
- ﻛﺎﻟﻰ -: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭ " ﻛﻬﻒ ﺍﻟﻮﺭﻯ " ﺃﻱ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺼﻠﻮﺍ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٣( ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻱ
ﺃﻧﺘﻢ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭﻓﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻷﻓﻌﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٠١٦(

ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ )١(، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ
ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ،
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻛﻢ ﻟﻐﻴﺒﻪ )٢(،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻋﺰﻛﻢ ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﺒﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻜﻢ
ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﻭﺭﺿﻴﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ
ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﺎ
ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺃﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻪ،
ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺁﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
 ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﻌﻈﻤﺘﻢ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺃﻛﺒﺮﺗﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻣﺠﺪﺗﻢ[ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ] ﺍﻟﺮﺟﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻻﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
" ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ". ﻭﺍﻟﺬﺍﺩﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻭﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺓ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ،. ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻪ. " ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ".
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " ﻏﺒﺮ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١١٦(

ﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺃﺩﻣﻨﺘﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻭﻛﺪﺗﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ )١(، ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻢ ﻋﻘﺪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺑﺬﻟﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ
ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ )٢(، ﻭﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺘﻢ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ
ﻭﺃﻗﺘﻢ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﻧﺸﺮﺗﻢ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ )٣(، ﻭﺳﻨﻨﺘﻢ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺻﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻓﺎﻟﺮﺍﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎﺭﻕ
ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻜﻢ ﻻﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻜﻢ ﺯﺍﻫﻖ )٤( ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٥(
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ ﻓﻴﻜﻢ )٦( ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ". ﻭﺍﻻﺩﻣﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﻣﺔ، ﺃﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺪﺍﻭﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻣﻮﺍﻇﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺴﺮﺗﻢ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺳﻨﻨﺘﻢ ﺳﻨﺘﻪ " ﺃﻱ ﺑﻴﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﻠﻜﺘﻢ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺳﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺳﺎﺭﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺭﻕ: ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻜﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﻜﻢ،
ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﻖ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻬﺎﻟﻚ.
)٥( ﺃﻱ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻳﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٦( ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﺰﺍﺋﻤﻪ ﻓﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺧﺺ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﻻﺗﻬﻢ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ
ﺑﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﻜﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺃﻭ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻭ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻜﻢ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻜﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٢١٦(

ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻣﻦ ﻭﻻﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻷﻗﻮﻡ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺷﻔﻌﺎﺀ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻧﺠﻰ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻫﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﻟﻮﻥ، ﻭﺑﻪ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺗﺮﺷﺪﻭﻥ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ، ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺟﺤﺪﻛﻢ، ﻭﺿﻞ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻜﻢ، ﻭﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﺻﺪﻗﻜﻢ، ﻭﻫﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻜﻢ، ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻢ ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻩ
ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻛﻢ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ )١( ﻭﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻧﻮﺭﻛﻢ
ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﺑﻌﺮﺷﻪ
ﻣﺤﺪﻗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﻪ )٢( ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻃﻴﺒﺎ ﻟﺨﻠﻘﻨﺎ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻓﻜﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ )٣(، ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ
ﺇﻳﺎﻛﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻻﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﻗﻪ ﻓﺎﺋﻖ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺳﺎﺑﻖ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ
ﻃﺎﻣﻊ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ
ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﺩﻧﻲ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﻞ، ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻃﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ،
ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺟﻼﻟﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﺠﻌﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺴﻤﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ.
)٣١٦(

ﻭﻛﺒﺮ ﺷﺄﻧﻜﻢ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻋﺪﻛﻢ )١( ﻭﺛﺒﺎﺕ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺤﻠﻜﻢ
ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺎﺻﺘﻜﻢ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻣﻨﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺳﺮﺗﻲ )٢(، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ
ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪﻭﻛﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ ﺑﺸﺄﻧﻜﻢ ﻭﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ، ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻜﻢ
 ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ[ﻭ] ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ، ﻣﺒﻐﺾ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩ ﻟﻬﻢ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ
ﻣﺤﻘﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻢ، ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻠﺘﻢ، ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻜﻢ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺤﻘﻜﻢ، ﻣﻘﺮ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ،
ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ، ﻣﺤﺘﺠﺐ ﺑﺬﻣﺘﻜﻢ )٣( ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ، ﻣﺼﺪﻕ
ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻻﻣﺮﻛﻢ، ﻣﺮﺗﻘﺐ ﻟﺪﻭﻟﺘﻜﻢ، ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻋﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ،
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻜﻢ، ﺯﺍﺋﺮ ﻟﻜﻢ، ﻻﺋﺬ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻘﺒﻮﺭﻛﻢ، ﻣﺴﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻢ،
ﻭﻣﺘﻘﺮﺏ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻘﺪﻣﻜﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻣﻮﺭﻱ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ )٤( ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﺳﻠﻢ )٥(، ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ
ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻜﻢ ﻭﻳﺮﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻛﻢ ﻟﻌﺪﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ )٦( ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﻢ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ
ﺃﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺣﺰﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﺤﻘﻜﻢ، ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻻﺭﺛﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻋﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺣﻘﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ "
)٢( ﺍﻷﺳﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﻫﻄﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻣﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ، " ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻜﻢ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺘﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ
ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻘﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻛﻢ ".
)٤١٦(

ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻓﻴﻜﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﻄﺎﻉ ﺳﻮﺍﻛﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺘﺺ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ، ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ
ﺑﻬﺪﺍﻛﻢ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ، ﻭﻳﺸﺮﻑ ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻏﺪﺍ ﺑﺮﺅﻳﺘﻜﻢ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻜﻢ )١(
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻻ ﺃﺣﺼﻲ ﺛﻨﺎﺀﻛﻢ )٢( ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻛﻨﻬﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻗﺪﺭﻛﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻫﺪﺍﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺑﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ )٣( ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ )٤( ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﻔﺲ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻳﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻫﺒﻄﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺪﻛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
)ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ: " ﻭﺍﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
"(
ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻃﺄﻃﺄ ﻛﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﻟﺸﺮﻓﻜﻢ، ﻭﺑﺨﻊ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻜﻢ ﻻﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻷﻭﻝ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻘﻠﻮﻥ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ
ﻣﺠﺮﺩﺍ ﺃﺻﻼ ﻓﺒﺘﻌﻠﻴﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٢( " ﻣﻮﺍﻟﻲ " ﻣﻨﺎﺩﻯ، ﻭ " ﻻ ﺃﺣﺼﻰ ﺛﻨﺎﺀﻛﻢ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ.
)٤( " ﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻜﻢ
ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻻ " ﻟﻮ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻈﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ".
)٥١٦(

ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻟﻄﺎﻋﺘﻜﻢ )١(، ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻟﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭﻛﻢ )٢( ﻭﻓﺎﺯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ، ﺑﻜﻢ ﻳﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ
ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀﻛﻢ )٣( ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻜﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﺧﻄﺮﻛﻢ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﻋﻬﺪﻛﻢ، ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻧﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺭﺷﺪ،
ﻭﻭﺻﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻓﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻋﺎﺩﺗﻜﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺳﺠﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺷﺄﻧﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﻭﺣﺘﻢ، ﻭﺭﺃﻳﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﻠﻢ ﻭﺣﺰﻡ، ﺇﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﻒ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﺣﺼﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻼﺋﻜﻢ، ﻭﺑﻜﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ
ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ،
ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺗﻤﺖ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤( ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻛﻢ، ﻓﺒﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ،
ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻛﻢ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻢ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺨﻮﻉ - ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻮﺩﻛﻢ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻜﻢ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﺴﺒﺔ ﻭﻻ ﺭﺑﻂ
ﺑﻴﻦ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀﻛﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀﻛﻢ ".
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﻠﻜﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺤﻮﻫﺎ. ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٦١٦(

ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻄﻴﻊ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﺠﻌﻠﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ، ﻓﺒﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻴﻦ
 ﻛﺜﻴﺮﺍ[ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ] ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ".
)ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ(
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻﺳﺌﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ )١(
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺳﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮ
ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻣﻨﺤﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ
ﻗﺮﺑﻜﻢ، ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﺸﺎﻫﺪﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺣﺸﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﻲ
ﻭﻣﻜﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ ﺑﻜﻢ
ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻲ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻝ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻛﻌﺒﻲ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ، ﻭﺷﺮ ﻓﻨﻲ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻋﺰﻧﻲ ﺑﻬﺪﺍﻛﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻏﺎﻧﻤﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎ
ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺎﺋﺰﺍ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻛﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ، ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ
ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ، ﻭﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻴﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ
--------------------
)١( ﺳﺌﻢ ﺍﻟﺸﺊ - ﻛﻔﺮﺡ -: ﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻟﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎﻝ ".
)٧١٦(

ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﻤﻜﻢ )١( ﻭﺻﻴﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ".
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
٤١٢٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٣( ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻬﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻗﻮﻯ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﻜﻨﺔ
ﺳﻜﻨﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺣﻠﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺁﻟﺔ ﺗﺼﺮﻓﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺄﻛﺒﺮ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ.
ﺛﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺴﻤﻌﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺒﺼﺮﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻴﺪﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ،
ﻭﻟﺮﺟﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺒﻄﻨﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻔﺮﺟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻓﻌﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﺼﻼﺗﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﺼﻮﻣﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ،
ﻭﻟﺼﺪﻗﺘﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻬﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻷﻓﻌﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻕ
ﺃﺋﻤﺘﻚ، ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﺣﻤﻚ، ﻓﻬﺬﻩ ﺣﻘﻮﻕ ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﻮﻕ، ﻓﺤﻘﻮﻕ
ﺃﺋﻤﺘﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﻞ ﺳﺎﺋﺲ ﺍﻣﺎﻡ. ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺣﻖ
ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺃﻣﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﺪﻳﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺆﺫﻧﻚ ﻟﺼﻼﺗﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺟﻠﻴﺴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺷﺮﻳﻜﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻟﺒﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﻠﻴﻄﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺴﺘﻨﺼﺤﻚ، ﺛﻢ ﺣﻘﺎ ﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺴﺎﺀﺓ

ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻋﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺫﻣﺘﻚ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ. ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺳﺪﺩﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٨١٦(

.ﺑﺈﺧﻼﺹ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺣﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻰ )١(، ﻭﺗﻌﻮﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺳﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺳﻤﺎﻋﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﻀﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﺗﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺑﻪ.
ﻭﺣﻖ ﻳﺪﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ.
ﻭﺣﻖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻓﺒﻬﻤﺎ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻻ ﺑﻚ ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺣﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ.
ﻭﺣﻖ ﻓﺮﺟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻨﻰ - ﻣﺤﺮﻛﻪ -: ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٩١٦(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﻤﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ،
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ، ﻭﺗﻘﻴﻤﻬﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﺎ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻭﻓﺮﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻚ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺳﻤﻌﻚ
ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻟﻴﺴﺘﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺧﺮﻗﺖ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺧﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ )١( ﻟﻤﺎ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﺳﺮﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺭﻭﺣﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻪ ﻓﺘﻠﻘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ.
ﻭﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻤﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺐ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻪ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ، ﻭﻻ
ﺗﻌﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺼﺪﺗﻪ، ﻭ
ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻻ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
)٠٢٦(

.ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻚ
ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﻕ ﺑﻬﻢ )١(
ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻭ ﺧﺮﻗﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺒﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﻬﺎﺀﻩ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺤﻠﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻓﺘﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻜﺮﻣﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺳﻴﺮﻙ، ﻭﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﺗﻜﺴﻮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﺖ
ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ، ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ
ﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻷﻧﻚ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻔﺎﻙ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺳﺨﺮﻩ ﻟﻚ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺇﻳﺎﻩ
ﻟﻴﺤﻔﻆ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ
ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﻣﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺘﻚ
ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻭﻗﺘﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﻉ
ﻭﺗﻄﻌﻤﻚ، ﻭﺗﻌﻄﺶ ﻭﺗﺴﻘﻴﻚ، ﻭﺗﻌﺮﻯ ﻭﺗﻜﺴﻮﻙ، ﻭﺗﻀﺤﻰ ﻭﺗﻈﻠﻚ، ﻭﺗﻬﺠﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻷﺟﻠﻚ
ﻭﻭﻗﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)١٢٦(

ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ )١( ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺨﻴﺮﻩ
ﻭﺷﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻙ ﻭﻋﺰﻙ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺳﻼﺣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻈﻠﻢ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ )٣( ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻚ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ
ﺫﻝ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻧﺴﻬﺎ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ، ﻭﻓﻚ ﻋﻨﻚ
ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻓﺮﻏﻚ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ، ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻥ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻚ ﻟﻪ
ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺭﺣﻢ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﺸﻜﺮﻩ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺗﻜﺴﺒﻪ )٤( ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ".
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﻢ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻋﺪﺓ " ﺃﻱ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﺴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٢٦(

ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺷﺮﻛﺘﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻓﺌﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺩﺍﻉ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺣﻈﻚ، ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺷﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﻙ ﻟﻠﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻚ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺺ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻞ ﻓﻮﻗﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺻﻼﺗﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﺘﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺟﻠﻴﺴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺟﺎﻧﺒﻚ، ﻭﺗﻨﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﺍﻟﻠﻔﻆ )١(، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻚ، ﻭﺗﻨﺴﻰ
ﺯﻻﺗﻪ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻙ ﻓﺤﻔﻈﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻊ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ )٢( ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ
ﻧﺼﺤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ. ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺗﻌﺎﺷﺮﻩ
ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﺄﻥ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺗﻜﺮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻣﻚ، ﻭﻻ
ﺗﺪﻋﻪ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺳﺒﻖ ﻛﺎﻓﺌﺘﻪ، ﻭﺗﻮﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺩﻙ، ﻭﺗﺰﺟﺮﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ )٣( ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﺈﻥ ﻏﺎﺏ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﻀﺮ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺣﻜﻤﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻥ ﺣﺼﻞ ﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻓﺘﺪﺍﺭﻛﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺴﺲ ﻋﻴﻮﺑﻪ.
)٣( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣٢٦(

ﻭﻻ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰ ﺃﻭﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ،
ﻓﺎﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﺎ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻙ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﺑﻪ ﻓﺘﺒﻮﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻟﺒﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺴﺮﺍ
ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺃﻥ )٢( ﻻ ﺗﻐﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻋﻪ، ﻭﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻪ ﻭﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺎﻃﻼ ﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺕ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺨﻂ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺃﺟﻤﻠﺖ ﻣﻘﺎﻭﻟﺘﻪ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺤﺪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺭﺃﻳﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻪ
ﺃﺭﺷﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﺣﻤﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻓﺄﻥ " ﻻﻥ ﺟﻮﺍﺏ " ﺃﻣﺎ " ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ.
)٤٢٦(

ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺃﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻚ، ﻭﺗﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻤﻌﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺍﺧﺬﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ، ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺄ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻟﺴﻨﻪ ﻭﺇﺟﻼﻟﻪ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺠﻬﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﻣﺘﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻟﻪ )١(.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﺼﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﻋﺬﺭﻩ.
ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺗﺸﻜﺮﻩ.
ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﻀﺮ ﺍﻧﺘﺼﺮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ".
ﻭﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻤﺴﻴﺌﻬﻢ ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻬﻢ، ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ،
ﻭﺗﻜﺮﻩ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺷﺒﺎﻧﻬﻢ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺧﻮﺗﻚ
ﻭﻋﺠﺎﺋﺰﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻣﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻭﻻﺩﻙ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺬﻣﺔ )٢( ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﻓﻮﺍ
--------------------
ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺗﺜﻘﻴﻔﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺋﺮ ﺣﺪﺍﺛﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻪ، ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﻤﺎ ﺣﻜﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﻟﺮﺷﺪﻩ ".
)٢( ﺃﻱ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
)٥٢٦(

.(ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻬﺪﻩ )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ( *
٥١٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭ
ﻭﻋﻈﻬﺎ ﻭﺣﺬﺭﻫﺎ ﻭﺃﺩﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺳﺪﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﺫ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺗﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﻫﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ
ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ.
ﺛﻢ ﺧﺺ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﺑﻔﺮﺽ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻐﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫ
ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺃ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ "، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻣﺎ
ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺒﺸﺮ
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻘﻂ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ.
)٦٢٦(

ﻋﺒﺎﺩ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ:
" ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ " ﻓﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ
ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " )١(.
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻌﻘﻞ ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ
ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ".
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﻤﺎ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ".
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺸﻴﺔ ﻋﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﻮﻻ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺌﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺑﻌﺾ، ﻧﻌﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ". )ﻡ ﺕ(
)٧٢٦(

ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻘﺪﻙ
ﻋﻨﺪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ )١( ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻚ ﻭ
ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ " )٣(.
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
[ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ] ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
 ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭ[ﻓﻲ] ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
٧ ﻉ - ١ - ٣٩٣١ ﻩ ﻕ
--------------------
)١( ﻫﺠﺪ ﺃﻱ ﻧﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪ: ﺳﻬﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﺳﺘﺠﺊ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺖ ﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻢ ﻟﺌﻼ ﻧﺸﺘﻐﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻓﺮﻭﺿﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﻨﻨﻪ.
)٨٢٦(