Original file: 3060.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١٨٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٤٠٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٨٣
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
٣٦٣١ - ﺵ / ٤٠٤١ - ﻕ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﻓﻲ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ( *
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺼﻨﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -:
٦١٢٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻛﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺟﺶ "، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﻧﻪ ﺛﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ " ﺃﻗﻮﻝ:
ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻪ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻣﻜﺮﻡ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ " ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﻟﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨١٢ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻧﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٤٢٣ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻴﻪ )ﺭﺍﺟﻊ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩٢(.
)٢(

ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻧﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻲ
ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ )١( ".
٧١٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢( ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻫﻢ ".
٨١٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺘﻢ
ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺟﻮﺭ ﻓﺎﻗﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ )٤( ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺎﻣﻠﺘﻢ
ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ "
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﺮﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺣﻴﺚ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻣﻞ ﺇﺫ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﻌﺪ
ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺂﺧﺬ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺠﺰﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺍﻛﺘﻔﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺂﺧﺬ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﻇﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺧﺎﺻﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻋﺪﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺻﺤﺔ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻭ " ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻭﻭﺳﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻟﻜﻦ
ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻭﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، " ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ " ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﺟﺒﺮﻫﻢ.
)٣(

٩١٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ )٢( ".
٠٢٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٣( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ( *
١٢٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٤(: " ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺧﻄﺄ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٥(، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻣﻜﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺣﺮﻣﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻫﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٠٤ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺤﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ".
)٥( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﺑﻼ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺷﺮﻋﺎ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻣﺼﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ
ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻘﺎ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺄﺧﺬ ﺷﺮﻋﻲ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤(

." (ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ( *
٢٢٢٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻲ ".
٣٢٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺮﻳﺢ: " ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻣﺎ
ﺟﻠﺴﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ، ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﺃﻭ ﺷﻘﻲ )٣( ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ( *
٤٢٢٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻻ ﻳﺠﻠﺴﻪ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﻠﺲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺗﺼﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ
ﻳﺠﻠﺴﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻢ ﻭ
ﻧﺼﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥(

ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻲ ﻣﻜﺮﻡ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ
ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﺘﻌﻤﻚ ﻣﻌﻪ ". ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻓﺘﻌﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ".
٥٢٢٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺩﻭﺭ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ".
٦٢٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ )١( ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺪﺓ
ﺣﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻣﻨﻚ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ( *
٧٢٢٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺎﺽ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺳﺤﺖ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ( *
٨٢٢٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺱ
--------------------
)١(
ﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﻭﻭﺱ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺠﻬﻨﻢ.
)٢( ﺍﻟﺴﺤﺖ: ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺭﺗﺰﺍﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻥ ﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻ ﺟﺎﺯ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺭﺗﺰﺍﻕ ﻓﻴﻘﻴﺪ ﺑﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺖ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠١٤ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦(

.(ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ( *
٩٢٢٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ
ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻛﻔﺮ " )٢(. ٠٣٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻱ ﻗﺎﺽ
ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﺳﻘﻂ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺭﺵ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ( *
١٣٢٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ )٥( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﺗﺮﻓﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺴﻄﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ:
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ.
)٣( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٤(
ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻣﻦ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥(
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻴﻞ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺪﺣﻪ
ﻭﻻ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﺜﻞ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
)٧(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ( *
٢٣٢٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺟﻌﻼﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻟﻴﻦ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻘﻬﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ
ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻤﺎ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ " )٣(.
٣٣٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﻌﺪﻟﻴﻦ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﻭﺍﻷﻭﺭﻉ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ )ﻡ ﺕ(
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﻴﻬﻴﻦ ﻭﺭﻋﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺧﻼﻓﻬﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻤﺎ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺩﺭﺍﻳﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺰﺋﻴﺎﺗﻬﺎ،
ﻭﻟﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ ﻭﻫﻮ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺤﺎﻛﻢ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﺤﺘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻨﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﺎﻧﻰ
ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﻛﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺩ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺿﻴﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ - ﺍﻟﺦ - " ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٨(

" ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺣﻘﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ
ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻤﺎ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ
ﺍﻻﺧﺮ. )١(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ - ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ
ﻓﻮﺍﺿﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻋﻴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻟﺴﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺀ ﻓﻘﻂ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺟﺎﺯ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ
ﻳﻘﻠﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻋﻴﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﻤﺎ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻘﻠﺪﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺣﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺃﻥ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﺭﺷﺎﺩﺍ ﺑﻜﻞ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﺍﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻘﺒﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻭﻓﺘﻮﻯ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻘﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺍﺿﻴﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﻻﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﺘﻮﻯ ﺑﻞ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻓﻴﺘﻮﺳﻼﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻋﻴﺎﻥ ﻣﺠﺘﻬﺪﻳﻦ
ﻭﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺤﻴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻼﻩ ﻭﺍﻻ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺧﺎﺭﺝ
ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺎﺩﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺨﻴﺮ، ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻔﺘﻲ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻪ،
ﺃﻭ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻧﺼﺐ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻭﺗﺨﻴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻻﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻤﻔﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻬﻮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﻓﻬﻮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺣﻜﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ، ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ
ﻓﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺻﺪﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﻝ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺘﺮﺟﻴﺢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻳﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺑﻌﺾ ﻣﺴﻜﻮﺗﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻣﺴﻜﻮﺗﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ

ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻻﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻻﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻟﻠﺘﺮﺟﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ.
)٩(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻋﺪﻻﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ )٢(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ، ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﺭﺷﺪﻩ ﻓﻤﺘﺒﻊ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻏﻴﻪ ﻓﻤﺠﺘﻨﺐ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺸﻜﻞ ﻳﺮﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻦ، ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺑﻴﻦ، ﻭﺷﺒﻬﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ
ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻧﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﻴﻦ ﻟﺤﺪﻳﺜﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻜﻢ ﻋﺪﻻﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٢( ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺄﺷﻬﺮﻫﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٠١(

:ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻱ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻳﺆﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻭﺍﻓﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﻴﻞ ﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻵﺧﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻭﺍﻓﻖ ﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﺭﺟﻪ )١(
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ( *
٤٣٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻏﻀﺒﺎﻥ " )٢(.
٥٣٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﻻ ﻳﻘﻮﻡ )٣(
ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻳﺠﻠﺴﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻒ ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻢ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣١٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: " ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﻫﻮ
ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺻﻒ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﻗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻧﻔﺬ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺣﻘﺎ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٤ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻻ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻟﻠﺘﺤﻀﻴﺾ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ".
)٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ " ﺃﻱ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻠﺪﺍ ﻻﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﺤﺎﻝ
ﻭﻳﺘﻔﻖ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺗﺼﺪﻯ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﺻﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﺎﺕ
ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻻﺕ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﺻﻼ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺓ ﻗﺪ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺗﺒﺤﺮﻩ ﻭﺍﻧﺴﻪ ﺑﺄﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺩﻗﺔ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰﻩ

ﺑﻴﻦ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻣﻬﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻓﻬﻢ ﻣﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺼﻒ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻳﺲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻔﻖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺓ ﻭﺍﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﺩﻗﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﻳﺆﺩﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺸﺊ، ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻟﻠﺬﻫﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﺎﺭ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﻠﻴﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻗﻀﺎﺅﻩ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻀﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻤﺎ ﺣﻘﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻥ ﺃﺩﻟﺔ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺼﺐ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻒ
ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﻳﺮ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺑﻞ ﻣﻔﺎﺩﻫﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺗﻘﺮﻳﺒﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻤﺖ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻒ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺣﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻞ ﺻﺎﺭ ﺣﻘﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻖ ﻻ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻒ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻧﺲ ﺫﻫﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺩﻝ ﺁﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺪﻯ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻒ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺃﺣﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)١١(

٦٣٢٣ - ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ
)٢١(

ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻮﻣﺔ )١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺼﻢ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻑ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ
ﺧﺼﻤﻪ " )٢(.
٧٣٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ
ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ " )٣(.
٨٣٢٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺿﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﺾ ﻟﻸﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )٤(، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﺿﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣١٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ. ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺔ ".
)٢( " ﻳﻀﺎﻑ " ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺿﻰ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻞ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ.
)٤( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣١(

." (ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )١
٩٣٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺮﻳﺢ: " ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻻﺗﺴﺎﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻓﻘﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻀﺒﺎﻥ " )٢(.
٠٤٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ " )٣(.
١٤٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻣﻊ ﺧﺼﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻓﻜﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻢ - ".
٢٤٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻠﻴﺴﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻭ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﺿﻴﺎ " ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺳﻬﻠﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣١٤ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﺩﻋﻮﻯ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ
ﺧﺼﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﻓﻠﻮ ﺷﺮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻓﻬﻤﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣١٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﻦ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﺍﺟﻼﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﺼﺺ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ. ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺃﻡ
ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ؟ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻟﻀﻌﻒ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺆﺍﺧﺬ ﺑﻪ.
)٤١(

٣٤٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺮﻳﺢ )١(: " ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﺍﻻﺿﻄﻬﺎﺩ )٢(، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻟﻲ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ )٣( ﻓﺨﺬ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻇﻠﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺯﻋﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٤(، ﺛﻢ ﻭﺍﺱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻣﻨﻄﻘﻚ ﻭﻣﺠﻠﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻗﺮﻳﺒﻚ
ﻓﻲ ﺣﻴﻔﻚ )٥( ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﻊ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )٦(، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢١٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﺍﻻﺿﻄﻬﺎﺩ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﻚ ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ
ﺑﺎﻻﺿﻄﻬﺎﺩ "، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻣﺎ ﻋﻜﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ: ﻣﺎﻃﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ: ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻻﺿﻄﻬﺎﺩ: ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ.
)٣( ﺃﺩﻟﻰ ﺑﻤﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻪ، ﻭﺑﻘﺮﺍﺑﺔ: ﺗﻮﺳﻞ.
)٤( " ﻭﺯﻋﻬﻢ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻭﺯﻋﻪ: ﻛﻔﻪ
ﻭﻣﻨﻌﻪ ".
)٥( ﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺸﺮﻳﺢ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺌﻬﺎﻟﻪ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻣﻊ
ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺤﻘﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﻣﻊ ﻧﻜﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ، ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻠﻒ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻼ ﻳﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺮﻳﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻊ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ " ﻭﻫﻲ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﺍﺣﻼﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺪﻋﻴﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻃﻼﻕ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻟﻌﻞ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ " ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻣﻊ ﺑﻴﻨﺔ ".
)٥١(

(ﻣﺠﻠﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﺃﻭ ﻇﻨﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ )١
ﻭﺍﻟﺘﺄﺫﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺧﺮ ﻟﻤﻦ
ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻏﻴﺒﺎ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻫﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ )٢(، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺣﺪ
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ".
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ( *
٤٤٢٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ: ﺍﻟﻤﻼﻝ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻤﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻜﺮﺭﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺫﻯ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٣٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٦١(

ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ( *
٥٤٢٣ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺰﻥ ﻓﻴﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻭﺯﻧﻪ ".
٦٤٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ " ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻴﺪﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ
ﺣﻠﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺤﻞ ﻗﻴﺪ ﻏﻼﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ
ﺇﻥ ﺣﻠﻠﺖ ﻗﻴﺪ ﻏﻼﻣﻲ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ. ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻫﺬﺍ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺠﻔﻨﺔ )٢( ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻴﺪﻩ ﻓﺸﺪ
ﻓﻴﻪ
ﺧﻴﻂ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻯ
ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻳﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﺭﺙ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٧١(

:ﺩﻋﺎ ﺑﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺯﻧﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﻓﻬﻮ ﻭﺯﻧﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺨﻠﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ. )١(
٧٤٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻭﻳﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﺎﻗﺘﺘﻼ
ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺫﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺘﻠﺒﻴﺐ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺑﺘﻠﺒﻴﺐ ﻫﺬﺍ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻴﺬﺭﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻬﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ )٥( ".
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻭ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺟﻬﻠﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦١٢٣.
)٣( ﻟﺒﺒﻪ ﺗﻠﺒﻴﺒﺎ: ﺟﻤﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﺟﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﻘﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺍﺫﻧﻪ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺎﻟﻜﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍﺀ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻓﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﺿﺢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺪ. ﻭﺍﻥ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﺮﺍﺅﻩ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﺻﺢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻀﻮﻟﻴﺎ ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ
ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻓﺼﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻜﺎﻟﻤﺄﺫﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻻﺫﻥ
ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﺣﺖ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺘﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻀﻴﺎ ﺑﻞ ﻳﻮﻗﻔﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻓﺮﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺬﺭﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ. )ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ(
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨١٢ " ﺟﺎﺀﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
" ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﻩ " ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺧﺮ ".
)٨١(

٨٤٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻐﺎﺑﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺄﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﺃﻋﻄﺘﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻣﺖ
ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ )١( ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮﺗﻤﺎﻫﺎ
ﺃﻻ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ".
٩٤٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻓﻮﻟﺪﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﻨﺘﺎ ﻓﻌﻤﺪﺕ )٢( ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺍﺑﻨﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ: ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻻﺑﻦ: ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ )٣( ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﻟﺒﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺛﻘﻞ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﺎﻻﺑﻦ ﻟﻬﺎ
".
٠٥٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: " ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ،
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٢٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻱ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻓﺮﺽ ﺃﻧﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭﻛﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻐﺪﺕ ".
)٣( ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺘﺎ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٢٣ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩١(

ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺱ ﻓﻼ ﻳﻨﻄﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
ﺛﻼﺙ
ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ
ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ )٢( ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻢ
ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺮﺍﻕ ﻳﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ )٣( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ
ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻧﺤﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺱ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ )٥( ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺑﺮﺓ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺳﻮﺩ ". )٦(
١٥٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺸﺒﺖ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻓﺘﺨﻮﻓﺖ
--------------------
)١( ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ " ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺃﻥ " ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ،
ﻻ ﻧﺎﺻﺒﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ " ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻻﻧﻒ.
)٣( ﺍﻟﺤﺮﺍﻕ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻗﺔ: ﻣﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٤( ﻧﺤﻰ: ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻴﻪ، ﻧﺤﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ " ﻫﻨﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
)٦( ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺙ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﺼﻔﻬﺎ،
ﻭﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﺤﺎﺩﺓ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻪ. ﺛﻢ ﺍﺣﻠﻒ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻻﻣﺘﺤﺎﻥ
ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ.
)٠٢(

ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺪﻋﺖ ﺑﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﺍﻗﺘﻀﺘﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ، ﻓﺮﻣﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﻛﻴﻒ
ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺼﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ )٢( ﻳﺸﻬﺪﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻭﻃﺮﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺟﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﺎﺻﺪﻗﻴﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﻣﻸﺕ ﺳﻴﻔﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )٣( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﺻﺪﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻧﺖ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻴﺌﺘﻬﺎ ﺧﺎﻓﺖ ﻓﺴﺎﺩ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺴﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺩﻋﺘﻨﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﺎﻓﺘﻀﺘﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﻻ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺛﻢ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ،
ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ، ﻭﺳﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﺿﻤﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺭﺑﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻖ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺿﻴﻴﻦ: ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ ﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻱ،
ﻓﻘﺎﻻ: ﻓﻼﻥ، ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻻ.
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﻀﺘﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ - ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺟﺎﺭﺍﺗﻲ ".
)٣( ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﻤﺮﻩ
)١٢(

ﻧﻌﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻌﺸﻘﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺮﺍﻭﺩﺍﻫﺎ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻟﻴﺮﺟﻤﻚ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺣﺴﻦ
ﺟﻤﻴﻞ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ
ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻓﺄﺟﻠﻮﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺘﻪ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﻐﺖ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻐﻠﻤﺎﻥ ﻋﺮﺍﺓ
ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ
ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻠﻤﺎﻥ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ
- ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺍﻗﻒ - ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ
ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺣﻘﺎ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ - ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﺴﻤﻊ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻫﺎﺗﻮﺍ
ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺰﻭﺭ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻧﺔ
ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ
ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ " )١(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٢٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٢٢(

٢٥٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻓﻲ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻴﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﻗﺎﺗﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺼﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﻭﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺼﺎﺏ ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺫﺑﺤﺖ ﺷﺎﺓ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﺄﻋﺠﻠﻨﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻭﺑﻴﺪﻱ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ
ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺖ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﺧﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻮﺭﺛﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ " )١(.
٣٥٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺜﻘﺐ ﻓﻲ
ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺛﻘﺒﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺛﻘﺐ ﻓﻔﻌﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺟﺮﺩ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٨٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻸﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ
ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺃﺷﻜﻞ ﺩﺭﺀ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ
ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٣٢(

ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺤﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ: ﺃﻧﺖ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻚ ". )١(
٤٥٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ،
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺑﻨﻮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﻭﺗﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻈﻠﻮﻣﺔ ﻭﻫﺬﻩ
ﺣﺠﺘﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ ﺣﺠﺘﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﻠﻤﻜﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻟﻬﺎ )٢( ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺃﺗﺮﺍﺏ )٣( ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺍ، ﻓﻠﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻌﺐ،
ﻓﺼﺎﺡ
ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺟﻠﺪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﻦ ﺣﺪﺍ ﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺗﻜﺄﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ " )٤(.
٥٥٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺷﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﻜﺘﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻭﺍﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﻻ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺪﻋﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﺍﻷﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻣﻌﺎ ﻭﺳﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﺪ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٤٢(

ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺮﺩﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺷﺮﻳﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻛﻴﻒ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮﻩ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻔﺘﻰ: ﻫﻞ
ﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﻜﻤﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻻ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ
ﻗﻨﺒﺮ
ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻮﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺄﺏ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺠﺎﻫﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﻮﻫﻢ ﻭﻏﻄﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﻴﻢ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﺎﺗﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ، ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ،
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻭﺃﺑﻮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻛﻢ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺇﻱ ﻣﻨﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻣﺮﺿﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻊ ﻛﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻌﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﻩ ﺃﻭ ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٥٢(

ﻳﻤﺮﺿﻪ؟ ﻭﻓﻲ ﺇﻱ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ؟ ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ؟ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻔﻨﺘﻤﻮﻩ؟
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻘﺘﻠﻪ
ﻓﺄﻗﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﻐﻠﻤﺔ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻼﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻙ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ! ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺯﻭﺟﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺴﻤﻴﻪ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﻴﺎﺀ ﻫﻢ ﺃﻡ ﺃﻣﻮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻌﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺵ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﺏ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻭﺟﻤﻊ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)٦٢(

." ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻷﻧﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ
٦٥٢٣ - ﻭ " ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺭﺟﻤﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺿﺮﺑﻨﺎﻙ ﺣﺪﺍ؟ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻔﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٧٥٢٣ - ﻭ " ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺮﻕ
ﺩﺭﻋﺎ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﺷﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٢( ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻓﻴﺒﺮﺃﻧﻲ
ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺗﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻻﺧﺮ
ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ )٣( ﻟﻴﻘﻄﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﺿﺮﺑﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ
ﺃﺭﺳﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﻭﻓﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻄﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺃﺭﺳﻼﻧﻲ ﻭﻓﺮﺍ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻼﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺍﻧﻜﻠﻬﻤﺎ "؟ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻷﻧﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٩٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﺎﺷﺪﺓ ﻣﻨﺎﺷﺪﺓ ﻭﻧﺸﺎﺩﺍ: ﺣﻠﻔﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻛﺎﻟﺪﻛﺎﻥ ﻟﻠﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﻒ.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻧﻜﺎﻻ ﺃﻱ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻻﻓﻼﺱ( * )١(
٨٥٢٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ )٢( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺒﻴﻦ ﺇﻓﻼﺳﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺎﻻ )٤(، ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻠﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ )٤( ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ
ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ".
٩٥٢٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ، ﻭﺃﻓﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻔﻠﺴﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻓﻠﻮﺳﺎ ﻭﺯﻳﻮﻓﺎ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻴﻞ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﺎﻻ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻼ ﺣﺒﺲ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻟﻮﺍﻩ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻟﻴﺎ ﻣﻄﻠﻪ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻟﻮﻳﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻟﻮﻯ
ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﺃﻣﺎﻝ ﻭﺃﻋﺮﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻥ ﺗﻠﻮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺮﺿﻮﺍ " ﺑﻮﺍﻭﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺮﺍﺿﻪ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻻﻓﻼﺱ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٨٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( *
٠٦٢٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻊ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻔﻮﻉ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺑﺘﻮﺟﻪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( *
١٦٢٣ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ، ﻓﺈﻥ
ﻋﺎﺵ ﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ". )٣(
٢٦٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٤( " ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٥٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﺇﺫ
ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٢( ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻧﻘﻞ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ "
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻘﻊ " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ " ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺘﻠﻪ
ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻧﺴﺐ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٢(

ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻛﺴﻮﻃﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﺠﻦ " )١(.
٣٦٢٣ - ﻭ " ﺭﻓﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺟﻼ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻳﺮﺍﻫﻢ )٣(، ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٨٣ " ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﺠﻦ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻬﻤﻮﺍ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ " ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻓﻠﺬﺍ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻓﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻈﺔ " ﺣﺮﺍ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺟﻼ " ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻵﻟﺔ ﻷﻧﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻮﻻﻩ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻈﺔ " ﺣﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺹ ٠٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻮﺩ
ﻓﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻋﺎﻗﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻤﻴﺰ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ -
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻤﻴﺰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﺒﺴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺸﻜﻞ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻠﻊ ﺃﺣﺪ.
)٠٣(

ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻞ ﻋﻴﻨﺎﻩ )١(، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ،
ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ".
٤٦٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )٢( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺨﻠﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤(، ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ " )٥(.
٥٦٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻓﻴﺮﺳﻞ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ".
٦٦٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: "
ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻟﻴﺲ )٧( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄﺗﻬﺎ ﻭﻗﻠﻌﺘﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٤ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻴﻤﺴﻚ ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺁﺧﺮ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ
ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ.
)٤( ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻄﺮﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﺑﻞ ﺗﺤﺒﺲ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﻭﺗﺼﻠﻰ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻴﻘﺘﻞ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻓﺼﺤﻒ.
)٧( ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺣﺒﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)١٣(

.(ﺍﻻﻛﺮﻳﺎﺀ " )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺒﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻇﻠﻢ " )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ
٧٦٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣( ﺇﻻ ﺻﻠﺤﺎ ﺃﺣﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ " )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻻﻛﺮﻳﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺍﻓﻌﻮﻥ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮﻭﻥ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻛﺮﻳﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻄﻴﺌﺔ:
ﻭﺃﻛﺮﻳﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ ﻓﻄﺎﻝ ﺑﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ
)٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻣﺨﺼﺺ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺭﻭﻯ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺝ ٧ ﺹ ٥١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻳﻠﻪ ﺝ ٥ ﺹ ٨٥٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﺻﻠﺤﺎ - ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﻘﺪ ﻳﻮﺟﺐ
ﺣﻞ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺣﻼﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﺮﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻭﺣﻞ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﺣﻼﻻ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻣﺜﻼ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﺄﻱ ﻋﻘﺪ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ،
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ ﺑﺎﻻ ﺷﺘﺮﺍﺀ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ " ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻛﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ
ﺗﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺧﺎﺹ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺧﺎﺹ ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺑﺘﺮﻙ ﻋﻤﻞ ﻛﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻭﻋﻘﺪ ﻭﺻﻠﺢ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻭﻧﺬﺭ ﺍﻻ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺣﻼﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ.
)٢٣(

٨٦٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻢ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ". )١(
٩٦٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ
ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻛﻢ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ". )٢(
٠٧٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻘﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺃﺿﻊ ﻟﻚ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻘﺪ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻣﺪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ
ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻜﻢ ﺭﺅﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ
ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ: ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻋﻘﺪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻌﻘﺪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻛﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻔﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻼ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺒﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ
ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻃﻴﺐ ﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﺒﻦ ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺍﻣﺎ
ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺃﻭ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺰﻭﻡ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺳﺪﻳﺪ ﺇﺫ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺮﺍﺀ ﺫﻣﺔ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻔﻴﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺧﺼﻮﺹ ﻟﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٥٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ
ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٥٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٣(

.(ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ " )١
١٧٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ
ﺃﻗﻔﺰﺓ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻳﻄﺤﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺤﻨﻪ ﻧﻘﺪﻩ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﻔﻴﺰﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﻋﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " )٣(.
٢٧٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﺇﻧﻲ ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺩﺍﺑﺔ ﻟﻴﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻓﻠﻢ
ﺗﺒﻠﻎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻛﺮﺍﺀ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺘﻚ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﻛﺘﺮﻯ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﺮﺍﺀ
ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻼﺧﺮ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﺮﺍﺀ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻧﻈﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻓﺎﺻﻄﻠﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻓﻔﻌﻼ ".
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺰﻳﺎﺩﺗﻬﺎ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﺟﻴﻞ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻟﻨﻔﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻥ ﺩﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺛﺒﺖ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ )ﻡ ﺕ( ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ ﻟﻠﺘﺮﺍﺿﻲ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻠﺢ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﻭﺍﻻ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻋﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﻋﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻱ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺎﺕ.
)٤( ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻋﺪﻡ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺬﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺴﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ
ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﻮﺯﻳﻊ ﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺃﻭ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺻﻄﻼﺡ ﻟﻌﻠﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﺴﺮ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻮﺯﻳﻊ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺩ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٩٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٤٣(

٣٧٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ
ﻗﺎﺽ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻲ ﺗﻜﺎﺭﻳﺖ ﺇﺑﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺤﻤﻞ ﻟﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﻃﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻻﻥ
ﺑﻬﺎ ﺳﻮﻗﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻄﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﺣﺘﺒﺴﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﺣﺒﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ:
ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻓﻪ ﻛﺮﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻃﻪ
ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺮﺍﻩ " )٢(.
٤٧٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﺎﻥ ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ: ﻫﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " )٣(.
٥٧٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٩٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﻧﺤﻮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﺁﺧﺮ، ﻭﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺜﻤﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻻﺧﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺫﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺒﻴﻊ
ﺑﺜﻤﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﺎﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﺎﻟﺔ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺟﺪﺍ، ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ( ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ
ﺃﻧﺴﺐ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺎ ﺃﻭ ﻧﻜﻼ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎﻝ. ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻓﻬﻠﻚ ﻧﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ
ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ " )١(.
٦٧٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﺮﻓﺔ )٢( ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " )٣(.
٧٧٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٤( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻀﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ )٥( ﻭﺁﺧﺮ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﻓﻴﻌﻄﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺧﻤﺴﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ " ﻭ " ﻣﺎ " ﻟﻠﻨﻔﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻞ ﺍﻛﺘﻔﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﻢ ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻫﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ
ﻃﺮﻓﺔ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٩ ﺃﻭ ٣٩. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩١٤.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﻟﻴﻨﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻭﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٢٤ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺒﻌﺜﻬﺎ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٦٣(

.(ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻪ " )١
٨٧٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺁﺧﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻀﺎﻉ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ".
٩٧٢٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﺩﺍﻧﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺟﺎﺀ
ﻫﻮ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻭﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﻋﻮﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺘﻐﺪﻯ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺳﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺼﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻫﺒﺎ ﻓﺎﺻﻄﻠﺤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻠﺜﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺃﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺛﻼﺙ ﻭﻣﻦ ﺧﺒﺰﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺰﻙ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺼﺮﻑ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩﻳﻦ ﻭﺟﺐ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ ﻓﻠﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻤﻦ ﺛﻮﺏ ﻭﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻗﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺧﻼﻓﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺩﺭ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻟﻪ ﺷﺮﻋﺎ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺷﺮﻛﺔ ﺍﺟﺒﺎﺭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺍﻣﺘﺰﺝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻣﺎﻥ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻮﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ.
)٢( ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺛﻘﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
)٧٣(

ﺃﺛﻼﺙ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺛﻠﺚ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻟﺜﻠﺜﻚ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺨﺬ ﺃﻧﺖ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ".
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ(
٠٨٢٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺑﻢ
ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )٣( ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺗﺮﺍ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﺗﻔﺘﻴﺶ
ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺰﻛﻴﺘﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ
ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)٤(
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ )٥( ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﺯﻣﺎ
ﻟﻤﺼﻼﻩ ﻋﻨﺪ
ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﻣﺤﻠﺘﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ،
ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻣﺘﻌﺎﻫﺪﺍ ﻷﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻴﺐ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻷﻧﺎ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﻮﺏ.
)٥( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ.
)٨٣(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺘﺮ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﺼﻼﻩ ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﻤﻦ ﻳﻀﻴﻊ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﺼﻼﺡ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻻ ﺻﻼﺡ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻢ ﺑﺄﻥ
ﻳﺤﺮﻕ ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ "
)٢(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻤﻦ ﻳﻀﻴﻊ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻼ ﺻﻼﺡ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﺬﺭﻩ
ﻭﺣﺬﺭﻩ، ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻ ﺃﺣﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ -: ﺯﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ
ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺍﻟﺬﻭﻕ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺒﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﻮﻗﻴﻔﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ
ﺑﺄﻱ ﺩﻟﻴﻞ ﻛﻔﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﺑﻤﺎﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ
ﻣﻤﻜﻦ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻬﺎ ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻧﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﻣﻤﻜﻦ ﺑﻞ ﻣﻴﺴﻮﺭ ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻌﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻭﺗﺪﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ( *
١٨٢٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ
ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ " )١(.
٢٨٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻣﻐﺮﻡ
ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻭ ﻣﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺎﺑﻊ )٣( ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻼﻋﺐ
ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮ " )٤(.
٣٨٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﺮ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻛﺎﻟﻮﺻﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ
ﻭﺻﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻫﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻇﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻨﺔ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺼﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺻﺪﺭﻩ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺩﺍﻓﻊ ﻣﻐﺮﻡ " ﻛﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﻮﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻜﻔﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻛﺎﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻳﻊ " ﻛﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻳﻴﻦ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻘﻤﺎﺭ ﺃﻱ ﻗﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٩٣ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ.
)٠٤(

(ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻓﻘﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ )١
ﻓﺸﻬﺪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٢(.
٤٨٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺠﻮﺯ )٣( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺳﻴﺪﻩ.
٥٨٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ
ﻷﺑﻴﻪ
ﺃﻭ ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ )٤( ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺏ ﻻﺑﻨﻪ، ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ".
)٢( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺔ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻓﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺮﻓﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﺠﻮﺯ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦١ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
" ﺗﺠﻮﺯ " ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ " ﻻ ﺗﺠﻮﺯ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻋﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﺪﻻ ﻟﻐﻴﺮ ﺳﻴﺪﻩ. ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﻻ " ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﻴﺬﻛﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺩﻻ.
)١٤(

.(٦٨٢٣ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ " )١
٧٨٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ - ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ - )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺼﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )٣( ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﺭﺁﻩ
ﻳﺸﺮﺏ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﻘﺊ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺀﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﻬﺎ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺼﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺃﻧﺜﻴﻴﻪ )٥( ﺇﻻ ﻛﺬﻫﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ
".
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﻨﻄﻮﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻞ
ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺟﻬﺎﻥ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻻ ﺍﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٠٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻳﻨﺪﻓﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ ﻭ
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻﺩﻋﺎﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻣﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﻟﺤﻴﺘﻪ " ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ.

()٢٤

٨٨٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺫﻱ ﺷﺤﻨﺎﺀ )١( ﺃﻭ ﺫﻱ ﻣﺨﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ "
)٢(.
٩٨٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٣(: " ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻏﻴﺮ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻃﺮﺣﻨﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ " )٤(.
٠٩٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ
ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ".
١٩٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺓ،
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ )٦(، ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺎﻫﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻗﺘﻞ " )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺴﻖ.
)٢( ﺍﻟﻤﺨﺰﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻛﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ )ﻡ ﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺫﻱ ﺧﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻗﺮﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺘﻐﻴﺮ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺑﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﺍﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ.
)٦( ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ: ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻘﺮ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻳﻠﻌﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻒ ﺳﺒﻊ ﻧﻘﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ - ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ -: ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻭﻭﺯﻳﺮﻳﻦ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ " ﺷﺎﻩ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﻘﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎﺕ.
)٧( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٩٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺎﻩ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻣﺮ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻧﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻﻋﺘﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺏ ﻭﻟﻌﻞ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺍﺭﺍ
ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.

()٣٤

" :٢٩٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﺻﺎﺋﻨﺎ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ " )٢(.
٣٩٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ
ﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ " )٣(.
٤٩٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺿﺎﺑﻄﺎ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ " ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﻭﻳﻘﻴﺪ ﺑﺤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺟﻴﺮ
ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﺒﺮ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﻫﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺃﻭ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻌﺪﻣﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
)٤٤(

٥٩٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺟﺎﺯﺕ ﺇﺫﺍ
ﻛﺒﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻮﻫﺎ )٢(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ )٣(، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻟﻔﺴﻖ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻳﺠﺮﺡ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻻ ﻷﻧﻪ
ﻋﺒﺪ ﻻﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﺴﻴﺪﻩ )٥(،
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺳﻴﺪﻩ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ.
٦٩٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٦(، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻏﻼ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺃﺣﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩٨٣ " ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪﻭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻻ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٩٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻳﻞ: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ " ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻟﻔﺴﻖ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﻷﺟﻞ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٥( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺳﻴﺪﻩ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻧﻲ.
)٦( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٤(

." ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
٧٩٢٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺯﺍﺩﻩ، ﻭ
ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ )١(، ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻠﺤﺎﺀ ".
٨٩٢٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ " )٢(.
--------------------
)١( ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﺎﻝ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﻩ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﺗﻌﺎﺏ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺗﻌﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻋﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ ". ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ: " ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺼﻼﺗﻪ " ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻨﻬﻢ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺗﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻘﻠﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﺴﺘﺪﻻ " ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ
ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻡ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦٤(

٩٩٢٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﻠﺘﻬﻢ
ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺃﺣﺪ " )٢(.
٠٠٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻨﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺭﺽ
--------------------
)١( ﻛﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ
ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ - ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻭ " ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻠﺘﻔﺼﻴﻞ ﻻ ﻟﻠﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻜﻢ " ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ. ﻭﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺃﺣﺪ " ﻭﻟﺤﺴﻨﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ
ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺣﻴﺚ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻠﺼﺪﻭﻕ
ﺣﻴﺚ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻛﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﻳﻦ
)ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻤﺎ( ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﻓﺴﻘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺑﺎﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﻕ ".
)٧٤(

.(ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻓﺮﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )١
١٠٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺪﺓ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ )٢(، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ، ﻭﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٣( ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﻐﻴﺮ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻨﺎ.
٢٠٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ " )٦(.
٣٠٣٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻣﻦ
ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻔﺴﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻣﻪ
ﻟﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﻟﻜﻦ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﻋﺠﺰ - ﺍﻟﺦ " ﻣﻔﻌﻮﻝ
" ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ".
)٣( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﻘﺒﻞ " ﺃﻱ ﻳﺤﺴﺒﺎﻥ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻌﺘﺒﺮﻳﻦ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ".
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٩٢٣.
)٦( ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٨٤(

ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻭﺗﻠﻌﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺑﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺟﺮﻯ
ﺍﻟﺨﻴﻞ " )٣(.
٤٠٣٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻀﻴﺮ )٨( ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻀﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺩﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺈﻧﻈﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ " ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﺣﺎﻓﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻒ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ: ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺶ: ﻓﺮﺱ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ،
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻧﻜﺎﺭ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻔﺴﻖ " ﺃﻱ ﺭﻫﺎﻧﺔ ﻓﺴﻖ ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻳﺶ ﺟﺎﺋﺰ. ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺸﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺼﻞ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻫﻮ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺻﺢ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺘﺪﺑﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻳﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻠﻌﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺼﺒﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٩٤(

." ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﺮ، ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ
٥٠٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺮﺟﻢ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ " )٢(.
٦٠٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﺮﺍﻑ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻒ )٤( ﻭﻻ ﻟﺺ، ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ". )٥(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻫﻮ
ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻖ ﺑﻞ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺩﺭﺍﻳﺘﻪ: " ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺴﻤﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺛﻘﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ - ﻛﺸﺪﺍﺩ -: ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻒ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻓﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺻﻼﺡ ﻭﻓﺴﺎﺩ.
)٠٥(

٧٠٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ
ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻠﻜﺎ
ﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻭﺗﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ
ﻣﻠﻜﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺳﻮﻕ ".
٨٠٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﺟﺎﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ". )٣(
٩٠٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﺭﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٤(، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻰ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﺛﻖ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﺽ ﻋﺎﻣﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﻤﺪ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﺋﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺎﺭ
ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻚ ﻭﺟﺎﺋﺰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺒﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻧﺖ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﺔ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻘﻂ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﻭﻯ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ".
)٤( ﻛﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻮﺑﺎ. )ﻡ ﺕ(
)١٥(

ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ " )١(.
٠١٣٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ " )٢(.
١١٣٣ - ﻭ " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ
ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " )٤(.
٢١٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﺑﻜﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )٥(.
٣١٣٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﻓﻴﻜﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ
)ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: " ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺮﺟﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻟﻠﺠﻠﺪ
ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ".
)٢( ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺴﺮ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻻ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍﺕ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ، ﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻟﻜﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﺘﻄﺮﻕ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺣﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻞ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺴﻘﻂ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﻘﻮﻁ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺷﺒﻬﺔ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻞ.
)٢٥(

." ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
٤١٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻚ
ﻟﻬﺎ )٢( ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ " )٣(.
٥١٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ".
٦١٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ " " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻬﻞ )٥( ﻭﺻﺎﺡ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﻼﻡ " )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺛﺎﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺎﺭﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺛﺎﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻡ
ﻟﻼﻫﺘﻤﺎﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻟﻬﺎ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﻴﺎ ﻟﻴﺮﺙ، ﺳﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻬﻼﻻ ﻟﻠﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﻨﺪ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻋﺎﺩﺓ ﻛﺘﺼﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﺷﺘﻖ ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻛﺄﻫﻞ.
)٦( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺛﻼﺙ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻔﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣٥(

٧١٣٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﻠﻪ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ( *
٨١٣٣ - " ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ )٢(،
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ " )٣(.
٩١٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻷﺟﺰﻧﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٥١
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﺠﻮﺭ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺭ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥ ٨٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ "،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ
- ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ ﺧﻼﻑ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٨١٢ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺴﻨﺪ
ﻋﺎﻣﻲ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ.
)٤٥(

ﺍﻟﺨﺼﻢ )١( ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻼ
".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ( *
٠٢٣٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ " ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺷﻬﺪ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ " )٢(.
١٢٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﺤﻖ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ )٤(( *
٢٢٣٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﻬﺪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ "
)٥(.
٣٢٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻬﺪ "
)٦(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻛﻨﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٨٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﺜﺎﺑﺖ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٧ ﺹ ٦٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺪ
ﺑﺤﻖ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ. ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﺍﻩ ".
)٦( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻤﻬﺎ ﺑﻄﻞ ﺣﻖ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺎﻻﻗﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ
ﻻﻥ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻛﻔﺎﺋﻲ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻻ ﻭﺟﻪ
ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
)٥٥(

٤٢٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ )٢( ﺃﻓﺘﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﻤﺘﻰ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ
--------------------
)١( " ﺃﺷﻴﻢ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ ﺣﻜﻢ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺤﺴﻨﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٧ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺃﺟﻤﻊ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻻﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺳﻮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻡ ﻻ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻓﺘﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﺃﻱ ﺑﻼ ﺯﻭﺝ ﻭﺑﻼ ﺭﺧﺼﺔ
ﺗﺰﻭﻳﺞ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﺒﺐ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻓﻴﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ "،
)٦٥(

(ﻟﻪ ﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ )١
٥٢٣٣ - ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ( *
٦٢٣٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺎﻋﺲ ﻋﻨﻬﺎ " )٤(.
٧٢٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " )٧(.
٨٢٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻻﺷﻬﺎﺩ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﻬﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺑﺘﻮﺍﺗﺮ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻴﺸﻬﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ " ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺲ: ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٥( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﻻﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻻﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﺑﻠﻎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ.
)٧( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻘﻄﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧٥(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺠﻴﺰﻫﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻓﺼﺤﺤﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﺣﻘﻪ " )١(.
٩٢٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻬﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺘﻮﻱ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﻭﺡ )٣( ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﻖ ﻟﻴﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ " )٤(.
٠٣٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻓﺮ ﻗﻠﺒﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺙ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﻧﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺑﺄﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺮﺃﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺮﺑﻌﻪ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻴﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺗﻮﻯ - ﻛﺮﺿﻰ -: ﻫﻠﻚ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠٨٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢
ﺹ ٤٨ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ " ﻟﻴﺰﻭﻯ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻰ
ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ " ﺃﻱ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ " ﻟﻴﻬﺪﺭ " ﻟﻠﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٣( " ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ " ﺃﻱ ﺗﺴﺮﻯ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺪﻭﺡ: ﺍﻟﺨﺪﻭﺵ
ﺟﻤﻊ ﻛﺪﺡ ﻭﻛﻞ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺧﺪﺵ ﺃﻭ ﻋﺾ ﻓﻬﻮ ﻛﺪﺡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﺗﻼﻑ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻫﺪﺍﺭ ﺩﻣﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻫﺬﺍ - ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺃﻱ ﺃﻗﻴﻤﻮﻫﺎ ﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ( * )١(
١٣٣٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢(، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺿﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ " )٣(.
٢٣٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ
ﺣﺪﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ )٤( ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺒﻠﺖ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ".
٣٣٣٣ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ )٥( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻳﺒﺎ )٦( ﺑﻌﺚ
ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻗﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻪ )٧( ﺛﻢ ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ،
ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ".
٤٣٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٨( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺰﻭﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺑﺴﺒﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ: ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ - ﺍﻟﺦ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ".
)٧( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪ.
)٨( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺛﻘﺔ.
)٩٥(

" ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺑﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ )١(،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﺑﻤﺎ ﻏﺮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ، )٢( ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ".
٥٣٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ،
ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺪﻡ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻭ
ﺭﺟﻊ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ )٣( ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ". ٦٣٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ، ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(: " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ "، ﻗﻠﺖ: ﺑﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺣﻴﺚ ﻳﻀﺮﺏ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺜﻢ ﻇﻬﺮﺕ ﺗﻮﺑﺘﻪ ".
٧٣٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(: " ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻛﻼﻡ ﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
--------------------
)١( ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﺯﻭﺭﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٢( " ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻤﺎ ﻏﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻌﺘﺪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻼ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
)٤( ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٨٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٦(

." ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
٨٣٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺻﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٢(.
٩٣٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ )٣( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺑﻪ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻀﻲ ﻃﺮﺣﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺑﻄﻼﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ( *
٠٤٣٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻻ ﺩﻋﻮﻯ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﺒﻮﺃﺕ ﻣﻨﺰﻻ ﺃﻱ ﻫﻴﺄﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﻚ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺮﺃﺕ ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻮﺿﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻛﻮﻥ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻊ
ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﺪ ﺣﺪﻭﺍ ﻟﻠﻘﺬﻑ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻓﻮﺟﻬﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻗﻴﻞ
ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺪ ﺁﺩﻣﻲ ﺃﻭ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻮﺟﻬﺎﻥ.
)٥( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)١٦(

ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻗﺴﺎﻣﺔ )١( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ
ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )٢(.
١٤٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٣(: " ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻖ ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ، ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ )٤( ﻭﻻ ﺩﻋﻮﻯ ﻟﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ
ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻧﺼﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻭ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣: ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻻ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﺺ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻠﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻘﻲ
ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻘﺎﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻒ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻭﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ( " ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ " )ﻛﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ " )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٣٤( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - " ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﻼﻓﻪ
ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻔﻲ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ - ﻋﺪﻡ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﺑﺴﻤﺎﻋﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻓﺼﻞ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﻤﺎﻋﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ، ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺻﺤﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ.
)٣( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﺨﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺩﻋﻮﻯ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﻟﻪ.
)٢٦(

ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺗﺎﺋﺐ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺳﻴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﻜﻮﻝ( *
٢٤٣٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺄﺑﻰ
ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ( *
٣٤٣٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺸﻴﺦ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﺑﻰ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ " ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺤﻒ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻰ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣١ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻻﺯﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺃﻱ ﻓﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻡ ﻕ ﺭ(
)٣٦(

ﻭﺇﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻭﺇﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﻌﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻒ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ
ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﺎﻩ ﺑﻴﻨﺔ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻲ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻻﻟﺰﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )١( ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻖ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻳﻘﻴﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ( *
٤٤٣٣ - ﺭﻭﻯ ﺷﻌﻴﺐ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﺘﺠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻭﺩﻫﻢ )٤(
ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺒﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﺘﺠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺭﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻗﻮﻻﻥ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﻣﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺗﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻥ ﺣﺼﻞ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﺫ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﺑﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻗﺼﺮﺍ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺩﻋﻮﺍﻩ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺷﻌﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨١٤ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺘﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻭﺩ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﻣﻌﺘﻠﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٤٦(

.(ﻳﻬﺒﻮﺍ، ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ " )١
٥٤٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: )٢( " ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺪﻋﻲ
ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻲ
ﻭﻫﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ )٣( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺑﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ )٤(، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﺤﺖ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ".
)٤( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺑﻴﻨﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻋﺪﻝ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻀﻰ ﺑﻪ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ -: ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻴﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﺮﺟﺢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻋﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻭﻱ ﺃﻳﺪﻱ ﻳﺮﺟﺢ ﺍﻷﻋﺪﻝ ﺛﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﺒﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﻓﻐﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻳﻨﺘﻔﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺮﺟﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﺑﺎﻟﺤﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺰﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺣﺮﺝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﺘﻤﻞ
ﻭﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺣﻖ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺑﺎﺳﺘﻨﺎﺩ ﺗﺼﺮﻓﻬﻢ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺼﺮﻓﻪ
ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺮﺿﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫ ﺷﻬﺪ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻻﻧﺘﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻧﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻴﻨﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ
ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺎﺭﺿﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ
- ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
)٥٦(

.ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﻼﻑ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﻳﺪﻱ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﺣﺪ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺷﺎﻫﺪﺍﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ -.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ( *
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ
ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻧﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﺰﻣﻪ
ﺍﻟﺤﻖ )١(، ﻓﺈﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺙ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﻇﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﻗﻀﻰ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ.
)ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦٦(

ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ )١( ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
٦٤٣٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺴﻔﺮﺓ )٣( ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ
)٤(،
- ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﺮ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ".
٧٤٣٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﺪﻻﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻛﺄﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥١٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠٠٤ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ "
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﺳﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺳﺎﻓﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﺮ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻓﻬﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﻘﻞ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٧٦(

ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺯ ﻭﺗﺜﺒﺘﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ )١(؟
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺘﻨﻘﺐ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻄﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻒ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ( *
٨٤٣٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﻒ )٣(، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ )٤( ﺧﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ".
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺴﻔﺎﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺑﻞ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ
ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﻫﻨﺎ ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺼﺪﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻟﻠﺘﻮﺟﻴﻪ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩١: " ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺘﻨﻘﺐ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻫﺎ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻔﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﺎ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺘﻨﻘﺐ " ﺃﻱ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺟﺎﻧﺐ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻈﻬﺮ " ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺃﻱ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﺫ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﺣﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
)٣( " ﺗﺒﻄﻞ " ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﺍﻟﺠﻨﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻭﻗﺪ ﺟﻨﻒ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻭﺃﺟﻨﻒ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻒ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ " ﺍﻟﺤﻴﻒ ".
)٤( ﺃﻱ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﺎ ﺃﻭ ﺟﻨﻒ ﺃﻭ ﺧﻼﻑ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﺃﻭ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺳﺒﺐ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭﻻ
ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻄﻼﻧﻪ
ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻟﺮﺑﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٨٦(

." ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺰﺭﻫﻢ
٩٤٣٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻞ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺳﻮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺤﻠﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺤﻠﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻒ " )١(.
٠٥٣٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ( *
١٥٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺎﺩﺓ )٣( ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ
ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ".
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺳﻤﺎﻉ ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ
ﺍﺑﻨﻲ " ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﺽ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺘﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻧﺸﻬﺪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ "
ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
)٢( ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻛﺎﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
)٣( ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻋﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٩٦(

٢٥٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻞ ".
٣٥٣٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺷﻬﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ " )٢(.
٤٥٣٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٣(.
٥٥٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ".
٦٥٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻷﺻﻞ
ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻔﺮﻉ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻊ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﻔﺬ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻗﺒﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ " ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ " ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺑﻪ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ " ﺃﻱ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻪ.
)٠٧(

.(ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺪ، ﻭﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ " )١
٧٥٣٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺳﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻭﻳﻘﻴﻤﻬﺎ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ " )٢(.
٨٥٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺤﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ " )٣(.
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ( *
٩٥٣٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺸﻬﺪﻥ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺿﺎﺑﻄﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ ﻛﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻛﺎﻟﻘﺬﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺢ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺻﻼﺡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺡ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻗﺪ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺢ
ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ.
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭ ﻛﻼﻣﺎ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ.
)١٧(

.(ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻔﻚ " )١
٠٦٣٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻳﺸﻬﺪﻧﻲ
ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺿﺮﺭﺍ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺘﻲ
" ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻼ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﻣﻠﻲ ﺑﻪ ﻭﺟﺐ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺭ
ﺑﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ
ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﺎﻓﺮ ﻭﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﺐ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٢(.
١٦٣٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ
ﻳﺸﻬﺪﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﻋﺮﻑ ﺧﻄﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﻲ ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺛﻘﺔ ﻭﻣﻌﻚ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻪ " )٣(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺑﻪ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺼﻤﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ، ﻭﻳﻨﻄﻖ ﻟﻴﻐﻨﻢ، ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ".
)٣( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻷﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺭﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ. )ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ(
)٢٧(

.( ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﺎ )١[ﺃ] ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻢ، ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺑﺎﺏ
* )ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ( *
٢٦٣٣ - ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﺪﻝ؟ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻳﻤﻴﻦ. )٢( ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺻﻲ
ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺑﺤﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ
ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮ ﺑﻘﺎﺑﺾ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ
)٣(
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ. ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﺎ ".
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻫﻮ ﻭﺻﻰ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )ﺧﻼﻓﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ(
ﻓﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺿﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﻼﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻟﻜﻦ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻼﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻳﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻋﺒﺮﻩ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻭﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﺑﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺻﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣٧(

.(ﻋﺪﻝ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﻤﻴﻦ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ( *
٣٦٣٣ - ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻖ
ﻓﻴﺠﺤﺪ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﺑﻴﻨﺔ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ " ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ( *
٤٦٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ".
٥٦٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﻨﺒﺤﺘﻬﻢ ﻛﻼﺑﻬﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ: " ﺇﻥ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ
ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ )٣(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻣﻊ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺇﺫ ﻻ
ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٨٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺌﺮ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺤﺖ ﻛﻼﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺒﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺹ ٦٥٣ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺟﻤﻞ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﻮﺃﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺩﻭﻧﻲ
ﻭﻫﻤﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻐﺎﻟﻄﻮﻫﺎ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﻮﺃﺏ ". ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻧﺒﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺮﺕ ﺻﻌﺎﺏ ﺍﺑﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ: ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺸﺪ ﻧﺒﺎﺣﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﺯﻣﺎﻡ ﺑﻌﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ؟
ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺭﺩﻭﻧﻲ، ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ. ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ:
ﻣﻬﻼ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺟﺰﻧﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ؟ ﻓﻠﻔﻘﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺟﻌﻼ، ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﻓﺴﺎﺭﺕ ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ ".
)٤٧(

ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ".
٦٦٣٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻳﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﻟﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻻﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺘﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ
ﻓﺘﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﺰﻣﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﺟﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻓﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻧﺴﺒﺘﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ " ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻭﻟﻔﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﺮﻳﻚ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﺳﻨﺔ ٥٥١ ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ.
)٥٧(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ( )١
٧٦٣٣ - ﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻮﺭﻑ )٢( - ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻘﺴﻢ -(.
٨٦٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﺿﺮﺍﺭ " )٣(.[ﺇ] ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺣﻖ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﻬﺮﺍ
ﺑﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺷﻔﻴﻊ ﻷﻧﻪ ﻳﻀﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻴﺸﻔﻌﻪ ﺑﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﺯﻭﺟﺎ
ﺷﻔﻌﺎ )ﻡ ﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻫﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﺣﺼﺔ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻷﺭﻓﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ " ﻭﻓﻰ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﻭﺭﻑ ﺍﻷﺭﺽ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ - ﻗﺴﻤﻬﺎ ". ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﺘﺮﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻋﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
)٣( ﻧﻬﻰ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻔﻲ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻀﺮ ﻣﻦ ﺿﺮﻙ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ:
ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﺃﻱ ﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺿﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﺎ ﺗﻀﺮ ﺑﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺗﻨﺘﻔﻊ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ
- ﻣﺪ ﻇﻠﻪ -: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻭﺧﺼﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﻛﻞ ﻋﻘﺎﺭ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻘﺴﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﺜﺒﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻌﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩﻳﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺷﻔﻌﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﻌﺎ
ﻟﻸﺭﺽ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ ﺗﺒﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻟﻮ ﺗﺒﻌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻘﺴﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻛﺎﻟﻄﺎﺣﻮﻧﺔ ﻭﺑﺌﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺍﻟﺘﻀﺮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﺿﺮﺭﺍ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﺸﻔﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ
ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ. ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻜﻦ
ﻣﺴﺎﻛﻨﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﺜﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺷﺮﻋﺎ.
)٦٧(

(٩٦٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻓﺖ ﺍﻻﺭﻑ ﻭﺣﺪﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ )١
 " )٢(.[ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ]
٠٧٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " )٤(.
١٧٣٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ".
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
)٤( ﺃﻱ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻞ ﻭﺧﺒﺮ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﻊ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﻓﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ -
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺍﻻ ﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺎﺳﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻔﻌﺔ " ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻓﺸﺮﻳﻜﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ - ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻧﺴﺐ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺴﻼﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﻭﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ - ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﻭﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻡ
ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻓﺎﻕ.
ﺭﺍﺟﻊ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
)٧٧(

٢٧٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺷﻔﻌﺔ، ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻳﻚ
ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ "
)١(.
٣٧٣٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ " )٢(.
٤٧٣٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻧﻬﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺭﺣﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ".
٥٧٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ - ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺷﻔﻌﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ.
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ
ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻹﺭﺙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺿﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻤﺎﻝ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻥ
ﺑﻴﻊ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻘﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺘﻘﺴﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻼﻥ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﻘﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ - ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ
ﺍﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻼﻧﻘﺴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻻ ﺍﻟﺴﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ
- ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﺗﺮﺩﺩ
ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ، ﻭﻧﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻀﺮﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺴﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻀﺮﺭ ﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ
ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ.
)٨٧(

.( ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ " )١[ﻟﻪ]
.(٦٧٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ )٢
٧٧٣٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( " ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ؟
ﻭﻫﻞ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ
ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺸﺮﻳﻜﻪ ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ " )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ " ﺃﻱ ﻣﺼﻠﺤﺔ
ﻟﻠﻄﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﺒﻄﺔ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﺷﻔﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: " ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ
ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﺔ
ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻝ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻮ
ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻜﺎﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺘﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻘﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٨٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢: " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻟﻠﻘﺴﻤﺔ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﺸﺎﺅﻫﺎ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺒﻴﻊ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ، ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﻘﺴﻤﺔ
ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻘﺴﻤﺔ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﺜﺒﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺴﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
)٩٧(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﻠﺸﺮﻛﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ )١(:
٨٧٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻴﻊ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ
ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﻊ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ " )٢(.
٩٧٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺮﻗﻴﻖ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﺑﺰ ﻭﺟﻮﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﻌﺔ " )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺩﺍﺭﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﻊ
ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻔﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﻮﺍﻥ " ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻠﻘﺐ.
)٢( ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺃﻛﺜﺮ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺿﻌﻒ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻊ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ " )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺜﻠﻴﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﻴﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻗﺘﺼﺎﺭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﻭﻟﻀﻌﻒ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﺩﻻﻟﺔ
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻔﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻓﺎﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻗﻴﻤﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﺠﺎﺯ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﻘﺴﻤﺔ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻊ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺺ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ
ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻄﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ - ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ - ﺃﻭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺛﻘﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ

ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺰ ﺍﻣﺎ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٠٨(

ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )١(، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻝ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻼ
ﺷﻔﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﻣﺪﺭﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﻭﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺒﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺣﻮﻝ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻬﻢ،
ﻭﺍﻥ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٨٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻫﺎ
ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺑﻨﺎﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺮﻫﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺼﻴﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻳﺠﻴﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ".
)٢( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺩﺍﺭﻩ، ﺑﻞ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﻂ
ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻛﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ. )ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ(
)١٨(

ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺷﻔﻌﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻪ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ )٢( ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ
ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻪ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺽ
ﺑﻪ ﺷﻔﻌﺔ )٤( ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺴﻮﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺒﻠﺪﻩ ﺃﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ
ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻟﻼﺧﺬ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺒﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﺃﺟﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻭﻋﻮﺩﻩ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﺐ ﺷﻔﻌﺔ ﺃﺭﺽ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺠﺊ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻥ ﻃﻠﺐ
ﺍﻷﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻪ " ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺟﺪﺍ ﻛﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ -
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻ ﺑﻄﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻄﻼﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﺣﻀﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ
ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ.
)٢( ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻮﺭﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻟﻠﺸﻔﻌﺔ.
)٤( ﺫﻟﻚ ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻘﺺ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻓﻼ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻮ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺑﻬﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻠﺢ ﺃﻭ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﻭ
ﺻﺪﻗﺔ ﺧﻼﻓﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﻘﺪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺄﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺗﺸﺮﻳﻌﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻮﺭ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻻﺕ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻻﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻧﻀﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺿﺒﻄﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎ ﻣﻀﺒﻮﻃﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻴﺲ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻵﺗﻲ
ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ.
)٢٨(

.(ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ )١
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٠٨٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺷﺮﻛﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ " )٤(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ(
١٨٣٣ - ﺭﻭﻱ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺎﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ " )٦(.
٢٨٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﻴﻤﻴﺎ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ
ﻭﺃﺑﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻪ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٤( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٦( ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﻟﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٨٣٣ - ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻧﻌﺰﺍﻟﻪ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ".
)٣٨(

ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " )١(.
٣٨٣٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻛﻠﺖ
ﺭﺟﻼ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻧﻬﺎ
ﻋﺰﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻓﺎﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺰﻟﻮﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﻭﻛﺎﻟﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻭﻛﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻭﺃﺑﻄﻠﺖ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﺑﻼ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻭﻳﻨﻘﻀﻮﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺒﻄﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻮﺽ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻋﻮﺽ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﺪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﻓﺴﺪﻩ!! ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺃﺣﺮﻯ ﻭ
ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺝ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻌﺪﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻬﺎ )٤( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻠﺖ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ
ﻟﻪ ﺛﻢ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﻭﻟﻲ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻲ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ
ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﻛﻠﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺰﻟﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻷﻫﻞ ﻓﻠﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﻻﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻡ ﺕ( ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﻌﺰﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻬﻼ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻋﻮﺿﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺎﺕ ﺣﺘﻰ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﺿﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﻋﻮﺽ ﻟﻪ، ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﻩ: ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤٨(

ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻮﺩﻱ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ
ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺍﻧﻲ ﻣﺎﻟﻜﺔ ﻻﻣﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﺷﻬﺪﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺤﻀﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺰﻟﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺗﺤﻠﻒ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺤﻠﻒ
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
".
٤٨٣٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﺧﺮ: ﺍﺧﻄﺐ ﻟﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻭﻟﺖ ﻣﻦ
ﺻﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﺿﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﺖ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻲ ﺭﺿﻰ ﻭﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺨﻄﺐ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻃﺎﻟﺒﻮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻨﻪ )٢(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺃﻭ ﺗﻨﻜﻞ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺨﻴﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻒ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺤﻠﻒ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻓﻠﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻧﻜﻞ ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺃﻗﺮ
ﺑﺎﻷﻋﻼﻡ ﻟﻐﺮﺭ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺰﻭﻡ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ - ﻟﺰﻭﻡ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻓﺴﺦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥٨(

ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻴﻊ ﺣﻘﻬﺎ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ )٢(، ﺣﻞ ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ )٣( ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﺛﻮﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ".
٥٨٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﻻﻣﻀﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ،
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺩ.
)٢( " ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ " ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﻛﻴﻞ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﺇﺫﺍ
ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻯ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﺠﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻛﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻴﺲ. ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮﻩ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﻴﻀﻤﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻷﻧﻪ
ﻓﺴﺦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻨﻊ ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻒ
ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺿﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻳﺒﺎﺡ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻗﺪ
ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺛﺒﻮﺗﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻷﻧﻪ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻭﺝ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ
ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ
ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺿﻤﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻣﻊ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺍﺿﺢ.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻊ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ.
ﻭﺍﻻ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦٨(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺃﻡ ﺭﺿﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﺃﻭ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﺎﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻀﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻣﺎﺽ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺑﺜﻘﺔ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺎﻓﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ " )٣(.
٦٨٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻭﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻣﺎ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ )٥( ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺩﻟﺴﺖ
ﻋﻴﺒﺎ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ )٦( ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭﻛﻞ ﻓﻴﻪ ".
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻀﺎﺑﻂ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ؟ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻻ ﺑﻌﺪﻟﻴﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﻔﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﺑﻨﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻑ ﻓﻴﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻟﻮ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻷﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺛﺒﻮﺗﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻂ
ﺑﺎﻟﻔﺴﺦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻟﺲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻬﺎ
ﻣﻬﺮ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﻓﻴﺴﺘﺮﺟﻊ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٧٨(

ﺑﺄﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻠﻘﻮﻡ )١(: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻻ ﺑﻴﺪﻱ ﻭ
ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ " )٢(.
٧٨٣٣ - ﻭﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﺾ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻟﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ؟ ﺃﻭ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺑﻘﺒﺾ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺭﺛﺔ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺻﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻸﺑﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺑﻌﻀﺎ )٤(، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻮﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺃﻭ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻡ ﻋﻤﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻣﻊ ﺍﻻﻃﻼﻕ. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻮﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻟﻠﺘﺪﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻻ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻓﻼ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻳﻌﻔﻮ
ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٨٨(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ( *
٨٨٣٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺳﺘﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻬﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻮﻗﻌﺖ )٢( ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻬﻤﻮﺍ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﻧﺲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺎﺗﺢ
ﻓﺎﻩ
ﻓﺮﻣﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﺑﻨﻴﻦ ﻓﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺇﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻻﻥ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺰ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻮﻗﻔﺖ ".
)٣( ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﻧﻘﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺑﻞ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺬﺝ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩﻩ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻪ ﻭﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻛﺬﺏ * ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺩﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺭﺋﺎﺳﺘﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺹ ٦٤٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
" ﻳﺤﺸﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ، ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﺟﺎ ﻓﻮﺟﺎ ﻳﺤﺸﺮ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺒﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻻ ﻳﻔﺮﺵ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ "، ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺣﺼﺎﻓﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻨﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻭﻧﻔﻰ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻧﻬﻴﻪ

ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻭﺩﺓ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭ
ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺇﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﺗﺄﻣﻞ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺳﻠﻮﻛﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻣﺔ ﻛﻴﻒ ﺣﻔﻆ ﺑﺤﺴﻦ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺳﺪﻳﺪ ﺭﺃﻳﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺭﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺏ ﻳﻤﻨﻌﻪ " ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﻮﺣﺸﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺴﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺳﻠﻴﻠﻪ
ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻧﻰ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﻨﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻗﺒﺤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺑﻘﺒﺤﻪ ﺑﻞ ﻳﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻟﻠﻤﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻮﺛﻨﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺷﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﺪﻋﻬﻢ ﻭ
ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺗﻬﻢ: " ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺷﺮﻛﺎﺅﻫﻢ ﻟﻴﺮﺩﻭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " )ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٣١( ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻮﺃﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﺃﺩ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﻼﻕ ﺃﻭ
ﺧﺸﻴﺘﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﻬﺔ. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻧﺬﺭ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﻓﻼ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻓﺪﺍﻩ ﺑﺎﻹﺑﻞ، ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ - ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ -: ﺍﻧﻰ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺧﺒﺮ " ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ " ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺠﻬﻮﻟﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻬﻤﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺪﻱ ﺟﺎﺭﻭﺩﻱ، ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﻣﻲ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻓﻪ ﺑﺎﻟﺮﺿﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻄﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ ﻭﺟﺶ( ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺭﻭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺤﺪﻳﺜﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻨﺪﻭﻥ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﺒﻌﺖ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﻌﻼﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻴﻦ ﻭﻣﺨﺘﺮﻋﺎﺗﻬﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻟﺠﺮﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻏﻤﺎ ﻟﻺﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺰﻫﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﻣﻔﺴﺮﻳﻬﻢ
ﻛﺎﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻭﺳﻴﺪ ﻗﻄﺐ
ﻭﺯﻣﺮﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺼﺪﺍﻗﺎ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻟﻤﺬﻫﺒﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ". ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺬﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻨﺬﺭﻭﺍ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﻨﺎﺫﺭ ﺍﻣﺎ ﻣﺸﺮﻙ

ﺃﻭ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺴﻨﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻣﻊ ﻧﻜﺎﺭﺗﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻤﺎ
ﺟﻨﺘﻪ ﻳﺪ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻃﺮﺩﺍ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻘﻂ ﻭﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٩٨(

ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺰﺍﺩ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﺮﺟﺖ
)٠٩(

ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ".
)١٩(

٩٨٣٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺗﺨﻄﺊ
ﻭﺗﺼﻴﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺨﻄﺊ ".
٠٩٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺭﻉ ﻗﻮﻡ ﻓﻔﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ ".
١٩٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: " ﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " )٣(.
٢٩٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ )٤(، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻗﺮﻉ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﻉ )٥( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )٦(،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺭﺩ
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺪﻭﺡ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٠٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﺮﻋﻬﻢ - ﻛﻨﺼﺮ - ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
)٦( ﺃﻱ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻭﻃﺆﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺰﻧﺎ
ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺐ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻭﻃﺆﻭﻫﺎ ﺑﺸﺒﻬﺔ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺮﺩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ " ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻃﺆﻭﻫﺎ ﺑﺸﺒﻬﺔ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢٩(

.(ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ " )١
٣٩٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺘﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩﻩ
)٣(، ﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻼﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ،
ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ".
٤٩٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻗﺮﻉ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ )ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﺍﻧﻴﺎ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺮ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺳﻘﻂ ﺣﻴﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻏﺮﻡ ﺣﺼﺺ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺍﻟﻤﺬﻭﺩ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﻣﻌﺘﻠﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٣( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩١٤ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٣٩(

٥٩٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻮﺭﺙ ﺳﺒﻌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭ
ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ " )١(.
٦٩٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻮﺻﻲ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
".
٧٩٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ
 ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ[ﺳﻮﺍﺀ] ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ
)٢(
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ
ﻓﺄﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ " ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ " )٣(.
٨٩٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﺛﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺒﻬﻤﺔ، ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻝ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ ".
٩٩٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺆﻭﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ " ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ، ﻭﻫﻞ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺃﻭﻻ؟ ﻭﺟﻬﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻒ.
)٤٩(

ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺳﻬﻤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﺮﺝ
ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺿﻤﻨﺘﻪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺗﻘﺎﺭﻋﻮﺍ ﻭﻓﻮﺿﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ " )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ(
٠٠٤٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﻨﻔﺲ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻃﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻚ. ﻭﻗﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ".
١٠٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢(: " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﻟﺔ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﻜﻔﺎﻻﺕ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﺿﻤﻨﺘﻪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﻡ ﻣﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻃﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﺮﻡ
ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻀﻤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﺩﻋﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻﺯﻡ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻃﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﺑﻠﺤﻮﻗﻪ ﺑﻪ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻦ
ﺑﺎﻏﺮﺍﻣﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺿﻤﻨﺘﻪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ " ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻏﺮﺍﻣﻪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺷﺮﻋﺎ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻳﻤﻜﻦ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻧﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﻓﻠﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ
ﺃﻡ ﻻ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻐﺮﻡ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻓﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺘﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
)٥٩(

.(ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ "!! )١
٢٠٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻏﺎﺭﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻏﺮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ " )٣(.
٣٠٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻔﻞ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻛﻔﻴﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻠﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﺨﻔﺮ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻻﺕ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺷﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻓﻮﻧﻲ ﻭﺍﺟﺘﺮﺃﺗﻢ
ﻋﻠﻲ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺝ ٥ ﺹ ٤٠١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﻓﺎﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺭﻩ - ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺮﻡ - ﺍﻟﺦ " ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻐﺮﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻏﺮﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻀﺎﻣﻦ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﺍﻩ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٠١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭ " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺟﻞ ﻛﻔﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻔﺲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻻﺣﻀﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﻣﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻐﺘﻴﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺴﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻐﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺑﺪﺍﺋﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺻﻮﻧﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﺸﺮﺍﻳﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻥ
ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻴﺲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﻞ ﻣﻨﺎﻃﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ
ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ

ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٦٩(

٤٠٤٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )١(.
٥٠٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﺧﺴﺎﺭﺓ، ﻏﺮﺍﻣﺔ، ﻧﺪﺍﻣﺔ " )٢(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﻟﺔ(
٦٠٤٣ - ﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٧٩(

.(ﻗﺒﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " )١
٧٠٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ )٢( ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺮﻣﺎﺅﻩ ﻓﻄﺎﻟﺒﻮﻩ
ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ: ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻤﻠﻲ
ﻣﻄﻮﻝ )٤(، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺪﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ:
 " )٥(.[ﻓﺄﺩﺍﻩ] ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻓﻀﻤﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٨٠٤٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺃﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ " )٦(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻛﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻠﺚ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻘﻲ ﺣﻘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺻﺤﺔ ﺗﻘﺴﻴﻤﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻒ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﻀﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺝ ٥ ﺹ ٧٩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ.
)٤( ﻣﻄﻮﻝ: ﻣﻤﺎﻃﻞ ﺫﺍ ﻣﻄﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
)٥( ﺗﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻬﻴﺄ، ﻭﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺣﺼﻮﻝ ﻏﻠﺔ ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٥٢٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻞ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻝ
ﻭﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺤﻴﻞ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺣﻮﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﻢ.
)٨٩(

٩٠٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺣﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﻬﺰﻭﺭ( *
٠١٤٣ - ﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻬﺰﻭﺭ )٣( ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻭﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ، ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " )٤(.
١١٤٣ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ ﻭﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ " )٥( ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺿﻌﻔﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻬﺰﻭﺭ )٦( ﻭﻣﺴﻤﻮﻋﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻬﺮﻭﺯ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻫﺮﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﺮﺯ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺎﺙ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺮﻱ ﻣﻮﺛﻖ.
)٣( ﻣﻬﺰﻭﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﺩﻯ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻌﺐ ﻫﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻻ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ. )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ(.
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﺧﻴﺮﺍ.
)٩٩(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻳﻦ( *
٢١٤٣ - ﺳﺄﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ " )١(.
٣١٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺺ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺺ
ﻟﻠﺬﻱ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻂ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺨﺺ: ﺍﻟﻄﻦ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻂ: ﻫﻮ ﺷﺪ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺺ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺪ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺶ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ( * )٤(
٤١٤٣ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ " ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺇﺫ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﻳﺤﻜﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﻳﺢ " ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺧﺺ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺨﺺ ﻟﻠﺬﻱ
ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻘﻤﻂ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻗﻤﺎﻁ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺺ ﻭﻳﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺃﻭ ﺧﻮﺹ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻘﻤﻂ ﺗﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺺ، ﻭﺍﻟﺨﺺ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﺍﻟﻄﻦ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﺣﺰﻣﺔ ﺍﻟﻘﺼﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺺ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺪ ﺭﺃﺱ ﺣﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺺ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺧﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻧﻔﺸﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﻨﻔﺶ ﻧﻔﻮﺷﺎ ﺃﻱ ﺭﻋﺖ ﻟﻴﻼ ﺑﻼ ﺭﺍﻉ.
)٠٠١(

.(ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻨﺎﻇﺮﺍﻥ، ﻓﻔﻬﻤﻨﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " )١
٥١٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ " ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺣﻜﻢ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻛﻠﻪ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ( *
٦١٤٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻠﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺪﻯ ﺟﺮﺍﺋﺪﻫﺎ " )٣(.
٧١٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ )٤( ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﻄﻦ )٥( ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ".
٨١٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻃﻮﻝ ﺳﻌﻔﺘﻬﺎ " )٦(.
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻔﻬﻤﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ".
)٢( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﻇﺮ، ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻔﻬﻤﻬﺎ " ﻟﻠﻐﻨﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺣﻜﻤﻬﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭ
ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﺊ ﻋﺎﺩﻯ ﺃﻱ ﻗﺪﻳﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ.
)٥( ﺍﻟﻌﻄﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﻋﻄﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺘﺸﺮﺏ ﻋﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﺖ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ.
)٦( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺻﺎﻣﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﺪ ﺟﺮﺍﺋﺪﻫﺎ " ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺴﻌﻒ.
)١٠١(

٩١٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺣﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺎﻉ " ﻭﺭﻭﻱ " ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ " )١(.
٠٢٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺟﺒﻼ ﻓﺸﻖ
ﻣﻨﻪ ﻗﻨﺎﺓ ﺟﺮﻯ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺸﻖ ﻣﻨﻪ ﻗﻨﺎﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻗﻨﺎﺓ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﻨﺎﺓ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻳﺴﺎﻥ ﺑﺤﻘﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺃﺿﺮﺕ ﺑﺼﺎﺣﺒﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﺿﺮﺕ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻴﺘﻌﻮﺭ )٢(، ﻭﻗﻀﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ".
١٢٤٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )٣( " ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﺮﺕ ﺑﺒﻘﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﻠﻴﺪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ )٤(، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺭﺧﻮﺓ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮ ".
٢٢٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺻﻠﺒﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﻉ
ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﻓﻴﻘﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﺍﻟﺒﺎﻉ ﻗﺪﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ.
)٢( ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻴﺰﺓ ﻭﻭﻋﺎﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﻘﺐ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺀ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﻨﺎﺗﻴﻦ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺗﻀﺮ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻌﻘﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺮ: ﺍﻟﻄﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻋﻮﺭﺕ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ
ﻭﺃﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﻤﺘﻬﺎ ﻭﺳﺪﺩﺕ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٩٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
)٤( ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ.
)٢٠١(

.(ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺧﻮﺓ ﻓﺄﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ " )١
٣٢٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻧﺨﻠﺘﻪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﻠﻮ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻫﻠﻲ ﺣﺬﺭﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻓﻼﻥ ﻳﺸﻜﻮﻙ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺩﺧﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻨﺨﻠﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﻀﺎﺭﺍ، ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ " )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻫﻮ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺑﻨﺤﻮ
ﺃﺑﺴﻂ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻼ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺨﻠﺔ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺷﻜﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺷﻜﺎﻙ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
ﺧﻞ ﻋﻦ ﻭﻟﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻋﺬﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺑﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻀﺎﺭ، ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﻠﻌﺖ ﺛﻢ
ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﺍﻏﺮﺳﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ -: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻛﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ ﻻﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺃﻭ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻌﻮﺿﻪ ﺃﻭ ﻋﻮﺽ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﻭ ﺭﺿﻰ ﺑﻌﻮﺽ ﻓﻮﻕ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﺠﻮﺍﺯ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻓﻔﺮﻁ ﻓﻲ
ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺗﻀﺮﺭ ﺑﺘﻔﺮﻳﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ. ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻤﻼ ﻳﻀﺮ ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ

ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻔﻆ ﻣﻠﻜﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻊ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﺧﺘﺮﺍﻉ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻣﺜﻼ
ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻔﺖ ﻏﻠﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺂﻓﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻠﺰﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺿﺮﺭﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﺰﻡ ﺿﺮﺭﺍ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻠﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﺎﻟﺮﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺭﺩ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻪ.
)٣٠١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ
ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١(، ﻭﺳﻤﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ " ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻻﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﺎ ﻣﻊ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﻣﺤﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺘﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﻋﺬﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ
ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﻧﺨﻠﺘﻪ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﺮﺽ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻠﻊ ﻧﺨﻠﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ
ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻻ ﻣﻀﺎﺭﺍ " ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ.
)٤٠١(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ( *
٤٢٤٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ )١(، ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ( *
٥٢٤٣ - " ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺛﻤﻦ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤ ﻧﺤﻮ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮ
ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻟﻠﻔﻘﻴﺮ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ -
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ:
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻨﻔﻖ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻭﺍﺭﺛﺎ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﻧﺤﻮﻩ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ:
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻧﻔﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺧﻼﻓﺎ ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺭﺙ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻗﻄﻊ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻭﺃﺳﻨﺪ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )٢٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -
ﻧﺤﻮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﻨﻪ.
)٥٠١(

ﻧﺎﻗﺔ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻼﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻤﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻼﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻚ
ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺗﺤﻠﻒ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻮﻑ ﺣﻘﻚ
ﻭﺗﺄﺧﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺗﺤﺎﻛﻤﻦ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
" ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺛﻤﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎ ﺃﻭﻓﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭ
ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ! ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺬﺑﻚ
ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻣﺎ ﺃﻭﻓﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺻﺒﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺒﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ " )٢(.
٦٢٤٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭ " ﻷﺗﺤﺎﻛﻤﻦ " ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ.
)٢( ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺭﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﻜﻢ ﻭﺭﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺨﻄﺎﺋﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ
ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ.

()٦٠١

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺑﻜﻢ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻧﺎﻗﺘﻚ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺯﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻤﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻤﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺟﻠﺲ
ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻗﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻤﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻗﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻜﻠﻢ

--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻭﺟﻞ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ ﻣﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻘﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻛﺬﺍ
ﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٧٠١(

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻤﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻭ
ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺳﻴﻔﻪ )٢( ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ:
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻣﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻞ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ "!.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ )٣(.
٧٢٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ
ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ )٤(
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻥ ﻋﻤﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻓﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻟﻴﻘﺒﻀﻪ ﺛﻤﻦ ﻓﺮﺳﻪ
ﻓﺄﺑﻄﺄ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻄﻔﻖ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺘﺮﺿﻮﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻴﺴﺎﻭﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ )٥( ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ
--------------------
)١( " ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ.
)٢( ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﺋﻤﺘﻪ: ﻣﻘﺒﻀﻪ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﻓﻌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٠٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺫﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ
ﻭﻓﻀﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ.

()٨٠١

ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺒﺘﺎﻋﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺎﺑﺘﻌﻪ ﻭﺇﻻ ﺑﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺳﻤﻊ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻄﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺑﺎﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﺸﺎﺟﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻫﻠﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ، ﻭ
ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺰﻳﻤﺔ:
ﺇﻧﻲ
ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪ!؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺫﺍ -
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ".
٨٢٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺬﻩ
ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﻔﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﺿﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻏﻠﻮﻻ
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻘﻨﺒﺮ ﻓﺸﻬﺪ
ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ،
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻀﻴﺖ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﺤﻤﺪ

.ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺧﺎﺻﺔ.
)٩٠١(

ﺑﺠﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﺇﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺧﺬﺕ
ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻴﺜﻤﺎ
ﻭﺟﺪ ﻏﻠﻮﻝ ﺍﺧﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺸﻬﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ، ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻘﻨﺒﺮ، ﻓﺸﻬﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﻠﻮﻙ،
ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ
ﺇﻥ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ - ﺭﻣﻊ - " )٤(.
٩٢٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﻋﻲ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺎﺭﻫﺎ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ، ﺃﻡ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
-
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ
--------------------
)١(
ﻟﻌﻞ ﻣﺒﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺑﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ ﻫﻞ
ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻠﻮﻻ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺷﺮﻋﻲ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﺎﻓﻞ ﺷﺮﻋﻲ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻏﻠﻮﻝ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ.
)٢( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﻗﻨﺒﺮ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ.
)٤( ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻋﻤﺮ. ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺣﻘﻴﺔ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ. )ﻣﺮﺍﺩ(

()٠١١

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ " )١
٠٣٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ " )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻨﻘﻞ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺇﻻ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭ
ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٣٤ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻸﺏ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﺨﻼﻑ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺏ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﻭﺹ ٧٤ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺤﻲ
ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻀﻴﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ
ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﺪﻋﻴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺮﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺷﻬﺪﺗﻪ ﻟﻢ
ﺃﺭﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ -
ﻭﻧﺤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻻ ﺧﺒﺮﻭﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻬﺪﻯ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ".
)١١١(

()ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ
١٣٤٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺼﺮ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻭﻟﻠﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ".
٢٣٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺄﺧﺮﺱ ﻭﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻨﺖ
ﻟﻸﻣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﺧﺮﺱ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻮﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﺄﺥ
ﻟﻪ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﺻﻴﻨﻴﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﻤﺎ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺥ
ﺍﻷﺧﺮﺱ: ﻗﻞ ﻷﺧﻴﻚ: ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻷﺧﺮﺱ - ﺣﻖ ﻭﻻ ﻃﻠﺒﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺼﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩.
)٢١١(

ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( *
٣٣٤٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ
ﻋﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ " )٢(.
٤٣٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ".
٥٣٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ
ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﻪ ﻭﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻓﻲ ﺣﻠﻒ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﺗﺤﻠﻴﻔﻪ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﻬﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﻼﻣﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺮﺱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻣﻔﻬﻮﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻓﻬﻤﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ - ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ - ﺭﺟﻼ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ
ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٣٥٤ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ
ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ". ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٣١١(

ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﻦ ﻋﺘﻘﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ )١(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ " )٢(.
٦٣٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ
ﺍﺧﺪﻣﺖ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ " )٣(.
٧٣٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺤﺮﺭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻻﺧﺮ
ﻧﺼﻔﻪ )٤(،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻧﺼﻔﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ ".
٨٣٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻷﻣﺔ
ﻟﻠﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻨﻲ ﺫﺭﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺪﻣﻚ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺢ ﺍﻟﻨﺼﻒ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺒﻌﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻫﻞ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻌﺘﺎﻕ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻌﺘﺎﻕ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻌﺘﺎﻕ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ
ﻛﺄﻡ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺼﺼﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺧﺬﺕ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﺧﺪﻣﺖ ﺑﺎﻟﺤﺼﺔ "،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻕ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٨١ " ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻻﺧﺮ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﺭ ﻧﺼﻔﻪ ".
)٤١١(

ﺍﻻﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺟﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ " )١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺴﻌﻬﺎ ".
٩٣٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻛﻠﻪ ﻭ
ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ " )٢(.
٠٤٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺭﺟﻞ
ﻭﺭﺙ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻀﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﺳﺮ ﺿﻤﻦ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ
ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻔﻪ ﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﻋﺘﻖ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺘﻬﻢ ".
١٤٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٣(.
٢٤٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ".
٣٤٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ
ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﺠﺐ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٨٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻴﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ ".
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٧١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ " ﻭﻻ
ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ".
)٥١١(

ﻋﺘﻖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺟﻤﻠﻬﻢ؟ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻤﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ".
٤٤٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ
ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻸﻭﻝ )١( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ".
٥٤٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ
" )٢(.
٦٤٤٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺃﻋﺘﻘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻜﺢ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻯ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﻃﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺮﻃﻪ " )٣(.
٧٤٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ". )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ " ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻸﻭﻝ - ﺍﻟﺦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﻔﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻳﺼﺢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺭﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺣﺮﺍ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺮ ﺍﻻ ﻣﻊ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٧١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﺘﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻌﺘﺎﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺬﺭ.
)٣( ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺷﺮﻃﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻗﻴﻞ: ﻻ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦١١(

٨٤٤٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺨﺪﻣﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺑﻘﺖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ " )١(.
٩٤٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ )٢(. ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ".
٠٥٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ )٣( ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻌﺒﺪ ".
١٥٤٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٧١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺑﻘﺖ "
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﺃﻱ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٩١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٩١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻌﺒﺪ " " ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ - ﺃﻱ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺴﻴﺪ - ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮ، ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﺊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻭﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺪﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﺑﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ".
)٧١١(

ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻟﻮﻟﺪ
ﺳﻴﺪﻩ ".
٢٥٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ )١( ﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻪ
ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ " )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﺜﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ، ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻨﺠﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﺻﺮﻑ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺳﻌﻰ
ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻻﻥ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺳﺪﺍﺱ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺪﺱ ﻭﻫﻮ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺳﺪﺳﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻮﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺠﺰ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺘﻌﺪﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﺍﻵﺗﻲ( ﺣﻴﺚ ﺗﺪﻝ
ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺎﻗﻪ ﻣﺘﻰ ﺯﺍﺩﺕ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ
ﻓﻲ ﻣﺪﻋﺎﻩ ﻭﺍﻃﺮﺍﺡ ﻫﺬﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﺳﺘﺴﻌﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﺧﺎﺭﺝ
ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ.
)٨١١(

:٣٥٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﻌﺒﺪﻱ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺜﻤﻦ
 ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﻻﻩ[ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ] ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺎﻁ
ﻭﻫﻮ ﺣﺮ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻓﺎﻩ " )١(.
٤٥٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ
ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺮﻋﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﻢ " )٢(.
٥٥٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺮﻙ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻟﻢ
ﻳﻀﻤﻦ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ " )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﻌﺒﺪﻱ
ﺣﺮ " ﻫﺬﺍ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺃﻱ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺿﻰ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺴﺮﺍﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﻖ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺿﻴﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺣﺼﺘﻪ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﺇﺫ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﺘﻖ ﺍﻟﻜﻞ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻼ
ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺄﻣﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻻ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻓﻴﻤﻀﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻣﻊ ﺍﻻﻋﺴﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﺼﺺ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٩١١(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ( )١
٦٥٤٣ - ﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻋﻦ ﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻏﻨﻰ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٧٥٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺃﻳﺒﺎﻉ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " )٣(.
٨٥٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ
ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ " )٤(.
٩٥٤٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( " ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺑﺮﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺪﺑﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﺩﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﺑﺎﺳﺘﺨﺪﺍﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻋﺘﺎﻗﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ. )ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ(
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ.
)٣( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ
ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﻣﻮﺗﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤٨١ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٢١(

ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻣﺪﺑﺮﺓ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ )١(؟
ﻛﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺭﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺪﺑﺮ ﻣﻊ
ﺃﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ " )٢(.
٠٦٤٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺭﻕ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ " )٤(.
١٦٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ " )٥(.
٢٦٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻣﺎ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺭﻗﺎ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ، ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺴﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺒﻌﻴﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻛﻨﻈﺎﺋﺮﻩ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)١٢١(

ﻳﻌﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻊ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﺣﻴﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ " )١(.
٣٦٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﺘﻘﺎﻥ ﻋﻦ
ﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ )٤(، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ " )٥(.
٤٦٤٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺛﻠﺚ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﺃﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻫﺎ ﺃﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭ
ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺛﻠﺜﺎﻫﺎ، ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ
ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ".
٥٦٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﺒﺪﻩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻗﻄﻊ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٣( ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻟﻠﻌﺘﻖ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ
ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺠﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﻩ ﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﺘﺐ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺗﺒﺔ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻜﺎﺗﺐ.
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﻳﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻫﺎ ﻭﻳﻤﻬﻠﻮﻫﺎ ﻟﺘﺆﺩﻱ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ،
ﺑﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻣﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺘﻬﻢ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻴﻦ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺳﻌﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ. ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻣﺔ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﻻ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻧﻌﺘﺎﻗﻬﺎ ﺑﺎﻧﻌﺘﺎﻕ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺔ
ﻓﻲ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﻜﻦ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٢٢١(

ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ ﺃﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " )١(.
٦٦٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ
ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺪﻳﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ " )٢(.
٧٦٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻣﻮﺳﺮﺍ )٣( ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺳﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺟﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﺎﻟﻌﺘﻖ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺒﺚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻛﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺫﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﻻ
ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻛﺎﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﻦ ﻓﺪﺑﺮﻩ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺪﻳﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﻀﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻨﺬﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ
ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻧﺬﺭﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ
ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪ
)٣( ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٣٢١(

ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ
ﺭﻕ ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﺑﺎﻫﻢ
ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ".
٨٦٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: " ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻫﻮ ﻭ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺠﻨﺎﻳﺘﻬﻢ " )٢(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ( )٣(
٩٦٤٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ )٤(،
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: " ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻢ ". ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ )٥(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ )ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﺪﺍ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺘﺮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻘﺼﺎﺹ ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻣﺎﻻ ﻓﻔﺪﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺄﺭﺵ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺄﻗﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻘﻦ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻊ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺁﻧﻔﺎ.
)٤( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻧﻪ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﺸﺪﻳﺪ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺹ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻷﻗﺴﺎﻁ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻗﻠﺖ: ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ - ﺍﻟﺦ ".
)٤٢١(

." ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ
٠٧٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ، ﻓﻌﺠﺰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )١(، ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺻﺪﺭﺍ )٢(
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺻﺪﺭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ".
١٧٤٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " )٣(.
٢٧٤٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ: ﻫﺐ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﻭﺃﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻄﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ " )٤(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﻊ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺒﻌﺪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻌﺘﻖ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻼﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻯ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﺘﻖ " ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﻩ، ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺪﺭ ﺃﺯﻣﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻃﺔ.
)٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻚ ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻴﺌﺎ. )ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ(
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ " ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻬﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺤﻄﺔ ﻟﻴﻨﺎﺳﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ
ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺇﺫ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻮﺿﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻂ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﻠﻮﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥٢١(

٣٧٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﺨﺪﻡ
ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻣﺎ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ " )٣(.
٤٧٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﻳﺒﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٤(
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﺎﻻ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻠﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥( ﻭﺃﺟﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﻓﻄﺤﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺠﺰﻩ
ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺃﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(.
)٣( ﺑﻮﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺧﺮ.
)٤( ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﺃﻱ ﻭﻇﻴﻔﺔ، ﻭﺿﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻟﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻤﻠﻚ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﻭﺃﺭﺵ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ: ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺤﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻸﻛﺜﺮ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺘﺠﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻠﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻠﺠﻤﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﺮﺣﺔ
ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﻭﻋﺘﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﺳﺎﺋﺒﺔ. ﻭﻟﻮ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻭﻻﺀ ﻟﻪ.
)٦٢١(

ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١( ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ )٢(
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻭﺭﺛﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺳﺎﺋﺒﺔ )٣( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻳﺮﺛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﻳﺮﺙ ﻋﺒﺪ ﺣﺮﺍ ".
٥٧٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻏﻼﻣﻲ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻟﺔ )٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﺎ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﻋﻴﺎﺿﺎ ﻭﺭﻳﺎﺣﺎ )٥( ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﻟﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ " )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﻫﻮ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺮﺛﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ
ﺗﺠﻮﺯﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺭﺑﺎﺣﺎ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺢ
ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٧٢١(

٦٧٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ".
٧٧٤٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ
ﻋﻠﻴﻪ " )٢(.
٨٧٤٣ - ﻭ " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﻋﺎﻣﺔ
ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤( ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ، ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺘﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻕ ﻣﻨﻬﺎ ".
٩٧٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻃﻬﻢ " )٥(.
٠٨٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ )٦( ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ " )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
)٢( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٨١ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ
ﺿﻌﻒ ﻭﺍﺭﺳﺎﻝ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٨١ ﺫﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ ".
)٦( ﺃﻱ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻣﻄﻠﻖ.
)٧( ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻳﺒﻄﻞ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺭﺃﺳﺎ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﺪﻡ ﻗﺴﻤﺔ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﺑﻞ ﻳﺆﺩﻯ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺗﺤﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺤﺮﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺮﻳﺘﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ
ﺷﺊ ﻓﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺑﺄﺩﺍﺋﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺮﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻌﻴﻦ ﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ
ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(

()٨٢١

١٨٤٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻜﺎﺗﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﻥ " )٢(.
٢٨٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ )٤( ﻓﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ
ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٥(.
٣٨٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻳﻜﺎﺗﺐ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﻁ ﺗﺄﻛﻴﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺪﻭﻧﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻳﻔﺎﺀ ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٨١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻣﺎﻝ " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻭﻟﻰ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ
ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ.
)٩٢١(

.(ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺑﺸﺮﻃﻬﻢ " )١
٤٨٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ )٢( ﻭﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻗﻴﻞ:
ﻓﺈﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻜﺎﺣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ )٣(،
ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﻧﻜﺎﺣﻪ، ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ " )٤(.
٥٨٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ )٥(، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮﻟﺪﻩ " )٦(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﺄﻧﺖ ﺭﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻓﻠﻰ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺮﺍ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻷﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﻀﻮﻟﻲ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻔﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ؟ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﻜﻔﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺆﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺤﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ: ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺫﻛﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺎﻥ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻮﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻃﺊ ﺃﻣﺔ ﻳﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﺮﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﻞ ﺑﺸﺮﻭﻁ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻴﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٠٣١(

" ٦٨٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﻯ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ".
٧٨٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﻮﻟﺪﻩ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻌﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﻋﺘﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ".
٨٨٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﺄﻗﺮ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻮﺗﺐ ﻓﻠﻪ ﻭﻻﺅﻩ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﺅﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻨﻜﺢ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ
ﻓﺤﺮﺭ ﻭﻟﺪﻩ )٤( ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﻓﺄﻟﺤﻖ ﻭﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ "
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﻱ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺿﻌﻪ ﺃﻳﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻸﻭﻝ
ﻛﻘﻮﻟﻨﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﺒﻌﻴﺪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻬﻮ ﻳﺆﻳﺪ
ﻫﺬﺍ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻓﺼﺎﺭ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﺎﺑﻊ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺮﺉ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ )ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻣﺔ( ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺗﺤﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺮﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺘﻖ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)١٣١(

." ﺑﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ
٩٨٤٣ - ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( " ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻕ
ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻕ ﻣﻨﻬﺎ ".
٠٩٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﺗﺐ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺷﺮﻃﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻚ " )٣(.
١٩٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻤﻞ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ " )٤(.
٢٩٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﻕ )٥(، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺐ )٦( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ
ﻋﺠﺰ ﺭﺩ
ﺭﻗﻴﻘﺎ ".
٣٩٤٣ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٧٤٣ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ.
)٣( ﻻﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﺍﺭﺛﻪ ﺃﻭ ﻟﻀﺎﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﺴﺒﻲ ﺃﻭ ﺳﺒﺒﻲ.
)٤( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﺫ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻣﻄﻠﻘﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻬﻮ ﺭﻗﻴﻖ ".
)٦( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٢٣١(

ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻀﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ( *
٤٩٤٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﺤﻤﺔ ﻛﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ " )١(.
٥٩٤٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﻪ )٢( ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ ".
٦٩٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ - ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ " ﺃﻱ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﻛﺎﻟﺴﺪﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﻓﻼ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ: ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﺤﻤﻪ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺣﻜﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺣﺴﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻠﻲ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻫﻤﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻪ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﺀ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ
ﺷﺒﻬﻪ ﻓﻼ ﻭﻻﺀ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ. ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﺒﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ
" ﺃﻋﺘﻖ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
)٣٣١(

٧٩٤٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ
" ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ، ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻭﻻﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ
)١(، ﻭﺻﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺑﻠﺤﻢ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻘﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻌﻠﻖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺒﺨﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻦ " )٢(.
٨٩٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻﺀ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ " )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﺴﺦ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻻ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺼﺪﻗﺔ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻻﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻳﻨﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﺏ ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻡ ﺣﺮﺓ ﺃﺻﻠﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺘﻘﺔ ﻓﺒﻌﺪ ﻋﺘﻖ
ﺍﻷﺏ ﻳﻨﺠﺮ ﻭﻻﺀ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻻﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻡ ﺣﺮﺓ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻭﺍﻷﺏ
ﻣﻌﺘﻖ ﻓﻔﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻌﺘﻖ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﺣﺮﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﺷﻬﺮﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺸﺮﻁ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺣﺮ ﺃﺻﻠﻰ.
)٤٣١(

٩٩٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﻞ ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻙ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ )١(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﻋﺘﻘﻪ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﺃﻓﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺑﻴﻊ
ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ".
٠٠٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻳﻤﻠﻚ ﺫﺍ ﺭﺣﻤﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬﻩ
ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ".
١٠٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻﺀ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺮﺛﻪ
)ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ
ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻷﺏ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٩١ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺹ ٤٩١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ
ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻟﻠﺘﻨﺰﻳﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﺼﻠﺢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻋﺘﺎﻗﻪ ﻟﻴﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٥٣١(

." ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
٢٠٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺫﻫﺐ
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻚ ﺷﺊ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ".
٣٠٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻝ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ".
٤٠٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻥ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ ".
٥٠٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﺱ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ )٤( ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺪﺳﻮﺱ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻳﺘﺒﺮﺉ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻗﻮﻯ
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻧﻪ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٧١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٧١ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ".
)٤( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺛﺎﻟﺚ.
)٦٣١(

ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺰﺩ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺄ )١( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻪ ".
٦٠٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻀﻤﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭ
 ﻳﺮﺛﻪ، ﻭﺇﻥ[ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ] ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ )٣( ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻫﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪ )٤( ﺍﻟﻤﻴﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻷﻧﻪ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻻ ﺃﺷﻜﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺠﻮﺯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٧١ " ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﺃﻭ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺣﺪﺗﻪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٧٣١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ
ﻭﻻﺀﻩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ( *
٧٠٥٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻭﺗﻮﻫﺐ، ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ " )٢(.
٨٠٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ " )٣(.
٩٠٥٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻟﻪ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﺍﻻﺫﻥ ﻻ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﻻﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ، ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺫﻥ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻣﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻞ ﺗﺒﺎﻉ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻴﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺣﻴﺚ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺭﻭﺛﺔ ﻓﻴﺼﺢ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﺔ، ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺤﻜﻤﻬﺎ ﻓﻴﻪ
ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﺔ.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺃﻱ ﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ.
)٨٣١(

ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ )١( ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻲ
ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻬﺎ
ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ " )٢(.
٠١٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ -: ﻻ ﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻉ
ﺍﻟﻮﻟﺪ،
ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ".
١١٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ
ﻭﺭﺛﻬﺎ " )٤(.
٢١٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ " ﺃﺳﺄﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺑﺎﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ
ﺭﻗﺎﺑﻬﻦ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺧﺬ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻌﺖ ﻭﺍﺩﻱ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺒﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻦ ".
)٢( ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺎﻟﻤﻌﺘﻖ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻨﻜﺢ " ﻧﻬﻰ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻻ ﻧﻬﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﻭﻧﺪﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻻﺯﻣﺎ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺍﻟﺦ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻌﺖ ".
)٩٣١(

." ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
٣١٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
-
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺘﻘﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻳﻤﺴﻜﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ )٢( ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻫﻢ
ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺃﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﺘﻘﺖ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺭﻗﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ، ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺘﺨﺎﺻﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﺃﺏ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ".
٤١٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﻗﻴﻖ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻌﺎﺷﺮ )٤( ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻛﻠﻬﻢ
ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻟﻠﻌﺎﺷﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﺊ )٥(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻟﻴﺲ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ " )٦(.
--------------------
)١( ﻻﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻬﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻼﺑﻦ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣١ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺮﺓ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻋﺘﺎﻗﻬﺎ ﻻ ﻟﻠﻌﺘﻖ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺸﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺷﺊ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺤﺮﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﻳﺘﺤﺮﺭ ﺑﺎﻋﺘﺎﻕ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻻﻋﺘﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻﻋﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺎﺯﺍ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٠٤١(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ
٥١٥٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺭﻙ، ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ".
٦١٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺎﻝ " )١(.
٧١٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ ﺭﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺬﻡ ﻓﻼ
ﺭﻕ ﻋﻠﻴﻪ " )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺰﻡ ﻷﻧﻪ ﺿﻴﻊ ﺣﻘﻪ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺄﺧﺬﻩ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ " ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺑﺄﻥ
ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻞ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺭﻗﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺷﺮﺍﺀﻩ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺑﻞ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻤﻼ
ﺑﺄﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﺳﻜﺖ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ(، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ " ﻳﺮﺩ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻱ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺛﺒﻮﺕ ﺣﺮﻳﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺘﻠﻔﻪ ﻳﺄﺑﺎﻩ
ﻟﻔﻈﺔ " ﺃﻭ " ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻌﺘﺎﻕ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻻﻗﻌﺎﺩ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ
ﻓﻴﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)١٤١(

.(٨١٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻖ " )١
٩١٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻜﻞ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻳﺬﻫﺐ
ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺛﻪ " )٢(.
٠٢٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻄﻌﺖ ﺛﺪﻱ ﻭﻟﻴﺪﺗﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻤﻮﻻﺗﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ " )٣(.
١٢٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻚ " )٤(.
٢٢٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺘﻖ
ﺃﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺣﺮ ﻻﻥ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ " )٦(.
٣٢٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٨١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺛﻪ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٠٣ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻄﻌﺖ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻌﺘﻖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﻻﺀ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺷﻘﺼﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﺘﻖ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻳﻚ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺃﻱ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﺰﺋﻬﺎ ﻓﻴﺴﺮﻯ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻥ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻻ ﻳﺴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻘﺎﺹ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ،
ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ " ﻓﺼﺤﻒ.
)٢٤١(

.(ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﺸﺮﻛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " )١
٤٢٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ )٢( ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﺷﻞ ﻭﺍﻻ ﻋﺮﺝ ".
٥٢٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﺃﻭ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﺟﺮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٣(، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﺍﻷﺟﺮﺩ " )٤(.
٦٢٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﺼﺤﺔ ﻋﺘﻘﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺒﺮﻉ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨١
ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻟﻸﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺒﺮﻉ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﺤﻤﻞ
ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺬﺭ ﻋﺘﻘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻋﺘﻘﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺑﻌﻴﺪ ﻻ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺷﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺷﻞ
ﻣﻦ ﻳﺒﺴﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﻭﺑﺎﻷﻋﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻞ ﺭﺟﻼﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﺴﺐ ﺃﻭ ﺻﻨﻌﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻓﻀﻞ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ
ﻓﻔﻴﻪ ﻛﻼﻡ، ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
)٣٤١(

ﻋﻠﻲ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻬﺮﺏ ﻟﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﺃﻳﺠﺰﻳﻨﻲ ﻋﺘﻘﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻢ ".
٧٢٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ، " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺪ ﺃﺑﻖ ﻣﻨﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺗﺎ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻘﻴﻂ( *
٨٢٥٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﻖ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ " )٢(.
٩٢٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: "
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻲ ﺯﻧﺖ ﺃﺑﻴﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺞ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ:
" ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ.
)٣( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻧﺎﻭﻭﺳﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٢٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺣﺞ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺃﺗﺰﻭﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺞ ﻭﻻ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻪ " ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻨﻪ.
)٤٤١(

٠٣٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺃﻳﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻉ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻘﻴﻄﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻱ " )١(.
١٣٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ
ﺣﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺭﺑﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ".
٢٣٥٣ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺑﺎﻩ
ﺑﻨﻔﻘﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﺻﺪﻗﺔ " )٣(.
٣٣٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﻟﻘﻴﻄﺔ ﻭﺟﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺮﺓ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺃﻭ ﺑﻊ ﺇﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻚ ".
)ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺑﺎﻕ(
٤٣٥٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ".
٥٣٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺒﺬﻩ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﻴﻂ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ
ﻟﻘﻴﻂ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻓﻲ
ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺍﻻ
ﻓﻤﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺘﺒﺮﻉ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻊ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٩١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ".
)٥٤١(

." ﻳﻜﻦ ﺁﺑﻘﺎ
٦٣٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺇﺑﺎﻕ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺪ ﺃﺑﻖ ﺃﻳﻘﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺭﺍﻳﺔ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﺮﺍﺩﻩ )٤(، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺷﺒﻌﻪ
ﻭﺍﻛﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺷﺒﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻕ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ ﻣﺪﻳﻦ ﺗﻤﺮﺍ ".
٧٣٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺃﺑﻘﺖ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺑﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ
ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ )٥(، ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺳﻴﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺑﻘﺖ
ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﻴﺪﻫﺎ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ " )٦(.
٨٣٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻋﻪ، ﻭﻻ ﺩﺍﻫﻦ ﻓﻲ،
ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ".
٩٣٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺁﺑﻘﺎ ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻵﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻓﻰ
ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻟﺮﺩ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٠٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ.
)٣( ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ: ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻵﺑﻖ.
)٤( ﺷﺮﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻧﻔﺮ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ".
)٦( ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺑﻄﻞ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﺭﻗﺎ.
)٧( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
)٦٤١(

.(" ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " )١
٠٤٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﺁﺑﻘﺎ ﻓﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ".
١٤٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺩﺍﺑﺔ )٣( ﻗﺪ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻔﻘﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ " )٤(.
٢٤٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﺁﺑﻖ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ " )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ " ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ "
ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻵﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻼ، ﺃﻭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﻌﻞ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺭ ﺟﻌﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺟﻌﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﻌﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻨﻈﺮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﻮﻻﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻭﺍﻟﺮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺍﻵﺑﻖ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻻ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮ " ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٠٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ " ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﺃﺑﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻔﺮﻳﻂ ﺿﻤﻦ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ".
)٤( ﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻨﻔﻖ ﻧﻔﻮﻗﺎ ﺃﻱ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺑﺎﻕ.
)٧٤١(

٣٤٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺒﺪﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺘﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﺄﺑﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ، ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻉ " )١(.
٤٤٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻶﺑﻖ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺪ ﻓﻼﻥ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ
ﻟﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻮﺩﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﺓ ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻭﻱ ﻓﻴﻪ
" )٢(.
٥٤٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﺄﺑﻖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﺍﻟﺦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ
ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺿﻌﻒ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻜﻠﻰ ﺩﻭﻥ ﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺩﻳﻦ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﻟﻠﺸﺮﻛﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ
ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻵﺑﻖ، ﻭﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺎﻭﻳﻬﻤﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻬﻤﺎ
ﻟﻠﻤﺒﻴﻊ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺻﻔﺎ ﻭﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺩﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺘﺨﻴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻵﺑﻖ ﺍﻣﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺽ ﺑﺎﻟﺴﻮﻡ ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻣﺮ ﻛﻠﻰ ﻻ ﻳﺘﺸﺨﺺ ﺍﻻ ﺑﺘﺸﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﺗﺸﺨﻴﺼﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﺼﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻷﺻﺎﻟﺔ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﺰﻳﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ
ﺷﺮﻋﺎ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺣﺼﺮ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ.
)٢( ﺍﻟﻜﻮﺓ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٨٤١(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻶﺑﻖ ﻭﺃﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ )١( " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻚ،
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺿﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺟﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻈﻔﺮﻧﻲ ﺑﻪ " ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﺪﻭﺭﺓ )٢( ﺛﻢ ﺃﺩﻓﻨﻪ ﻭﺿﻊ ﻓﻮﻗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ".
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ(
٦٤٥٣ - ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )٣( ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭ
ﻛﺬﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ )٤(، ﻭ
ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻪ ".
٧٤٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺎ )٦( ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ
ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٧(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻻﺯﻣﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻘﻂ.
)٤( ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٥( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺩﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺒﺎﺡ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﻳﻌﺰﺭ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٩٤١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
٨٤٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﺗﺴﺘﺨﺪﻡ ﺧﺪﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺃﺧﺸﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ " )١(.
٩٤٥٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺤﺒﺲ ﺃﺑﺪﺍ ".
٠٥٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺃﺗﺎﻩ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻁ )٢( ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ
ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ
ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﺍ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺁﺑﺎﺭ ﻓﺤﻔﺮﺕ، ﺛﻢ
ﺧﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻟﻬﺐ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﺓ - ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻮ
--------------------
)١( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻠﻮ ﺗﺎﺑﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﺎ ﻋﻦ
ﻓﻄﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺸﻌﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﻠﻴﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺃﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﺘﺘﻮﺏ
ﻭﺗﺼﻠﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ.
)٢( ﺍﻟﺰﻁ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺀ -: ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻨﻮﺩ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ " ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﻢ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ".
)٠٥١(

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )١(، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮ
ﺍﻻﺑﺎﺭ ﻭﺧﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻐﻄﻴﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﺘﻠﻬﺐ
ﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﺣﻔﺮ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺎﻡ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺬﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ
ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻗﺘﻜﻢ ﻭﻗﺪ
ﻗﻠﺘﻢ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﻈﻠﻤﻜﻢ ﺿﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﻧﺎﺭﻩ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺠﻠﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺮﺗﻬﺎ
ﻓﻤﺄﻭﺍﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﻮﻻﻛﻢ - ﺃﻱ ﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ - ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻟﺴﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﻮﻟﻰ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺎﻣﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺻﻨﻤﺎ.
١٥٥٣ - ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(، " ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻟﺼﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﻳﺸﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻟﺼﻨﻢ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﺣﻜﻢ ﻻ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺮﺍﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻮﺍﻃﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺦ ".
)١٥١(

ﺍﺭﺟﻌﺎ ﻓﺄﺑﻴﺎ، ﻓﺨﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺧﺪﻭﺩﺍ ﻭﺃﺟﺞ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻄﺮﺣﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ " )١( ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٥٥٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻏﻼﻡ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﺪ[ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ] ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺘﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻓﺎﺳﺘﺘﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ "
)٣(.
٣٥٥٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻨﺼﺮ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻩ
. ﻓﻮﻃﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ".[ﻋﻠﻴﻪ] (ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﺌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٤
٤٥٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺷﺐ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )٥(.
٥٥٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )٦( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )٧(.
٦٥٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻷﺏ ﺟﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ، ﺟﻤﻌﻪ ﺃﺧﺎﺩﻳﺪ، ﻭﺍﻷﺟﻴﺞ: ﺗﻠﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻗﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﻫﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻃﺄ.
)٥( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻖ ﻟﻠﺒﻠﻮﻍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺏ.
)٢٥١(

ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ". )١(
ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻌﺘﻖ( *
٧٥٥٣ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻭﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ " )٣(.
٨٥٥٣ - ﻭ " ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺳﺘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﺨﺘﺮ ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻌﺘﻘﻪ " )٤(.
٩٥٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ )٥(
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍ
ﻫﻞ
ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺘﻘﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺮ؟ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﺟﺮ ﻟﻤﻮﻻﻩ )٦(
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٧( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻟﻪ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ".
)٣( ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻤﻠﻚ. )ﻣﺮﺍﺩ(.
)٤( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻹﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٩١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻬﻮ ﺁﺟﺮ "
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻘﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﻤﻮﺗﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻞ ﻣﻀﺮﺓ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺻﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
)٣٥١(

٠٦٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻤﺮﺽ ﺃﻳﻌﺘﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻻﺟﺮﻩ
ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻓﺎﻟﻌﺘﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ
ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﺘﻘﻪ ".
١٦٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﺄﻋﺘﻘﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﻓﺬﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺊ " )١(.
٢٦٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻟﻴﻌﺘﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ: ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻔﻮ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ
ﻓﻠﻴﺪﻋﻪ " )٣(.
٣٦٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺘﺤﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻫﻢ ﻋﺪﻡ ﺷﻤﻮﻝ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻓﻤﺮﺍﺩﻩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻛﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻜﺎﺳﺒﻬﺎ، ﻭﻣﻜﺎﺳﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻻ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﺗﺼﻠﺢ
ﻟﻠﻌﻘﺪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻮﻍ ﻟﻠﻮﻃﺊ، ﻓﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻋﺰﺭ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺣﺪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺍﻥ ﺗﺒﻌﻀﺖ، ﻭﻟﻮ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻫﻲ ﺣﺪﺕ
ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﺒﻌﺾ ﻭﺍﻻ ﻓﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﺍﻥ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ،
ﻭﻓﻰ ﺗﻜﺮﺭﻩ ﺑﺘﻜﺮﺭﻩ ﺃﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﺘﺨﻠﻞ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻃﻴﻴﻦ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺗﻌﺪﺩﻩ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﻮﻃﻲ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.

()٤٥١

٤٦٥٣ - ﻭﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﺑﻮﻙ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ،
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺎ ﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ
ﻗﺪﻳﻢ ﺣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ".
٥٦٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ )٤( ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ".
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ، ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺟﺶ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ
ﻳﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺟﺪﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﻭﻟﺪﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺭﻋﻴﺘﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﻫﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )ﻡ ﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻗﻴﻞ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ".
)٥٥١(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ( *
٦٦٥٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
٧٦٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ".
٨٦٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ " )١(.
٩٦٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻋﻤﻞ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﻴﺶ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻵﺧﺮﺗﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﻏﺪﺍ " )٢(.
٠٧٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ "
)٣(.
١٧٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻴﺤﺐ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺏ )٤( ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ".
--------------------
)١( ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺟﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻘﺎﺭﻭﻥ " ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺭﺍﻋﺘﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻛﺎﺟﺘﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﻟﻮﺳﻌﺔ ﻭﻗﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺮ ﻋﻤﻞ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻛﺸﺨﺺ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﺳﻴﻊ ﻟﻠﻌﻤﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻨﺰﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﻛﺎﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻐﺮﺏ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٦٥١(

.(٢٧٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺷﺨﺺ ﻳﺸﺨﺺ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ " )١
٣٧٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ )٢( ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻ ﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ " )٣(.
٤٧٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻻ ﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ".
٥٧٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ".
٦٧٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻜﺴﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﻣﻌﺎﻳﺸﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻬﺎ " )٤(.
٧٧٥٣ - ﻭ " ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻣﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺒﺎﺭﻙ " )٥(.
٨٧٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺾ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ " )٦(.
--------------------
)١( ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ: ﺫﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺴﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻑ: ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ " ﻣﺤﺘﺮﻓﺎ " ﻓﺼﺤﻒ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻟﻔﻈﺔ " ﻓﻲ " ﺍﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺘﺒﻜﺮﺍ "
ﻭﺍﻟﺘﺒﻜﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٤( ﺍﻟﻜﺴﻞ: ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺾ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٥( ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﻜﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٧٥١(

٩٧٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪﻧﻲ ﺃﻣﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻓﻴﺴﺘﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻠﺘﻤﺲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺭﺯﻗﻬﺎ " )٢(.
٠٨٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻑ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ".
١٨٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺍﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻩ ﻣﻨﻲ
)٣(
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻔﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﺬﺍﻓﺮ: ﻓﺮﺑﺤﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ".
٢٨٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻔﻲ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺳﻠﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻤﻪ - ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ - ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺳﻴﺎﺀ ﻭﻻ
ﺻﺎﺋﻐﺎ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺣﻨﺎﻃﺎ ﻭﻻ ﻧﺨﺎﺳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺀ )٤(؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻏﺒﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٥(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٢( ﺍﻟﺬﺭﺓ: ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ -: ﺣﻔﺮﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺸﺮﻩ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٥١ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ،
ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﺳﻴﺎﺀ " ﺟﺎﺀ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
)٥( " ﻏﺒﻦ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﺍﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﺼﺪﺩ
ﻏﺒﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻴﻦ ﺃﻣﺘﻲ " ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻏﻨﻰ ﺃﻣﺘﻲ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
)٨٥١(

ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭ
ﻻﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١(.
٣٨٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻏﻠﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺤﺎﺋﻂ
ﺻﻴﺮﻓﻲ، ﻭﻟﻮ ﺗﻔﺮﺛﺖ ﻛﺒﺪﻩ )٢( ﻋﻄﺸﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﻣﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻲ ﻭ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﻋﻤﺮﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺬ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺃﻋﻂ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺪﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺃﻧﻬﺾ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻦ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺸﻘﻘﺖ ﻭﺍﻧﺘﺜﺮﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻣﺆﻧﺚ ﻟﻔﻈﺎ.
)٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ " ﺃﻱ ﻋﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺪﻳﺮ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﻘﺪﺓ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻓﺎﻧﺘﻘﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺮﻉ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﻓﻀﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺭﻫﻂ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻦ ﺻﻴﺮﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ
ﻗﺮﻉ ﺳﻤﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ، ﻧﺎﻗﺪﺍ ﻣﻨﺘﻘﺪﺍ، ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٩٥١(

٤٨٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻳﻞ ﻟﺘﺠﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﺼﻨﺎﻉ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪ " )١(.
٥٨٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺣﺘﺠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺠﻤﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺑﻴﺎﺿﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٢(.
٦٨٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﻳﻨﺘﻬﺐ " )٤(.
٧٨٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ " ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﻌﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻳﻞ ﻟﺘﺠﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﻟﺼﻨﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ،
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻦ ﺑﺘﺨﺮﻳﺞ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﻻﻥ ﺟﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﻻ
ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٢( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ - "
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
)٣( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٢١ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﺐ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﺜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻜﺮﻩ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ
ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺃﻭ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺼﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻼﻙ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺄﻃﺒﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻮﺯ ﻭﻟﻮﺯ ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻓﻘﺒﻀﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﻚ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻧﻬﺐ
ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ، ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺠﺎﺫﺑﻨﺎ ".
)٠٦١(

ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ )١(، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺯﻻﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺍﺣﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ " )٢(.
٨٨٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﺤﺖ ".
٩٨٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٣(، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " )٤(.
٠٩٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺒﺖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻣﺎ
ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻼﻡ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻓﻌﻼ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺪﺍﺡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﺎ " ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ
" ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺭﺑﻰ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻏﻔﻞ ﺃﻱ ﺑﻼ ﻋﻼﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻔﻞ ﺃﺟﺎﻟﻮﻫﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻤﺎﺭﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
)٣( ﺯﻑ ﻳﺰﻑ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﻛﺮﻫﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﺍﻹﺑﺎﺣﺔ
ﺃﺻﺢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺃﺧﺺ ﺩﻻﻟﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻴﺴﺖ - ﺍﻟﺦ " ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﻭﻭﺳﻴﺎ.
)١٦١(

ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ )١( ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻﻳﺠﺰﻥ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ
ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ".
١٩٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺸﺎﺭﻁ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺻﺪﻗﺎ " )٢(.
٢٩٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺤﻠﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ " )٣(.
٣٩٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻘﻌﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ".
٤٩٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻙ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻼﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ "
ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺪﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ
ﺻﺪﻗﺎ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨١١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ( ﺗﻌﻤﻞ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺷﺎﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺍﻷﺟﺮﺓ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻷﺟﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٢٦١(

ﻓﺄﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٥٩٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺩﻋﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻲ
ﺃﺫﻯ ﻧﻔﺴﻲ ".
٦٩٥٣ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺪ
ﻛﻔﻴﻬﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ".
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺭﻁ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ )٣(.
٧٩٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺳﺤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻌﻠﻢ ﻣﺒﺎﺣﺎ ".
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻗﻴﻞ ﺃﻥ ﺫﻭﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﻗﺒﻞ ﻣﻴﻼﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻋﺼﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻭﺏ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﺳﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ " ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺃﻱ ﺃﺫﺑﻨﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻜﻨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻬﺎﺟﺮﻭﺍ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻟﻮ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﺣﻲ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻓﻼ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺘﻊ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٢١ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ
ﺃﺟﺮﺍ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺭﻁ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻻ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ".
)٣٦١(

٨٩٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺮﻩ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻄﺎﺅﻩ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ ".
٩٩٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺭﺣﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺭﻓﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )١(.
٠٠٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ )٢(: " ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻑ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﺧﻠﻄﺘﻪ ﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ " )٣(.
١٠٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ " )٤(.
٢٠٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻇﻠﻢ
ﺷﺊ " )٥(.
٣٠٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: " ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ " )٦(.
٤٠٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺷﺎﺗﻚ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻬﺎ ".
٥٠٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺮ ﻟﻚ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﺐ ﻻ ﻳﺮﺯﻕ، ﻭﻗﺪ ﺣﻮﺭﻑ ﻛﺴﺐ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ. ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻓﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺮﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺽ.
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺄﻭﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﺴﻮﺀ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺣﻴﻠﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ.
)٤٦١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ،
ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺅﻩ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ: ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻫﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻪ.
٦٠٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻚ " )٢(.
٧٠٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )٣( ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﺑﺴﻄﺖ ﺑﺴﺎﻃﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ".
٨٠٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺅﻩ ".
٩٠٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ، ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺟﻊ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺄ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )٥(.
٠١٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ".
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻜﺴﺐ.
)٣ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٧ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٨ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٨ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٦١(

.(ﺃﻋﺪﻙ؟! ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ " )١
 ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﻦ] ١١٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺭﺯﻕ ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ".
٢١٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺯﻕ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺪﻩ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ )٢(، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ".
٣١٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ".
٤١٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﻨﻰ ﻳﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻳﺤﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ".
٥١٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻴﻜﻒ ﺑﻪ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﻪ ".
٦١٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ " )٣(.
٧١٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ".
٨١٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ: ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ " )٤(.
٩١٦٣ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻗﻮﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺷﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﻮﻋﺪﺓ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ".
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻄﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺣﺎﻟﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ: ﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ".
)٦٦١(

." ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
٠٢٦٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻠﻪ " - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﺕ -.
١٢٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺼﺪ، ﻭﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺴﺐ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ، ﺃﻭ ﻗﺪﻡ
ﻓﻀﻼ " )١(.
٢٢٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ".
٣٢٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭ
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺴﺮﻑ " )٢(.
٤٢٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻠﻤﺴﺮﻑ
ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )٣( ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ".
٥٢٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻨﻮﻯ " )٤(.
٦٢٦٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ ﺗﺒﺘﺬﻟﻪ )٥(، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺗﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻭﻗﺬﻓﻚ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻫﻜﺬﺍ ﻭ
ﻫﻜﺬﺍ " )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺪ ﻳﺘﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻔﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺮﻑ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ
ﻭﺗﺮﻙ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻻﻗﺘﺎﺭ.
)٣( ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ. )ﻡ ﺕ(
)٤( " ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺴﺮﻫﻤﺎ ﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻨﻮﻯ " ﺃﻱ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺇﺫ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻊ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺃﻱ ﺗﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺛﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻥ ﺃﻱ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻚ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ.
)٧٦١(

٧٢٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ - )١( ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎﻓﺎ ﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ؟!
ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ )٢( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ؟! ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ؟! ".
٨٢٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ " )٣(.
٩٢٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺇﺛﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ " )٤(.
٠٣٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ".
١٣٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ".
٢٣٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ
ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺰﻣﺘﻜﻢ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ " )٥(.
٣٣٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺒﺬﻝ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺿﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﻟﻬﻢ " )٦(.
٤٣٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺻﺪﺭ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻬﺪ ﻟﺤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﻻﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻬﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻓﻘﺮﺍ )ﻡ ﺕ( ﺃﻭ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﺛﻢ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺛﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭﻻ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺫﻣﺘﻚ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ، ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﺘﻜﻢ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻚ ﺻﺮﺕ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻼ ﺗﺒﺬﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
)٨٦١(

ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ )١( ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻘﺎ، ﻭﻣﻦ ﺿﺠﺮ
ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ".
٥٣٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻡ، ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ ".
٦٣٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺭﺯﻗﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ " )٢(.
٧٣٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺑﻴﻮﻋﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﻬﺎ ﻓﻤﺎ
ﺭﺑﺤﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ " )٣(.
٨٣٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺎﺷﺮ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ )٤(، ﻓﻘﻴﻞ: ﺿﺮﺏ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﺃﺷﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ " )٥(.
٩٣٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﺩﻭﺍﺭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﺗﻠﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺬﻱ -
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ".
٠٤٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻄﺐ ﻭﻳﺴﺘﻘﻲ ﻭﻳﻜﻨﺲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﺤﻦ ﻭﺗﻌﺠﻦ
ﻭﺗﺨﺒﺰ ".
١٤٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻭﺑﺎﺋﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﻣﻤﺤﻮﻕ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺠﺮ: ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺷﻜﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺣﺮﻓﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻣﺎ
ﻳﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍ ﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ " ﻭﺍﻟﺸﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ - ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
)٥( ﺍﻷﺷﺮﻳﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺫ ﻻﻥ ﻓﻌﻼ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﻠﺔ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٩٦١(

٢٤٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ".
٣٤٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻂ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ
ﺭﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ )٢( ﻓﻼ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ".
٤٤٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻣﺎﺀ
ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻊ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻭﻣﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺤﻘﺎ " )٣( -
٥٤٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٤(.
٦٤٦٣ - ﻭ " ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺴﻴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ
" )٥(.
٧٤٦٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ " ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﺛﻤﻨﻪ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺭﺑﻘﺔ ﺃﺭﺽ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ".
)٣( ﻣﺤﻘﻪ - ﻛﻤﻨﻌﻪ -: ﺃﺑﻄﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﻩ، ﻭﻣﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺫﻫﺐ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﻃﻠﻖ
ﻓﻼ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻭﺍﻥ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻀﺪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻌﻪ.
)٥( ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ: ﻧﺰﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻻ ﻋﻦ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺑﻴﻊ ﻋﺴﻴﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺅﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ ﺑﻀﺮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮﻩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻬﺮﺍﺵ.
)٠٧١(

(٨٤٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺳﺤﺖ )١( ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ )٢
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ " ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺭﻁ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺤﺖ ﻭﻳﻬﻠﻚ. ﻭ
ﺣﺮﻣﺔ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﺃﺟﺮﺓ ﻟﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻷﺻﺢ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺘﻬﺎ ﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﻮﻍ ﺑﻴﻌﻪ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻗﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ -
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﻣﺴﺎﻭﻕ ﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﻬﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻗﺎﺋﺪﺓ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻻ
ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻣﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﻳﺒﺎﺷﺮ ﻭﻳﺘﻠﻮﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺩﺍﺧﻼ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﻮﻡ
ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﻣﺤﻠﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ ﺍﺣﺘﺮﺯﻧﺎ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ
ﻣﺤﻠﻠﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﻟﻠﺼﻴﺪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﻮﺩ ﻫﺮﺍﺵ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ،
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻴﻮﺩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻴﻊ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﻴﻮﺩ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺮﺍﺵ، ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻹﺿﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺑﺤﺚ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻻ ﺷﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻭﻛﺎﺗﺒﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﻮﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺮﺍﺵ ﻭﺣﺼﺮ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ
ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻫﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻏﻴﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻭﻛﺎﺗﺒﺎ، ﻭﻓﻬﻢ ﻓﻘﻬﺎﺅﻧﺎ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻹﺿﺎﻓﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻹﺿﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺝ ٠١ ﺹ ١٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)١٧١(

ﺳﺤﺖ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺳﺤﺖ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺳﺤﺖ )١(، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺳﺤﺖ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٢(.
٩٤٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺳﺤﺖ " )٣(.
٠٥٦٣ - ﻭ " ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺮ
ﻣﺸﺮﻭﻁ " )٤(.
١٥٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢( ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺠﻮﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻌﻬﻦ ﻭﻧﺤﻤﻞ ﺛﻤﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺒﻌﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺒﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺘﻬﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﻦ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺛﻤﻨﻬﻦ ﺳﺤﺖ " ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻠﻐﻨﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻴﻌﻬﻦ ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﺃﺟﺮﻫﻦ. ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻛﺴﺒﻬﺎ ". ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻲ
ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺗﻮﺍﺗﺮﻫﺎ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: " ﻧﻬﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻻ ﺑﺄﺟﺮ ﻣﺸﺮﻭﻁ ". ﻭﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢٧١(

(ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ". )١
٢٥٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺳﻴﻠﺤﻘﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ
ﺳﻌﻴﺮﺍ ".
٣٥٦٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺬﻭﻕ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ )٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﺨﻴﻒ ﻭﻳﺸﺎﺭﻃﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﺴﻤﻰ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺁﺟﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
٤٥٦٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻟﻴﺨﻴﻂ
ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻠﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻨﻲ ﺳﻨﺔ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺦ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻟﻸﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺿﻌﻒ " )٣(.
٥٥٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺢ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ )٤(، ﻗﺪ ﺁﺟﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﺗﺪﻟﻴﺲ
ﻭﻏﺮﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﺒﺬﺭﻗﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻟﻠﺤﺮﺍﺳﺔ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻡ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻐﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻟﻢ
ﺗﺼﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻐﺒﻦ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ
ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻼﺑﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻴﻨﻔﺴﺦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٤( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﺺ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺢ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣٧١(

ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ " )١(.
٦٥٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺠﺮ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻲ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺘﺠﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻈﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ " )٢(.
٧٥٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺁﺟﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺏ
ﺁﺟﺮﻩ " )٣(.
٨٥٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻓﻬﻠﻚ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻭﻓﺎﺀ )٤( ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺿﺎﻣﻦ ﻻﺟﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺤﻘﻪ ﺣﻴﺚ
ﻭﺿﻌﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ ".
٩٥٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻨﻰ ".
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺑﻼ ﺗﺮﺩﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻌﻠﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺣﻈﺮ ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻﺗﻜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ.
)٣( ﺍﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻗﺖ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻠﺘﺰﻡ ﺑﺎﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻔﻲ ﺑﻮﻓﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ.
)٤٧١(

٠٦٦٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )١(.
١٦٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺑﻌﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﺳﻼﺣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ " )٢(.
٢٦٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻜﺴﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻀﻴﻔﻨﻲ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﻨﺄ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ " )٣(.
٣٦٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﻞ ﺃﻭ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﺠﻴﺰﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺁﺧﺬﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺣﺞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺣﺞ ﺑﻬﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻢ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻊ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻓﻼ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻋﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﺳﻼﺣﺎ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﺟﻨﺔ ﻛﺎﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ
ﻓﻼ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻭ ﻳﺒﻄﻞ، ﻗﻮﻻﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻌﻮﺽ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﻮﻝ: ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺪ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺑﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﻬﻨﺊ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻼ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﻍ ﻭﻟﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺄ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺍﺳﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ: ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻞ ﻭﺧﺬ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻫﻨﻴﺌﺎ، ﻭﻭﺯﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ
ﺗﺤﺖ ﻋﻤﻮﻡ " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ".
)٥٧١(

٤٦٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ". )١(
٥٦٦٣ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
٦٦٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ".
٧٦٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ
ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻝ ﺫﺍ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﻠﻚ " )٣(.
 )٤(.[ﺍﻷﺏ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ]
٨٦٦٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﺭﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻀﻄﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻩ ﻟﻌﻤﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻋﻮﺍ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺧﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ٣٣١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻘﺸﻨﺪﻱ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺒﺢ ﺍﻷﻋﺸﻰ: ﻭﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺩﺍﻭﺩ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٣١ ﻓﻮﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻧﻘﺺ ﻋﻤﻠﻚ " ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺒﺮﺍ ﻟﻨﻘﺺ ﻋﻤﻠﻚ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﺍﻭ ﻧﻘﺺ ﻋﻤﻠﻚ " ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﺫﻥ ﻧﻘﺺ ﻋﻤﻠﻚ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻋﻤﻠﻚ " ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺸﻴﻦ.
)٤( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺮﺽ ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﻡ ﻗﺮﺿﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻗﺮﺿﺎ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻓﻴﻨﻔﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻡ ﺃﺧﺬ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﺟﻮﺯﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﺻﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭ
ﺟﻮﺯﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦٧١(

٩٦٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ
ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺍﻷﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺷﺊ ﺃﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺑﺎ ﻻﺑﻦ؟ ".
٠٧٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ )٢(
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ".
١٧٦٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻱ " )٣(.
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻛﻼﻡ، ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﺎﺫﻥ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻮﻱ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭﻩ(
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻤﻨﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻵﺗﻴﻴﻦ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٧٧١(

٢٧٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺠﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ " )١(.
٣٧٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ )٢(: " ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﺪﺕ ﻣﺮﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺒﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺄﺻﺒﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺪﻗﻪ " )٣(.
٤٧٦٣ - " ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﻐﻀﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺗﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻛﺴﺒﺎ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺟﺮﺍ ".
٥٧٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺟﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺠﺮ: ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻬﻨﻴﺊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺐ ﻓﻴﻪ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﺻﺪﻗﺔ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺪﻥ، )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺫﻭﻭ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ " ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻊ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ -: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻛﺎﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺃﺫﻛﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻴﻎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺛﺒﺖ ﻓﺒﺪﻟﻴﻞ ﺧﺎﺹ ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻊ ﻣﺎﻝ ﻛﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ
ﺛﻤﻨﻪ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻊ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻛﺒﻴﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺻﻴﺎﻏﺔ ﺍﻟﺤﻠﻰ
ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻋﺮﻓﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺷﺮﻋﺎ، ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﻤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻻ
ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻔﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻫﻨﺎ ﻋﻘﻼ ﺗﺼﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺃﻭﻻ ﻟﻜﻦ ﻳﺠﺎﺯ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻗﻬﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻣﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺏ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ، ﻧﻌﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺒﺪﻳﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
ﻣﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪﻱ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪﻱ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻌﺒﺪﻳﺎ

ﻋﺪﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻲ ﺍﻥ ﺗﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻟﻼﻧﺤﺼﺎﺭ ﺇﺫ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻗﻄﻌﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻟﻪ ﻻﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ
ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻫﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﻲ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺍﻷﺟﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺎﺗﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ
ﺃﻧﻴﻘﺔ ﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ.
)٨٧١(

٦٧٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺸﻰ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻬﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻓﺄﻗﺒﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻳﺎ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﻋﺎﺻﻢ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻭﺛﻘﻮﻩ.
)٩٧١(

" ﻟﻢ ﺃﺷﺎﺭﻃﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃﻩ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻪ
)١(
٧٧٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻘﻔﻲ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻨﺎﻋﺘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ "
)٣(
٨٧٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﻔﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻘﻔﻲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
" ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻘﻔﻰ " ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻬﻤﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻘﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻛﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ،
ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻥ ﺗﺒﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻧﺨﻠﻪ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻓﺨﺮﻗﺖ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ " ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ
ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ " ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻘﻴﺪﻳﻦ ﻟﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺑﻞ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺑﻬﻤﺎ
ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
" ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻤﺮﻭﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻮﺯﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻻ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺼﺪ " - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻊ ﻧﻬﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻗﻴﻞ: ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭ
ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ. ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻠﻮ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻟﻠﻤﺎﺭ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﻻﺫﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻛﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺘﺴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﺘﻤﺴﻚ ﻟﻠﺤﺮﻣﺔ ﺑﻘﺎﻋﺪﺓ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ
ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ

ﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﻧﻘﺪﻭﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ".
)٠٨١(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ( * )١(
٩٧٦٣ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ " )٢(.
٠٨٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺽ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺽ ".
)٢( " ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺸﺒﻖ ﻭﺍﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ، ﺃﻱ ﻳﻐﻠﺒﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺃﻱ ﻗﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﺿﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺎﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺪﺕ، ﻭﺍﻷﻳﻢ - ﻛﻜﻴﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٤٣
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ "، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻷﻳﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺍ ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ.
)١٨١(

.(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﻦ ﻟﻠﺪﻳﻦ " )١
١٨٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ".
٢٨٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻬﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )٢(.
٣٨٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺿﻤﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻪ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻌﻈﻮﺍ )٤( ﻭﻟﻴﺮﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، )٥( ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ،
ﻭﻗﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ".
٤٨٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻓﻐﻠﺐ )٦( ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
٥٨٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٧(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺰﻳﻦ.
)٢( " ﻣﺬﻟﺔ " ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻫﻤﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻤﺎ ﻭﻣﻬﻤﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ -
ﺣﺰﻧﻪ ﻛﺄﻫﻤﻪ ﻓﺎﻫﺘﻢ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﻗﻀﺎﺀﻩ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺩﻯ
ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻏﻠﺒﻪ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺘﻌﺎﻃﻮﺍ " ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺭﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺖ ﻗﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺪﻡ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺽ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺄﻟﻮﻓﺎﺕ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻓﺘﻘﺮ.
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ، ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.

()٢٨١

:" ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ".
٦٨٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻤﺎﻣﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﺯﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺩﻱ ﺩﻳﻨﻚ )٢(
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻮﻥ ".
٧٨٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻓﻈﺎﻥ ﻳﻌﻴﻨﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻧﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﻗﺼﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ".
٨٨٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﺩﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(، ﻓﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ".
٩٨٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻻ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺺ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ " )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﺎﻣﺔ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ * ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ: ﻋﺪﻩ ﺧﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﺑﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺄﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺩﻯ ﺩﻳﻨﻚ ".
)٣( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻨﻮﻯ ﺍﻷﺩﺍﺀ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻟﺰﻭﻡ ﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﻘﺼﻮﺩ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ )ﻡ ﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ.
* ﻛﺄﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
)٣٨١(

:٠٩٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ )٢( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻄﻌﻤﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻴﺴﺮﺓ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ، ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ".
١٩٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺣﺒﺲ
ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻘﺮ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺒﺴﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻖ )٤(.
٢٩٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺪﻳﻚ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ " )٦(.
٣٩٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻋﻠﻲ
ﺩﻳﻨﺎ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﺑﻌﺖ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻊ ﺿﻴﻌﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺗﺒﻠﻎ ﺑﻜﺬﺍ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻪ.
)٣( ﺑﻤﻴﺴﺮﺓ ﺃﻱ ﺳﻌﺔ، ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﻣﻼ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺧﻴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﺃﻭ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻻﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺆﺩﻯ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻞ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﻘﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺑﺲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺑﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻏﻨﺎﺀ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺒﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻀﻤﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺑﺲ.
)٥( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺪﻳﻚ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﻘﺼﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻤﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺭﺑﺎ ﻣﺜﻼ. )ﻡ ﺕ(
)٤٨١(

.(ﺃﻋﻂ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺑﻌﻀﺎ " )١
٤٩٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﺇﻻ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﻮﻥ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ
 ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎ " )٣(.[ﺃ] ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻲ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺒﺴﻪ
٥٩٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، )٤( ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٥(،
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ".
٦٩٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﻜﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻠﻒ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ
ﺃﻓﺂﺧﺬﻩ
ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺃﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻨﻪ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺭﺧﺼﺔ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺧﺺ ﻟﻮﻻﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٩ " ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ، ﻻ ﻳﺘﺎﻡ ".
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﻓﻬﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺩﻋﺖ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻮﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺣﻴﺘﺎﻧﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻻ ﻏﺮﻳﻢ ﻳﻠﻮﻯ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﺛﻤﺎ ".
)٤( ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺧﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٥( ﺟﻤﻠﺔ " ﻭﺍﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ " ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﺃﻱ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﺑﻞ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ.
)٥٨١(

.(ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )١
٧٩٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﻓﻴﺠﺤﺪﻧﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﺃﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ " )٢(.
٨٩٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ
ﻓﺄﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻨﻪ ".
٩٩٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ )٣( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺁﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻲ " )٤(.
٠٠٧٣ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ،
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﺣﻘﻲ " )٥(.
١٠٧٣ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﻼﻑ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ
ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺈﺣﺪﻳﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻟﻴﻤﺘﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
)٦٨١(

." ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺣﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
٢٠٧٣ - ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
 ".[ﻓﻲ ﺷﺊ] ﻓﻠﻴﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﺣﻠﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﻪ ﺛﻢ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺣﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
٣٠٧٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺎﻣﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﻳﺪﻭﺭ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺂﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ ".
٤٠٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻮ
ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻭﺃﺣﺞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻭﺣﺞ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
--------------------
)١( ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻘﻂ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺎﺹ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺷﻬﺎﺏ )ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١( ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ. )ﻡ ﺕ(
)٧٨١(

.(ﻓﻘﻞ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ " )١
٥٠٧٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ " )٢(.
٦٠٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻘﺮﺽ " )٣(.
٧٠٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻨﺮﺩ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻧﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻋﺪﺩﺍ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " )٤(.
٨٠٧٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ " )٥(.
٩٠٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺣﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٦(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺇﺫﺍ ﺟﺮ ﻧﻔﻌﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻓﺎﻟﺮﺧﺼﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻠﺬﺍ ﺟﻮﺯ )ﻡ ﺕ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻮﺯﻥ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﺍ ﻳﺴﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻘﺒﻀﻪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﻘﻀﻴﻪ ".
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﺫﻣﺔ ﻟﻪ.
)٨٨١(

.(٠١٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ " )١
١١٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻀﻤﻨﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ".
٢١٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻜﻠﻤﻨﺎﻩ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻠﻪ
ﻓﺄﺑﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻪ ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻟﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺪﻝ ﺩﺭﻫﻢ " )٢(.
٣١٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﺴﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺣﻼﻻ
ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ )٣(
ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺮﺝ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﻠﻪ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ " )٤(.
٤١٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٩ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺟﻠﺔ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ. ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٧١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻻﺣﻈﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺴﺎﻫﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻓﺨﻠﻄﺖ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٥٦١، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻬﻮﻟﻴﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻣﺼﺮﻓﻪ
ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻻ ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ.
)٩٨١(

ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ )١(، ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﺟﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎ
ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺄﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ
ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻣﻌﻬﻢ ".
٥١٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ " ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﺑﺰﺍﺯﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺒﺎﻉ ﺩﺍﺭﺍ
ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺛﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺐ
ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ، ﻓﻬﻮ ﺛﻤﻦ ﺿﻴﻌﺔ ﺑﻌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺖ
ﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﻷﻗﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻂ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ " ﺇﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻠﻜﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ " )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺒﻘﻴﺘﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻔﺘﻪ ﺩﺍﺭ ﺑﺪﻭﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻴﺴﻜﻨﻬﺎ ﻭﻳﻘﻀﻲ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺩﻯ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻠﻪ " ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ
" ﺫﻟﻚ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻓﻰ ﺹ ٣٦ ﻣﻨﻪ " ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ " ﻭﻫﻮ
ﺻﺮﻳﺢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻛﻠﻪ " ﻣﺠﺮﻭﺭﺍ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺎﻟﻪ ".
)٢( ﺗﺘﻤﺔ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻜﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺭﻋﻪ.
)٠٩١(

.(ﺑﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺩﻳﻨﻪ )١
٦١٧٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺳﻘﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ -
ﻳﺮﻭﻱ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻤﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﻨﻘﺪ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﺪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﻮﺯﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ
ﻧﻘﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻓﻘﻬﻬﺎ( *
٧١٧٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ " )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻭﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻫﻲ ﺗﻐﻞ ﻏﻠﺔ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ
ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ".
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٥٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ
" ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺗﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﻨﻔﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺭﻓﻌﺎ ﻟﻠﺘﻨﺎﻓﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺗﺆﺧﺬ ﺃﺻﻼ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻮﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
)١٩١(

.(٨١٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ " )١
٩١٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺗﺄﺧﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ " )٢(.
٠٢٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮ ".
١٢٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣(؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ؟! ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﺤﺘﺴﺐ " ﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻔﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ،
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻏﺮﺍ ﻓﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭ
ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ ".
٢٢٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻳﻨﻘﺺ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ".
)٢( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻟﻌﺰﻙ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻮ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ - ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)٢٩١(

٣٢٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻏﻨﻰ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١(.
٤٢٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺘﻬﻮﻧﻮﺍ )٢( ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ " ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ.
٥٢٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﺛﻢ
ﺍﺭﺗﻄﻢ، ﻓﻼ ﻳﻘﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ " )٣(.
٦٢٧٣ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻐﺘﺪﻱ ﻛﻞ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻮﻗﺎ ﺳﻮﻗﺎ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﻓﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺴﺒﻴﺒﺔ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺳﻮﻕ ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ )٦( ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ )٧( ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ، ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺗﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ
--------------------
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ " ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ " ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺎﺕ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺝ ﻓﻤﺮﺟﻌﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ.
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٤١ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺘﻤﻮﻧﻮﺍ " ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
)٣( ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﻋﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺦ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺒﻴﺒﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺘﺨﺬﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ ﺑﺎﻟﻘﺮﻅ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
" ﺍﻟﺴﺐ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺷﻘﺔ ﻛﺘﺎﻥ ﺭﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﺜﻠﻪ "
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻫﻢ ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺄﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ " - ﺍﻟﺦ ".
)٧( ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺑﻜﻮﻧﻜﻢ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، " ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ " ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭﻻ ﺗﻐﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻟﻴﻮﺟﺐ ﺗﻨﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ. ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ " " ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ".
)٣٩١(

ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻮﺍﻕ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ".
٧٢٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(: " ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﺧﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻦ: ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ " )٣(.
٨٢٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻓﻘﺪ
ﻭﺿﺢ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺠﺎﺭﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻪ ".
٩٢٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ".
٠٣٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺻﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٤( ﺗﻜﻔﺮ
ﻋﻨﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻄﻴﺐ ﻟﻜﻢ ﺗﺠﺎﺭﺗﻜﻢ ".
١٣٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ:
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻘﺘﺒﺴﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٨.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٥١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻮﺍﺿﺢ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺰﺝ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺣﻔﻈﻮﺍ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﻮﺑﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ".
)٤٩١(

ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ، ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ )١(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺩﺑﻴﺐ
ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺻﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٢(، ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺤﻖ ".
٢٣٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻣﺎﻻ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺃﻃﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺨﻦ ﻋﻴﻨﻬﺎ " )٣(.
٣٣٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻟﻲ؟ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻨﺖ ﺃﻻ ﻳﺘﻬﻤﻚ
ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻤﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ".
٤٣٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻜﺮﻳﻢ ﻓﻜﺎﺭﻡ )٥( ﻭﻟﻠﺴﻤﺢ ﻓﺴﺎﻣﺢ،
ﻭﻟﻠﺸﺤﻴﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٥١ ﻭﻓﻴﻪ " ﺷﻮﺑﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺷﻮﺑﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ " ﻭﺍﻟﺸﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻂ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺴﺮﻱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺟﻌﻠﻪ
ﺻﺪﺍﻗﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ "، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ".
)٤( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻤﻦ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻟﻜﻦ ﺻﺤﺢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﺑﻞ ﺛﻘﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻣﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ. ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﻨﺎﺳﺐ. )ﻡ ﺕ(
)٥٩١(

.(ﻓﺸﺎﺣﺢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻜﺲ ﻓﺎﻟﺘﻮ " )١
٥٣٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﺎﺡ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻠﻌﺔ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ - ".
٦٣٧٣ - ﻭ " ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﻟﺤﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺩﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ " )٣(.
٧٣٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺳﻬﻞ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ " )٤(.
٨٣٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )٥(.
٩٣٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻠﻌﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﻌﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﻕ ".
٠٤٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﻮﻡ " )٦(.
١٤٧٣ - ﻭ " ﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ". )٧(
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ ﺷﻜﺲ - ﻛﻜﺘﻒ - ﺃﻥ ﺻﻌﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻯ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻣﺎﻝ ﻭﺃﻋﺮﺽ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٥١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﺡ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ " ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﺭﺑﺎﺡ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﺮﺑﺢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺑﺎﺡ
- ﻛﺴﺤﺎﺏ - ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺑﺢ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ: ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﻟﺰﻭﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٥١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺃﻭ ﺃﺣﻖ ﺑﺘﺴﻌﻴﺮ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٦٩١(

٢٤٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎﻛﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭﺇﻥ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ ".
٣٤٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻤﺎﻛﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ،
ﻭﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ " )٢(.
٤٤٧٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻧﻪ: " ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺤﺞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﻛﺲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ( )٣(
٥٤٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
" ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺣﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻳﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻴﻞ " )٥(.
٦٤٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﺭﺍﺟﺤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﻛﺴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﻐﺒﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ
ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ " ﻛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻌﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ
ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻊ ﻳﺴﺎﻭﻡ ﺑﻐﻨﻢ ﻭﻳﻤﺎﻛﺴﻬﻢ ﻣﻜﺎﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻮﻗﻔﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﺠﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺳﻰ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ ". ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺈﻳﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٧٩١(

.(ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺇﻻ ﻧﺎﻗﺼﺎ " )١
٧٤٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ " )٢(.
٨٤٧٣ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﺢ " )٣(.
٩٤٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺁﺧﺬ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺯﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﺮﻗﻬﺎ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺤﺮﻯ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٤(.
 )٥([ﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ]
٠٥٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻧﻴﺔ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ، ﻓﻴﻨﺨﺪﻉ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٥١ " ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺟﺢ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺟﺢ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ - ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺍﺟﺤﺎ.
)٤( ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻣﺤﺔ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺠﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻋﺮﺏ ﻭﻋﺮﺑﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺑﺎﻥ - ﻛﻘﺮﺑﺎﻥ - ﻭﻋﺮﺑﻮﻥ - ﻛﻌﺮﺟﻮﻥ -
ﻭﻋﺮﺑﻮﻥ، ﻗﻴﻞ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺮﺍﺑﺎ ﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﺃﻱ ﺍﺻﻼﺣﺎ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﺌﻼ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻊ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﻨﻘﻄﻊ "، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻌﺮﺑﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺳﻠﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ.
)٨٩١(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﻕ
١٥٧٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺷﺮ ﺑﻘﺎﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﺪﻭ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻳﺒﺚ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺒﻴﻦ
ﻣﻄﻔﻒ ﻓﻲ ﻗﻔﻴﺰ، ﺃﻭ ﻃﺎﻳﺶ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ )١(، ﺃﻭ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺫﺭﻉ، ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺳﻠﻌﺔ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ )٢( ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺣﻲ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ )٣(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ ".
٢٥٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺴﺠﺪﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺳﺒﻖ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ( *
٣٥٧٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﺳﻮﻗﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻴﺶ ﺍﻟﺨﻔﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻏﻮﺍﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ
ﻻ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻛﻢ ﺃﻋﺎﻭﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻏﻮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ.
)٩٩١(

ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﺪﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ".
٤٥٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻐﺪﻭ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺳﻮﻗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺇﻻ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﻘﺔ ﺧﺎﺳﺮﺓ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻛﺎﺫﺑﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻤﺎ
ﻓﻲ ﺳﻮﻗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻓﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻮﻓﺮﺍ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ".
٥٥٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﺃﻋﺠﻢ - ﻭﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺍﻷﻋﺠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ - ".
٦٥٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ( *
٧٥٧٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ " ﺛﻢ ﺃﻋﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
)٠٠٢(

." ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
٨٥٧٣ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺮﻛﺔ ﻟﻨﺎ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ( *
٩٥٧٣ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ".
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ] ٠٦٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
" ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ " )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺑﺔ
ﺃﻭ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﺃﻃﻮﻟﻬﻦ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺧﻴﺮﻫﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ( *
١٦٧٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻠﻪ ﺷﺮﻁ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ " )٣(.
٢٦٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺑﺮﻛﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻯ، ﻭﻻ
ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻋﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٠٢(

.(ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ " )١
٣٦٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ )٢( ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻟﻪ " )٣(.
٤٦٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ
ﻭﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ " )٤(.
٥٦٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ، ﺇﻻ ﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ " )٦(.
٦٦٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺜﻼ.
)٢( ﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻬﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺿﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺘﺰﻟﺰﻻ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻟﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ.
)٤( " ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ " ﺃﻱ ﻣﺒﻴﻌﺎ ﻭﻳﻘﻴﺪ ﺑﻌﺪﻡ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ "
ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺦ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ " ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢٠٢(

.(ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ " )١
٧٦٧٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ،
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ " )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ: ﺃﺟﻴﺌﻚ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ )٤(.
ﻭﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٥(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻫﻮ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ( * )٦(
٨٦٧٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﺑﺪﻝ " ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻓﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺌﻚ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ ".
)٥( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪﺓ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١
ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ " ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻓﻠﻠﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ.
)٦( ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٣٠٢(

ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻬﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﻀﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻋﺠﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ " )١(.
٩٦٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﺘﻌﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻬﺎ )٢( ﻗﻤﺖ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺧﻄﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ، ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﻴﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻟﺔ )٣( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﻣﻌﺮﻭﻑ( *
* )ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ( *
٠٧٧٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﺎ
ﻧﺨﺎﻟﻂ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﻢ، ﻭﻧﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻧﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺷﺮﻯ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ
ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ )٥( ﻓﻨﻌﺪﻩ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﻜﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻓﺄﺗﺒﻌﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻟﻢ ﻗﻤﺖ ﺳﺮﻳﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ".
)٢( ﺃﻱ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ ﺑﻌﻘﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﺸﺊ
ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻷﻧﻪ ﺻﻨﺎﻋﺔ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﺭﺿﻬﻢ ﻣﺒﻴﻌﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ
ﻣﺎ ﺑﻌﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻓﻴﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ".
)٤٠٢(

ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ
ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﻓﺘﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ " )١(.
١٧٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺩﺍﺭﻱ
ﻫﺬﻩ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺟﺌﺘﻚ
ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺔ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ "؟!.
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻣﺘﻰ ﻋﺪﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﻜﺘﺒﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﻟﻴﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﺎﺕ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﻄﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(، ﻭﻣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﻞ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺑﺸﺮﻁ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺳﻘﻮﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٢( ﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﻯ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﺤﺼﻮﻝ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺃﺟﺮ ﻏﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻤﻊ
ﺑﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﺎﺕ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻓﻠﻮ
ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ
ﻭﺍﻻ ﻟﺒﻄﻠﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﺎﺕ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻓﺘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﺪﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٥٠٢(

ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺣﻞ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ )١(، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺢ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺑﻀﻪ ﺑﺎﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﺒﺎﻻﺳﺘﻴﺜﺎﻕ )٢(
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺑﻠﻎ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ(
٢٧٧٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻀﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻴﻪ )٣(، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ
ﻭﺯﻥ ﻓﺒﻌﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺑﻘﺒﻀﻪ.
٣٧٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺸﺎﺭﻁ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ " ﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
)٢( " ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺑﻀﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ
ﻭﺍﻻ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺗﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺮﻫﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺟﺎﺋﺰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺜﻤﻨﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺒﻌﻪ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﻌﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻀﻌﻒ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
)٦٠٢(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻛﺮﺍ )١( ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺴﺘﻮﻑ
ﺣﻘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٢(.
٤٧٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﺼﻔﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﺳﺎﻋﺮﻩ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺫﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﺎﻋﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻮﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺪ ﺷﻌﺮﻫﻤﺎ ﺑﺸﺊ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﺨﻠﻄﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﻤﺎ ﺑﺴﻌﺮ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻳﻐﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻨﻪ ".
٥٧٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺘﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﺧﺬﻩ ".
٦٧٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺑﺼﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻤﺼﺮ " )٤(.
٧٧٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺄﺟﺊ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ - ﺍﻟﻜﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺳﺘﻮﻥ ﻗﻔﻴﺰﺍ ﻭﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻜﺎﻛﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻙ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ -: ﺻﺎﻉ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻘﺎ ﻭﻛﻞ ﻭﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
)٢( ﻷﻧﻪ ﺣﻮﺍﻟﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻴﻊ )ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٧١ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﻛﺎﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺳﺘﻮﻑ ﻛﺮﻙ ".
)٣(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -، ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺮﺓ ﺗﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻣﻊ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺮﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺮﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺮﺓ ﻓﻘﻂ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ
ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﺪﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﺻﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ.
)٧٠٢(

:ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻓﻬﻢ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻧﻪ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻲ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻊ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻲ ﺭﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﺪﺩ ﻋﻠﻲ " )٢(.
٨٧٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻪ )٣( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺯﻳﺎﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ".
٩٧٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺴﺎﻭﻣﻮﻥ ﻣﻨﻪ )٤( ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﻮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻜﻴﺎﻝ ﻓﻴﻜﻴﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮﻭﻧﻪ )٦( ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( " ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ " ﺃﻱ ﺧﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻃﻌﺎﻣﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻳﻌﻄﻴﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻓﻬﻢ " ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺭﺧﺺ ﻟﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﺣﻴﺚ ﺃﺫﻥ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺠﻬﻠﺖ ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺿﺪ ﺍﻟﻜﺴﺎﺩ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﺭﻭﺝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺒﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺮﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺫﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺑﻘﺒﺾ ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﺃﻭ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﺘﻮﻛﻴﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺷﺮﻛﺎﺀ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﺃﻱ ﻳﻜﻴﻠﻮﻧﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻌﺮﻭﻧﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻋﺎﻳﺮﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻋﻴﺎﺭﺍ ﻭﻋﺎﻭﺭﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻳﺮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺎﺋﻴﻠﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻋﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺭ،
ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻴﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ.
)٨٠٢(

.(ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻏﻠﻂ " )١
٠٨٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﻗﺒﻀﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺃﻭ ﺗﻘﺒﺾ )٣(،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺑﻜﻴﻠﻪ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﺭ ﺃﻭ ﻃﺴﻮﺝ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺇﻻ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ )٥(، ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ
ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻓﻌﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻪ )٦(، ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺎﻟﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﺑﻌﺚ ﻭﻛﻴﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻴﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٧(.
١٨٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ: ﺃﺑﺘﻊ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﺾ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﻪ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻌﻪ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻻ ﺗﻮﻟﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﺃﻱ ﺑﻜﻴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﺛﺎﻧﻴﺎ.
)٥( ﺍﻟﻄﺴﻮﺝ - ﻛﻨﺘﻮﺭ -: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻊ ﺩﺍﻧﻖ، ﻣﻌﺮﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ
ﺃﻫﻠﻜﻪ. ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻵﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻒ ﻓﺎﻧﻔﺴﺦ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٦( ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ.
)٧( ﺃﻱ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺑﺎﻟﻜﻴﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٩٠٢(

ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺇﻻ ﺑﻜﻴﻞ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ )٢(،
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ".
٢٨٧٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻜﻴﻠﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻴﻠﻪ " )٣(.
٣٨٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " )٤(.
٤٨٧٣ - ﻭ " ﺳﺄﻟﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺗﺒﻦ ﺑﻴﺪﺭ )٥( ﻛﻞ ﻛﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻳﻘﺒﺾ
ﺍﻟﺘﺒﻦ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٦(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺑﺘﻊ " ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻓﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﺴﺎﻣﺤﺔ ﻓﻼ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺇﺫ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻓﻬﻲ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﺎﻧﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺄﻟﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ " ﻭﺍﻟﺒﻴﺪﺭ: ﺍﻟﻜﺪﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻣﺎ ﻛﻞ ﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﺃﻭ ﺗﺒﻦ ﻛﻞ ﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﻛﻞ ﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﺒﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻓﻴﻨﺘﻔﻰ ﺍﻟﻐﺮﺭ، ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ(
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﺇﺫ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺯﻭﻥ
ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺒﻮﺽ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠١٢(

٥٨٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺎﻥ
ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ " )١(.
٦٨٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ، " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺛﻢ ﻧﻜﻴﻠﻪ ﻓﻴﺰﻳﺪ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ
ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ، ﻻ ﺑﺄﺱ ".
٧٨٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ )٣( ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﺑﻬﺎ
ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻠﻴﺒﻊ )٤(. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻊ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ )٥(. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ ". )٦(
٨٨٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻛﻴﻼ ﻭﺗﻤﺮﺍ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺎ ﺳﺒﻖ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
)٤( ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻜﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺯﻭﻧﺔ، ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ.
)٥( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻴﻼ " ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺗﻤﺮﺍ " ﺍﻹﺷﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﺎ.
)١١٢(

:ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺒﻴﻊ ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﺃﻭﺳﺎﻗﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ".
٩٨٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻃﻠﻌﻬﺎ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺭﻃﺒﺔ
ﺃﻭ ﺑﻘﻠﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٢( ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﺛﻼﺙ ﺧﺮﻃﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺮﻃﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﺮﻃﺔ " )٣(.
٠٩٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﺷﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ " )٤(.
١٩٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﻮ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻤﺮ ﻭﻳﺼﻔﺮ ".
٢٩٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻊ
ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﻤﺔ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﻄﻮﻉ، ﻭﺣﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻀﻤﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﻁ: ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺑﺎﺟﺘﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻃﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻨﻪ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺃﺩﺭﻙ ﺛﻤﺮﻫﺎ.
)٥( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢١٢(

ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ )١( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺛﻤﺮﺗﻚ ﺑﺸﺊ ﻓﻬﻲ ﻟﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺗﺮﻛﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﻻ
ﺗﺸﺘﺮﻁ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺫﻟﻚ )٢( ﻗﺎﻝ:
. " )٣(.[ﺫﻟﻚ] ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ
٣٩٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﺑﺘﺎﻉ ﻟﻚ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٤٩٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﺎ
ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻨﻈﺮﺓ )٤( ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻜﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺗﻘﻮﻡ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺑﺮﺑﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺘﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻚ )٥(،
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ )٦(، ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻮﺑﺎ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٧١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺻﻮﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﺖ ﺛﻤﺮﺗﻚ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺯﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻟﻠﺒﻴﻊ
ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺷﺮﺍﺅﻩ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺣﺪﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﺪﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ
ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺪﻡ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻩ
ﺑﻌﺪ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻗﺮﺿﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﺷﺘﺮﻯ.
)٤( ﺃﻱ ﻧﺴﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ.
)٥( ﻻﻥ ﻟﻸﺟﻞ ﻗﺴﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻧﻘﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻧﺴﻴﺌﺔ.
)٦( ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: " ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ".
)٣١٢(

ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﻠﺖ:] ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺝ؟
: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺑﺮﺑﺢ " )٢(.[ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ
٥٩٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ
ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺭﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ )٢(، ﻓﻜﺮﻫﻪ ".
٦٩٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺃﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﺘﺎﻋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﻙ ﻭﻻ ﻏﻨﻤﻚ " )٥(.
٧٩٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﺸﺮﻁ )٦( ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻠﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٧(، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﻌﻞ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺑﺢ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٠٢
ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
)٥( ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻉ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺑﻞ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ.
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﺃﻱ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤١٢(

.(ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ " )١
٨٩٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﻭﻱ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ )٢( ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ )٣( ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭﻩ )٤( ﻛﻞ ﺛﻮﺏ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ
ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﻭﺟﺪ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻓﺮﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻭﺟﺪ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟!
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ " )٥(.
٩٩٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﻗﺪ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻊ ﻓﻤﺎ
--------------------
)١( " ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ ﺧﻴﺎﺭﻩ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺪﻝ " ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ " " ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺑﻪ ﺭﺑﺤﺎ ".
)٢( ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﺍﺕ ﺑﻠﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻜﻮﺭﺓ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻐﺎﻧﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﻯ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻭﺍﻥ - ﻛﺮﻣﻀﺎﻥ - ﻗﺮﻳﺔ
ﺑﻄﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺠﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺪﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻫﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻫﺎﺀ
)ﻗﻬﺴﺘﺎﻥ( ﻛﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﺮﺍﺕ، ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﻗﺎﺋﻦ ﻭﻃﺒﺮﺱ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻘﻬﻮﻯ " ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺘﻬﻮﻯ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺘﻮﻫﻰ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻫﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﻨﻪ ".
)٤( ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺟﻴﺎﺩﻩ ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ.
)٥( ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﻏﺮﺽ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺫﺍ ﻫﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ
ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﻴﻦ ﻟﻠﻤﻨﻊ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥١٢(

.(ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻓﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﻢ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ " )١
٠٠٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪﻡ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺼﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺄﺧﺬﻩ ﺑﺪﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺑﻴﻌﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ " )٣(
١٠٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺜﻤﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﻯ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ )٥(
ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺛﻮﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻣﻪ " )٦(.
٢٠٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻌﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻫﺮﻭﻳﺎ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻮﻩ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ:
ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺘﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ " )٧(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻌﺎﻟﺔ ﻟﻠﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻗﺪﻡ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺎﻉ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٥ ﺹ ٧٩١.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﻢ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ -
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻗﺴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٦( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﺓ ﺻﻔﻘﺔ
ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺟﻮﺯﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ -
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻱ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ.
)٧( ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻻ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻟﻜﻞ
ﺃﻭ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﺒﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺐ ﻓﻘﻂ ﺑﻌﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺑﻪ ﺍﻧﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺐ ﻓﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ. )ﻡ ﺕ(
)٦١٢(

" ٣٠٨٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﺠﺪ ﺑﻪ ﻋﻴﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻁ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺻﺒﻐﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﻪ
ﺭﺟﻊ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ " )١(.
٤٠٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺑﺤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻗﺒﻀﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻪ " )٣(.
٥٠٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﺰﺍ )٢( ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻩ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻴﻊ ﺑﺰﻩ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻳﻜﺎﻝ ".
٦٠٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﺎ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﺿﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻮﺿﻴﻌﺔ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻞ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺮﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺵ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﺎﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻥ.
)٤( ﺍﻟﺒﺰ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥( ﻻﻥ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ )ﻡ ﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻮﺿﻴﻌﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻟﻮ ﺻﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ ﺑﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻱ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻮﺿﻌﻴﺔ " ﻧﺎﻋﻼ ﻟﻘﻮﻟﻪ
" ﻻ ﻳﺼﻠﺢ " ﻻ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٧١٢(

.(ﻣﺎ ﺯﺍﺩ " )١
٧٠٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺟﺔ ﻭﺍﻟﻐﺰﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺯﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٢(.
٨٠٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﺟﺮ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ )٤(، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ".
٩٠٨٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )٥( " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ )٦(
ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻓﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
 )٧([ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ]
٠١٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٨( ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﺴﺦ ﺑﺎﻃﻞ
ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ.
)٢( ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﻲ ﺃﻧﺴﺐ.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻻﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻌﻞ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﺳﻄﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻻﻃﻼﻋﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٩١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻻﺟﺮ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺮﺑﺢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻠﺸﺮﺍﺀ.
)٧( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ.
)٨( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٥ ﺹ ٨١٢.
)٨١٢(

ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻧﻔﺪﺕ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ
ﻓﺒﺎﻋﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﺑﻜﺎﺀﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ، ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﺒﻌﻨﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﻰ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻌﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻜﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
١١٨٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ " )١(.
٢١٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺮﺑﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺑﺎﻋﻬﻢ ﺍﻛﻔﻮﻧﻲ ﻏﺮﻳﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺑﺤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٢(.
٣١٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻘﺪ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ )٤( ﻓﻨﻘﺪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﻔﻘﺖ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻔﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻃﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺑﺢ ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻻﻋﻄﺎﺀ ﻏﺮﻳﻤﻪ
ﺣﺎﻻ ﻭﺍﻻ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺄﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺣﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺭﺑﺢ ﻟﻴﻌﻄﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻤﺆﺟﻞ ﻟﻴﺆﺩﻳﻪ ﺣﺎﻻ.
)٣( ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻊ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٩١٢(

." ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
٤١٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ".
٥١٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ، ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ".
٦١٨٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ". )٤(
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ، ﻭﻣﺘﻰ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ.
٧١٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ". )٥(
--------------------
)١( ﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻫﻠﻜﺖ.
)٢( ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻤﻠﻜﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ، ﻭﺍﻻ
ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻬﻴﺎ.
)٠٢٢(

٨١٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻭﺍﻧﻜﺢ ". )١(
٩١٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﺣﺒﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ
ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " )٢(.
٠٢٨٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ
ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ". )٣(
١٢٨٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ".
)٤(
٢٢٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﺎﺫ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺮﺍ ".
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺀ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻴﺪ، ﺑﻞ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺍﻻ
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺣﻴﺚ ﺧﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥١٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻛﺎﻟﻤﻮﺛﻖ. ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺍﻟﺸﺊ " ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٨ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻵﺗﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺗﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ "
ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻛﺎﻟﻤﻮﺛﻖ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﻓﻴﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ".
)١٢٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ.
٣٢٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ
ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﻭﻟﻲ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻨﻘﺪ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻭﺿﻊ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺢ ".
٤٢٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﺑﻴﻨﺔ " )١(.
٥٢٨٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ " ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ )٢( ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
٦٢٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻏﺎﺋﺐ، ﻓﺘﺴﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺪﺗﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ )٣( ﻓﻴﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺪ
--------------------
)١( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻃﻼﻋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻜﻮﺗﻬﺎ ﻓﻤﻌﻨﻰ " ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ " ﺍﻣﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﺫﻟﻚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ.
)٣( ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻠﻜﻮﻧﻪ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺬ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ - ﺍﻟﺦ ".
)٢٢٢(

.(ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺃﺟﺎﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﺑﻨﻪ " )١
٧٢٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺃﻭ ﺃﺏ ﺃﻭ ﺃﻡ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ".
 )٣([ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ]
٨٢٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯ
ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻌﺪﻩ ﻓﻴﻜﺎﻝ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
 ".[ﺑﻪ] ﺍﻟﻌﺪﺩ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
٩٢٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ
ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " )٥(.
٠٣٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺿﺎﺣﻴﺔ )٧( ﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ. ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺼﺢ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺑﻴﻌﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻟﻠﺘﺴﻬﻴﻞ.
)٤( ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﻟﻜﻦ ﺍﻏﺘﻔﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧( ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺿﺎﺣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
)٣٢٢(

..(ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺪﺩﺍ " )١
١٣٨٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﺐ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺟﺔ )٢( ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﻋﻬﺎ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ "
)٤(.
٢٣٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، "
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ )٥( ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺭﺍﺋﺠﺎ ﺗﻢ ﻭﺯﻧﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺿﺎﺣﻴﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻳﺠﻮﺯ: ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻴﻦ -
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻳﻌﻄﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻋﺪﺩﺍ " ﺗﻤﻴﺰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩﻩ ﺩﻭﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻧﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ - ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﻼ ﻛﻴﻞ
ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﺃﻭ ﻛﻴﻠﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٩١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ
ﻛﺎﻟﻤﻮﺛﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻓﺔ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺟﺰﻳﺔ
ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﺩﺭﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﻲ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ
ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺮﺏ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﺮﺍﺿﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻣﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻋﻘﺪ ﺁﺧﺮ ﺃﻋﻢ
ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﺒﺎﻟﺔ
ﺣﻜﻤﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻟﻤﺜﻤﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻮﻉ ﺻﻠﺢ.
)٤٢٢(

ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻳﺸﺘﺮﻳﻪ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺑﻪ ".
٣٣٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺑﻖ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻘﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ " )٣(.
٤٣٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﺣﻤﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥( ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺮ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻟﻪ ﻧﺨﻞ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﻚ )٦( ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺮﻫﻪ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﺧﺘﺮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻴﻼ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻧﺼﻒ
--------------------
)١( " ﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ - ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﺧﺮﺍﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻭ ﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ
ﺟﻤﻊ ﺃﺟﻢ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ".
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٠٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ
ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻻﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻣﺮﻭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻠﻘﺮﺽ ﻻ ﺑﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ( )٦( ﺃﻱ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﻧﺨﻠﻚ.
)٧( ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﺑﻞ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻻﻥ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﻴﻞ ﻭﻻ
ﻣﻮﺯﻭﻥ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ. )ﻡ ﺕ(
)٥٢٢(

.(ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١
٥٣٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺗﺒﻦ ﺑﻴﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﺱ، ﺗﺒﻦ ﻛﻞ ﻛﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻝ
 " )٢(.[ﺑﻪ] ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
٦٣٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺃﺷﺘﺮﻱ
ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﺖ ﻭﺃﻋﺘﺮﺽ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺗﺰﻧﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺁﺧﺬ ﺳﺎﻳﺮﻩ )٣( ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
٧٣٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻫﻦ ﺃﻳﺸﺘﺮﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٤(.
٨٣٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ " )٥(.
٩٣٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺤﺼﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻋﻘﺪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻣﻌﺎ. ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ، ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٩١.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٨٧٣ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ " ﺛﻢ ﺁﺧﺬ ﺳﺎﻳﺮﻫﺎ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻳﺸﺘﺮﻳﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺷﺮﻳﻜﻪ
ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ ﻟﺘﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٢٨٣.
)٦٢٢(

ﺟﺮﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﻃﺐ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻧﺪﻳﻪ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺪﻳﺘﻪ ﺛﻢ
ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ".
٠٤٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻳﺒﺎﻉ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺴﺘﻨﻜﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ
ﻭﻟﺪﻫﺎ " )٢(.
١٤٨٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ " )٣(.
 )٤([ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ]
٢٤٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺽ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻌﺼﻰ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﻄﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ، ﻭ
ﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﻭﺭﺑﺢ )٦( ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻪ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻼﻡ - ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ ﺍﻟﺒﻠﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻌﺰﻝ ﻗﺮﺏ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﺗﻨﺰﻳﻬﻲ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺘﺼﻼ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻛﻴﻦ ﻟﻴﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﺣﺼﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻪ.
)٥( ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺗﻠﻒ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺎﻩ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻭﻟﻮ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻓﻘﺼﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺿﻤﻦ ﻭﻟﻮ ﺭﺑﺢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻥ
ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﺭﺑﺢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻟﻮﻻﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﺑﺎﻃﻼ ﺃﻭ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ.
)٧٢٢(

٣٤٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺷﺊ ".
٤٤٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ، ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ " )٣(.
٥٤٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ
ﻳﻘﻀﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ، ﻗﺎﻝ، ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻣﻨﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻗﺮﺿﺎ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻻ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻠﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﻰ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻗﻴﺲ ﻭﻣﻴﺴﺮ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ
ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻻﻃﻼﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺗﺠﺪﺩﻩ ﻓﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻰ ﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺽ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻴﺴﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻤﺪﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺭﺑﻪ
ﻗﺎﺋﻼ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻛﻮﻧﻪ
ﻧﻘﺪﺍ ﻣﺴﻜﻮﻛﺎ، ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ
ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ، ﻟﻜﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٨٢٢(

٦٤٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: " ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺑﻠﺪﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ".
٧٤٨٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺇﻧﻪ
ﺇﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻼﻥ " ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻮﺓ
ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ " )٣(.
٨٤٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﺮﺑﺤﺎ ﺭﺑﺤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻯ ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ )٤( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٩٤٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﺒﻀﻌﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﻭﻻ ﻳﺼﺎﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ". )٥(
--------------------
)١( ﺗﺘﻤﺔ ﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ، ﻓﻴﻮﺯﻉ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻘﺪﺭ
ﺩﻳﻮﻧﻬﻢ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﺗﻮﻯ - ﻛﺮﺿﻰ - ﻫﻠﻚ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻯ ﻓﻌﻠﻴﻚ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻻﺑﻀﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭ
ﺍﺑﻀﺎﻋﻪ ﻭﺍﻳﺪﺍﻋﻪ ﻭﻣﺼﺎﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ
ﻧﻈﺮ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻷﻭﻟﻮﻳﺔ.
)٩٢٢(

٠٥٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ، " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﻃﺎﻻ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ
ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ".
١٥٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺎﻭﻣﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺒﺎﻋﻨﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻤﻲ )٢( ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﻴﻤﺔ
ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ )٣(، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺴﺴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻨﻪ ". )٤(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺣﺎﻻ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
٣( ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٠٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺛﺎﻟﺚ ﺑﻄﻞ. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻛﻤﺎ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﻴﻊ " ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀﻩ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﺑﺜﻤﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭﻻ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺩﻓﻊ
ﻭﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﻧﺪﺑﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
)٠٣٢(

:٢٥٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ
" ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻧﻘﺪﻫﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﺳﺘﺤﻄﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ". )١(
٣٥٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻮﺍﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺣﻤﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ " )٣(.
٤٥٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: )٤( ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺗﻤﺎﻣﺎ.
)٢( ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻣﺠﺰﻭﺯﺍ ﻓﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺠﺰﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﻁ ﺟﺰﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺸﺎﻫﺪ
ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﻑ
ﻭﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ
ﻣﺎﻋﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﻣﻨﻀﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﻬﻞ ﻭﺯﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺯﻭﻥ ﻛﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ ﻟﻮ ﻗﻠﻊ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻭ ﺷﺮﻁ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﺢ ﺿﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺗﺄﻣﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٢٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ: " ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﻏﻨﺎﻡ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﺷﺮﻛﺔ، ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺳﻬﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺼﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﺑﺒﻴﻊ ﺟﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻉ ﺑﻞ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)١٣٢(

." ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
٥٥٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻬﺐ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺣﻠﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﻔﺘﻚ ﻭﺃﺭﻫﺒﺘﻚ ﻓﻴﺤﻠﻠﻪ ﻭ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻼﻝ ﻫﻲ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺫﺍﻙ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ )٣(، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ ".
٦٥٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﺴﺘﻮﻫﺒﻪ )٥( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧٥٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺎﻭﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺎﻭﻣﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻀﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ )٦(
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﻣﺎﻟﻜﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻴﺆﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻛﺎﻟﻄﻔﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻭﻳﺴﺘﻮﻫﺒﻪ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٦( ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻀﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ " ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٢٣٢(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺎﻭﻣﺘﻚ ﻷﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺣﻄﻄﺖ
ﻋﻨﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻤﺔ )١(؟ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻤﺔ ﺣﺮﺍﻡ "؟. )٢(
٨٥٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺭﻭﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ". )٣(
٩٥٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺳﻤﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﺠﺊ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﻧﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺤﺮﺯ ﺛﻢ ﻧﺄﺫﻥ ﻟﻚ ﻭﺗﺪﺧﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺇﺿﺮﺍﺭ ". )٤(
٠٦٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻓﻴﻘﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﺔ ﺍﻥ ﺿﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻤﻨﺔ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺿﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻮﺿﻌﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ،
ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻤﻨﺔ ﺣﺮﺍﻡ ".
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺫﺭﻳﺢ " ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٢٧٣ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٢٤٣ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻭﻧﻘﻠﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ.
)٣٣٢(

ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻨﺎﻥ ﺩﻗﻴﻖ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ ﻓﻴﻀﻤﻦ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺻﺎﻉ ﺃﺭﻃﺎﻻ ﻣﺴﻤﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ". )٢(
ﺑﺎﺏ
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ( *
* )ﻭﺍﻟﻘﻨﻰ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ( * )٣(
١٦٨٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ )٤( ﻳﻌﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﻴﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺴﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺰﺭﻉ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺰﺭﻉ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ ".
٢٦٨٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ )٥( ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﺼﻠﻪ )٦(
ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ )٧( ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٨١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻴﻘﺎﻃﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻜﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﻗﻴﻘﺎ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻻ " ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﻦ
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻗﻴﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ.
)٣( ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﻮﺍﺕ ﻭﻗﻨﻲ - ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻮﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻗﻨﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﻭﺟﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺸﺮﺏ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٤( ﺍﻟﺴﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺎﺭﻳﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻤﺪ
- ﺍﻟﺦ " ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻟﻌﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٦( ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻞ: ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٧( ﺃﻱ ﻻ ﺟﺰﺓ ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺓ، ﺫﻛﺮﻩ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺮﻙ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤٣٢(

ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻌﻪ ﻗﺼﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ )٢(، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ ".
٣٦٨٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺮﻋﻰ ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻋﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻏﻨﻤﻪ ﺗﺮﻋﻰ
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﺮﻋﻰ ﻣﻌﻬﻢ )٣( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻋﻤﻼ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻖ ﻧﻬﺮﺍ ﺑﺮﺿﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ".
٤٦٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺅﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ
ﺃﻭ ﺃﻏﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﻣﺎ ". )٤(
٥٦٨٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺼﻤﺘﺎﻥ ". )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺯﺍﺭﻋﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣( ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﺎﺩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﺮﻋﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻟﺠﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻤﻮ ﻛﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻀﻤﻮﻧﺎﻥ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﻳﺠﺐ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎﻥ
" ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺭﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻧﻘﻞ ﻻ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻣﻀﻤﻨﺎﻥ "،
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻣﺼﻤﺘﺎﻥ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﺿﻬﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺄﻣﻞ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﻓﺄﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ ".
)٥٣٢(

 ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻦ] ٦٦٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺯﺭﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻟﻘﺼﻴﻞ ﻳﻌﻠﻔﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻨﺒﻞ ". )٢(
٧٦٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﻮﺭﻕ )٤( ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﻜﻴﻞ ﺣﻨﻄﺔ ".
٨٦٨٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﺑﺒﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﺭﻉ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺑﺬﺭﻙ
ﻭﻧﺼﻒ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺷﺎﺭﻛﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ". )٥(
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺭﺍﻭﻳﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ: ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺣﺼﺪ ﺃﻡ ﻻ، ﻗﺼﺪ
ﻗﺼﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺣﻴﺚ ﺷﺮﻁ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﻨﺒﻼ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺼﻞ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ " ﻭﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻣﻊ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺓ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻛﻴﻼ
ﻭﻭﺯﻧﺎ ﻻﻧﻀﺒﺎﻃﻬﻤﺎ ﻓﻜﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ. ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﺟﻤﻊ
ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﻣﻨﻌﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻓﻴﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺟﻮﺯ
ﺑﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺃﻡ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﺩﺍﺋﺮﺗﻪ ﺃﻭﺳﻊ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٦٣٢(

٩٦٨٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻗﺼﻴﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺼﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺷﻌﻴﺮﺍ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻨﺒﻼ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﻗﺼﻴﻼ ﻓﻠﻪ
ﺷﺮﻃﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺴﻘﻪ )١( ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ". )٢(
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﻧﺨﻼ ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ ﻟﻠﺠﺬﻭﻉ ﻓﻐﺎﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ
ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺰﺭﻋﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺭﻋﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﺰﺭﻋﻚ ﻟﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻓﻠﻠﺰﺍﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﻯ ﺃﺭﺿﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺴﻖ - ﻛﻔﻠﺲ -: ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺩﺧﻴﻠﺔ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺻﺪﺭﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٦٨٣
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٩٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ -
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ ﻟﻠﺠﺬﻭﻉ
ﻓﻴﻐﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ، ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ " ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺭﺿﻰ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ ﻣﺠﺎﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ.
)٤( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٩٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ - ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ - ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﻓﺰﺭﻋﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺭﻋﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ ﻓﺰﺭﻋﻚ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ،
ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﺍﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﻯ ﺃﺭﺿﻪ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﻉ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺳﺎ ﻓﻨﻤﺎﺅﻩ ﻟﻪ ﺗﺒﻌﺎ
ﻟﻸﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٧٣٢(

٠٧٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )١( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﺣﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻰ
ﻭﻳﻌﻄﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻲ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﻨﺎﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻮﻗﻬﺎ )٢( ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺭﺧﻮﺓ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ". )٣(
١٧٨٣ - ﻭ " ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ
)٤( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺭﺿﺎ ﺭﺧﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺻﻠﺒﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺫﺭﺍﻉ ".
٢٧٨٣ - " ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ )٥(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﺀ ".
٣٧٨٣ - ﻭ " ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺣﺮﻳﻤﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻻ ﻳﺤﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺑﺌﺮ
ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﻌﻄﻦ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ". )٦(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٩٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " - ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ " ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻪ ".
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻊ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻼ ﺿﺮﺭ
ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ.
)ﻡ ﺕ(
)٤( ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻮﺍﺯﻳﺔ ﻟﻸﺧﺮﻯ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺑﺪﻝ
" ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ".
)٦( ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﻣﺸﺮﺏ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻌﻄﻦ ".
)٨٣٢(

- ٤٧٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ ". )١(
٥٧٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺃﺭﺿﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺮﺑﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺪﻭﺩﻩ ﻭﻧﻘﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺻﻔﻘﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺴﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻓﻀﻞ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺭﺿﻮﻥ ﻓﻴﻮﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ )٢(،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ
ﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ( *
٦٧٨٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻼﺀ: ﺍﻟﻌﺸﺐ ﺭﻃﺒﻪ ﻭﻳﺎﺑﺴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﺴﺒﺐ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺯﺓ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﺎﺯﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻟﻜﻦ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺩﻓﺘﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻻ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺟﺪﺗﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻻ ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﺩﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ، ﻭ " ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ.
)٩٣٢(

ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺒﺮ
ﻓﺨﺎﺭﺟﻬﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﻟﻮ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ )٣( ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻌﻤﺮﻭﻩ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻟﻬﻢ ". )٤(
٧٧٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(: " ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺷﺠﺮﺍ ﺑﺪﺀﺍ ﺃﻭ ﺣﻔﺮ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﺒﻘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ".
٨٧٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﺮﺑﺎﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ )٦(، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺣﻨﻄﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٧(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ".
٩٧٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٨( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺭﺍﺿﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻃﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻊ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺧﻴﺒﺮ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﺯ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻠﻜﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ " ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ ".
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٨٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٦٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻴﻘﻦ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٧( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٨( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺧﻠﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
)٠٤٢(

" ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻴﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)١(.
٠٨٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ - ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ - ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻜﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻬﺮﺍ )٢( ﻭﺑﻨﻰ
ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻏﺮﺱ ﻧﺨﻼ ﻭﺷﺠﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ )٣( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ".
١٨٨٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭﻉ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ )٤(
ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻃﻌﺎﻡ " )٥(.
٢٨٨٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ". ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
٣٨٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺩﺍﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻓﻐﺎﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﺃﻥ ﺃﻣﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻴﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﺎﻋﺖ ﺃﺷﻘﺎﺻﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻄﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺭﺍﺿﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻋﻨﻮﺓ ﻛﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻯ " ﺧﺒﺮ ﻣﻨﻔﻰ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ " ﻻ ﺗﺸﺘﺮ "
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ
ﻋﻨﻮﺓ ﺍﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻛﺮﻳﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻛﺮﻳﺎ ﺣﻔﺮﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ " ﺃﻱ ﺑﻴﻊ ﺣﺼﺘﻪ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﺎﻟﺤﺐ ﻟﻠﺮﺑﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﻴﻞ
ﻭﻻ ﻣﻮﺯﻭﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺎﻗﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺘﻪ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧( ﺍﻟﺸﻘﺺ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)١٤٢(

ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻼﺑﻦ ﺧﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻏﺎﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻨﺬ
ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻱ " )١(.
٤٨٨٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻗﻪ، ﻭﻓﻮﻗﻪ
ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ
ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ
ﻣﺎ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
٥٨٨٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﺍﺷﻬﺪﺍ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺼﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
٦٨٨٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺃﺭﺿﻪ )٤( ﻭﻋﺮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻼ ﻃﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ " ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ "
ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺭﻭﻯ " ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢٠٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺼﻠﺢ " ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺁﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻧﻀﻤﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﺣﺪﻭﺩ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
)ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺃﺭﺿﻪ " ﺑﺪﻝ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ - ﺍﻟﺦ ".
)٢٤٢(

- ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﻄﺎﻉ
ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﻜﻠﻬﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ "
)١(. ٧٨٨٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻲ
ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﻙ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺎﺷﻬﺪ
ﺑﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻳﺠﻮﺯ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " )٢(.
٨٨٨٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﻘﻮﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ؟ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﻛﻢ ﺑﻬﺎ )٣(؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ )٤( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
٩٨٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﺑﻜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺍﻣﺎ ﻣﺠﻤﻼ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻭ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﻙ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭ
ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
" ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﻙ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﻛﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ. )ﻡ ﺕ(
)٣٤٢(

ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﺣﺠﺮ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺇﺫﻥ " )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻐﻠﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺮﻯ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺇﺫﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻐﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ( *
٠٩٨٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻋﻤﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ
.[ﺑﺬﻟﻚ] ﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺮﺍﺝ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ
ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ".
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺒﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﻣﺎﺋﻨﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭ
ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺎﺕ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺯﺍﺩ ﻭﻧﻘﺺ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ.
)٤٤٢(

١٩٨٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ )١( ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ " )٢(.
٢٩٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺒﻠﺖ
ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺷﺎﺭﻃﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻛﻞ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻭﻓﻴﺖ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﻣﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻣﺔ ﻭﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ ".
٣٩٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺁﺟﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺟﺮﻩ: ﺃﻧﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﻓﻨﻨﻔﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ".
٤٩٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺟﺮﻧﻴﻬﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﺯﺭﻋﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺯﺭﻋﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺟﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ " ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ
ﺭﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﺟﺪﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭﻻ، ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ - ﺍﻟﺦ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻭ ﻟﺨﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ؟ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﺎﻣﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺭﻡ ﺩﻭﺭﻫﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻣﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺮﺓ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻛﻠﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻋﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻳﺸﻤﻠﻬﻤﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻻﻛﺮﺓ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﻟﻠﻌﻤﻞ.
)٥٤٢(

(ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺭﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻭﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ". )١
٥٩٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ".
٦٩٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ
ﺩﺍﺭﺍ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻏﺮﺱ ﻧﺨﻼ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﺍ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭﺱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ".
٧٩٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: "
ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺼﻴﻼ
ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ " ﺃﻱ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺸﺮﺏ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺰﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٩٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ
ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺻﻔﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ: ﺣﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮﺛﻮﺛﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﻪ.
)٦٤٢(

ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺍﻋﻲ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻏﻨﻢ ﻭﺇﺑﻞ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻟﻐﻨﻤﻪ ﻭﺇﺑﻠﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻲ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " )١(.
٨٩٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ )٢( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﻈﻪ )٣( ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﻠﺞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺎﺭﻛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ " )٤(.
٩٩٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺃﺧﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ )٥( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺄﻱ
ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﺃﺣﻞ؟ ﻗﺎﻝ، ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ )٦( ﺇﻟﻰ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻓﻴﻌﻤﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺤﻤﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺤﻤﻰ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻀﻮﺍﻝ ﻭﺧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺎ
ﻳﺮﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺍﻟﻌﻠﺞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٦٢ " ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﻘﻪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺍﻟﺴﻘﻲ " ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺼﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ. )ﻡ ﺕ(
)٧٤٢(

ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺝ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺤﻞ " )١(.
٠٠٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻆ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢( ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺮﺍﻡ " )٣(.
١٠٩٣ - " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺴﻜﻦ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ ﻭﺁﺟﺮ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ " )٤(.
٢٠٩٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺣﻘﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻣﺜﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺣﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ
ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺃﺣﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ،
ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ
ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺰﺭﺍﻋﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﺍﺝ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٧٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ". ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺎﻷﻛﺜﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٧٢ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٤٢(

ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﻄﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺮﻣﺔ
ﺍﻷﺭﺽ )١( ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ
ﺭﻣﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ".
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻜﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻴﻜﺮﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻌﻤﺮ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ )٢(.
٣٠٩٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻋﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻤﺮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻀﺮ " )٤(.
٤٠٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﻻﺻﻼﺣﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻞ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ "
ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺻﻼﺡ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ.
)٢ )( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻴﻜﺮﻱ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭ
ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻌﻤﺮ ﻫﻮ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺪ ﻟﻼﺛﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻀﻤﻴﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ".
)٩٤٢(

ﺃﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻠﺒﻘﺮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﺒﺬﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺑﻘﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺬﺭﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﺯﺍﺭﻋﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﻟﻚ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ".
٥٠٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻗﺪ
ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻀﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺨﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﻟﻬﻢ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ". ٦٠٩٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ )١( ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻒ " )٢(.
٧٠٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺯﺭﻋﻮﺍ ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ ﺃﺣﻞ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺰﺭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﺭﺽ ﺧﻴﺒﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺰﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ " ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﺑﻦ "
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺰﺭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻟﻴﻐﺮﺳﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ "
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻮﻣﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﻼﺣﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺷﻐﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻻﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺄﻧﻬﻤﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﺗﺤﺮﻳﺼﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﺭﻉ ﻭﻻ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺘﻒ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﺛﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺼﻴﺼﺔ ﺗﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻗﻠﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺸﻐﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ
ﻳﺰﺭﻋﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﺭﺍﻋﺔ.
)٠٥٢(

٨٠٩٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺛﻢ ﺗﺰﺭﻋﻬﺎ ﺣﻨﻄﺔ " )١(.
٩٠٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻟﻪ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺐ ﺃﺭﺽ
ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٤( ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻭﻏﺮﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ".
٠١٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﻜﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻻﺯﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﺭﻯ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ " )٥(.
١١٩٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ )٦( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺃﻥ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﺣﻨﻄﺔ، ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ. ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻘﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٦٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١ " ﻭﺯﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ".
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻟﻠﻤﺆﺟﺮ ﻣﻌﺠﻼ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺘﺄﺟﻴﻞ.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺪﻭﺡ.
)١٥٢(

:ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺑﺎﻟﺜﻠﺜﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻧﻲ ﺍﺫﺑﻴﻪ ﻟﻬﻢ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٢١٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﺧﻴﻄﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻠﺜﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ
ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
٣١٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﺗﻜﺎﺭﺍﻩ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻜﺎﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻏﻠﻘﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺩﻋﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺑﺔ ﺃﻏﻠﻘﻴﻪ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻗﻌﺪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﺁﺗﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻭﺃﺑﺖ ﺗﻐﻠﻘﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻥ
ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ".
٤١٩٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺎﻡ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺿﻴﻌﺔ
ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺆﺍﺟﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﺃﻭ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ
ﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ " )٤(
--------------------
)١( " ﺃﺫﻳﺒﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﺏ ﻳﺬﻳﺐ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺩﻧﻴﻪ " ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻥ "
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻹﺟﺎﺭﺓ ﺗﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺗﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻭﺍﻻﻣﻀﺎﺀ.
)٢٥٢(

ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ - ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺟﺮ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ )١(.
٥١٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )٢(.
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ[ﻋﻠﻲ] ٦١٩٣ - ﻭ " ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ( *
* )ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪﻩ( *
٧١٩٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻴﺼﺒﻐﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﺄﻓﺴﺪ ﻓﻬﻮ
ﺿﺎﻣﻦ " )٣(.
٨١٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﻃﺒﻌﺎ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ٣ ﺹ ٢٣١ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺿﻞ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ
ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٥٢(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﺤﺮﻗﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﻗﻪ ﺃﻳﻐﺮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻏﺮﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻄﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪ ".
٩١٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻍ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺍ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺿﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺫﻫﺎﺑﻪ( *
٠٢٩٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﺃﻫﺮﻕ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ
ﺃﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻻ ﺿﻤﻦ )١(. ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻨﻘﺺ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ ".
١٢٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻍ )٢( ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ )٣( ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻀﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﻭﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺑﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻁ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺃﻱ ﻇﻦ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ
ﺃﻭ ﻇﻦ ﺗﻔﺮﻳﻄﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﺩﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺤﻮﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻭﺍﻟﺼﺎﻳﻎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﺮﺟﻊ ﺿﻤﻴﺮ " ﻣﻨﻬﻢ " ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻌﺪﺩ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ "
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺳﺮﻕ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻋﻨﻪ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤٥٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ )١( ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ". )١(
٢٢٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ )٢( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﺎﺭﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺘﻀﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺛﻘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ، ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻄﺖ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ ". )٣(
٣٢٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ )٤( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻛﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺇﺑﻞ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺑﺰﻳﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺽ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻭﺍﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﺨﺮﻕ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ )٥(، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﺎﺭﻯ ﺩﺍﺑﺔ
ﻓﺎﺧﺬﺗﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺒﺔ )٦( ﻓﺸﻘﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻨﻔﻘﺖ )٧( ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٤٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
)٣( ﻭﺟﻪ ﺿﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻪ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﺳﺘﻜﺮﻯ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ".
)٥( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺰﻋﻢ " ﺃﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﺖ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﻭﺍﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
)٦( ﺍﻟﺬﺋﺒﺔ: ﺩﺍﺀ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻗﻬﺎ ﻓﻴﻨﻘﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺃﺫﻧﻪ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺷﺊ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٧( ﺃﻱ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﻣﺎﺗﺖ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺸﻘﺖ ﻋﺴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻌﺲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﺸﻘﺖ ﻋﺴﻨﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻌﺴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺸﺤﻢ.
)٥٥٢(

.(ﻋﺪﻻ " )١
٤٢٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻝ
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺣﻤﻼ ﻣﻨﻪ ﺿﺎﻉ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺗﺘﻬﻤﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻀﻤﻨﻪ " )٣(.
٥٢٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﻊ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ " )٤(.
٦٢٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻻ
ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺎﺭﻳﻨﺎ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٥( ﻓﻀﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻨﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ".
٧٢٩٣ - ﻭ " ﻛﺎﻥ )٦( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ )٧( ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ - ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ - " ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٤٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻬﻤﻼﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺛﻖ،
ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ. ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ،
ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻫﻤﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺮﻳﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٤٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٧( ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻀﻤﻦ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻀﻤﺎﻧﻬﻢ.
)٦٥٢(

ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ )١(،
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻷﻫﻠﻪ
ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻏﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ ".
٨٢٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﻳﻀﻤﻦ
[ﻓﻴﺨﻮﻑ] ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﻓﻴﺠﻴﺜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ". )٢(
٩٢٩٣ - ﻭ " ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻀﺎﻋﺖ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻀﻤﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﻦ " )٤(.
٠٣٩٣ - ﻭ " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻗﻴﻤﺘﻪ " )٥(. ١٣٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ".
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ ﻭﻣﺎﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﻠﻒ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺁﺧﺮ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ٥ ﺝ ﺹ ٣٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺣﻤﺎﻡ - ﺍﻟﺦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﺮﻁ
ﻓﻴﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺻﺎﺏ " ﺃﻱ ﻗﺘﻞ.
)٧٥٢(

٢٣٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )١(، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ".
٣٣٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻟﻴﻘﺼﺮﻩ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻘﺼﺮﻩ ﻓﻀﺎﻉ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ؟
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ )٢( ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ( *
٤٣٩٣ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﻠﻔﺘﻪ )٣( ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻞ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺣﻘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﺾ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﺷﺮﺍﺀﻩ " )٤(.
٥٣٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﻴﻦ
ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻚ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﺭﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﺎﻣﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺳﻠﻔﻪ ".
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﻟﺮﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺮﻑ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻋﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺃﻭ ﻟﺸﺒﺎﻫﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻨﺼﻒ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٨٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ، ﻓﺂﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ
ﺭﻃﺐ )١( ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ
ﺑﺴﺮ ﻓﺂﺧﺬ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ )٣(. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺮ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻟﻪ ﻧﺨﻞ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺮﻫﻪ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ " )٥(.
٦٣٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﻧﺨﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻲ ﻛﻴﻼ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﺔ: ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ،
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺴﺎﺭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ: ﻣﺎ ﻧﻀﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﻤﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻃﻠﻊ ﺛﻢ ﺧﻼﻝ ﺛﻢ ﺑﻠﺞ ﺛﻢ ﺑﺴﺮ ﺛﻢ ﺭﻃﺐ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺯﻧﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺎﺭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺗﺘﺴﺎﻣﺤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻃﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻳﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻚ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٩١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٢٢ ﻭ
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺟﻪ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﻚ " ﺃﻱ ﺛﻤﺮﺓ ﻧﺨﻠﻚ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ.
)٩٥٢(

ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ )١(. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﺭﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ".
٧٣٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﻏﻨﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ: ﺃﺑﻴﻌﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺮﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ".
٨٣٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﻠﻒ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﺳﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻨﻈﺮﻩ ".
٩٣٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻷﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻭﺍﺑﺎ ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺿﻪ ﺗﻠﻚ
ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺴﻤﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺎﻋﺎ " )٦(.
٠٤٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )٧( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﺭﻉ ﻭﻻ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ " " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١، ﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﺛﻤﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﺬﻫﺐ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ".
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٥ ﺹ ٦٨١ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٢٢ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻛﺎﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
)٠٦٢(

." [ﺑﻪ] ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
١٤٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻳﻨﻘﺪﻫﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٢(.
٢٤٩٣ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺮﻫﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ
ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ". )٣(
٣٤٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ:
" ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺟﺎﺯ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻻ ﺳﻠﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻬﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﻜﺬﺍ - ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﻨﻘﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﺪﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ "
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻑ ﺍﻻﻗﺮﺍﺽ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺮﺗﻬﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻒ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻭﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٥ ﺹ ٠٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺟﺐ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﻭﺟﺐ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻮﻋﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺯ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ.
)١٦٢(

٤٤٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺟﻞ ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ " )٢(.
٥٤٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺨﺎﺗﻴﻢ )٤( ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ، ﻓﺸﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺣﻘﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ " )٥(.
٦٤٩٣ - ﻭﺳﺌﻞ )٦( )ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺛﻨﻴﺎﻥ ﻭﺟﺬﻋﺎﻥ )٧( ﻭﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺛﻖ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺛﻘﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻛﺎﻟﻤﻮﺛﻖ.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﺴﻴﺌﺔ
ﻻ ﺳﻠﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺟﻪ.
)٤( ﻣﺨﺎﺗﻴﻢ ﺟﻤﻊ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﻉ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٨١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٢٢
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
)٧( ﺍﻟﺜﻨﻰ ﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺳﻤﻰ ﺛﻨﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺛﻨﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٢٦٢(

ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺩﺭﺍﻫﻢ،
ﻭﻳﺄﺧﺬ )١( ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻮﻕ ﺷﺮﻃﻬﻢ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ".
٧٤٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺳﻼﻑ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ " )٤(.
٨٤٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ )٥(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻭﻱ )٦(،
ﻭﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ. ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٧(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﺮﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻣﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺳﻠﻢ
ﻟﻚ ﻭﻟﻪ " )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ " ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥٠٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٤( ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻤﻠﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٥( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦( ﺍﻟﺘﺎﻭﻯ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺬﺑﺢ.
)٧( ﺭﻭﺍﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﻭﻳﺔ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻟﻠﻤﺎﺀ.
)٨( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣٦٢(

٩٤٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺯﻥ ".
٠٥٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺩﻳﺎﺱ
ﻭﻻ ﺣﺼﺎﺩ " )٣(.
١٥٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﺃﻭﻓﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﻭﻓﺎﻧﻲ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﺧﺮ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٥(.
٢٥٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٦(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ.
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺮﻱ ﻣﻮﺛﻖ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺱ: ﺩﻕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﻥ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺩ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﺎﻟﻤﻨﺠﻤﻞ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٨١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭ
ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﻌﻢ " " ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ "، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺟﺪ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺦ ﻭﻻ
ﻳﺼﺒﺮ ﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻻﻥ، ﻭﻟﻮ ﻗﺒﺾ ﺑﻌﻀﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻟﺘﺒﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٦٢(

.(ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )١
٣٥٩٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ )٣(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻭﺍﻷﺳﻌﺎﺭ )٤(( *
٤٥٩٣ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ " )٥(.
٥٥٩٣ - ﻭ " ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦( ﺑﺎﻟﻤﺤﺘﻜﺮﻳﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻜﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٧( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻮ ﻗﻮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻔﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻀﺒﻮﻃﻴﺔ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻐﻼﺋﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﻘﻴﻬﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﺑﺎﺫﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺀ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺛﻖ ﺑﻐﻴﺎﺕ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﻭﺣﻴﺚ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ".
)٥٦٢(

٦٥٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺤﺘﻜﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺑﺴﻠﻌﺘﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ(.
٧٥٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )١( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻨﺎﻁ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﻛﺴﺎﺩ
ﻓﺤﺒﺴﺘﻪ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺤﺘﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻊ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻛﻠﻪ
ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﻜﺮ ".
٨٥٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
" ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﺑﻴﻌﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ".
٩٥٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(: " ﻻ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺧﺎﻃﺊ ".
٠٦٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺒﺲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﺕ - ".
١٦٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺠﺎﻟﺐ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ "
)٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻧﻔﻖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﺿﺪ ﻛﺴﺪ ﺃﻱ ﺭﺍﺝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺤﺒﺴﺘﻪ " ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺟﻠﺒﻪ ﻳﺠﻠﺒﻪ ﺳﺎﻗﻪ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ.
)٦٦٢(

.(٢٦٩٣ - ﻭ " ﻧﻬﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ " )١
٣٦٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ " )٣(.
٤٦٩٣ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " )٤(.
٥٦٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻴﻠﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ " )٥(.
٦٦٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻼﺀ ﺍﻟﺴﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻼﺋﻪ ﺇﻥ ﻏﻼ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺧﺺ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ " )٦(.
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻘﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﺷﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺐ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺠﺬﺏ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻛﺴﺒﻪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺹ ٩٨٣ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﻌﺎﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺺ
ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ ﻋﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ، ﻭ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺷﺮﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﻌﺎﻡ ﺑﻠﺪ ﻓﻴﻐﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ
ﺑﺸﺮﺍﺀ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻐﻴﺮ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺢ ﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﺟﻬﺔ ﺷﺮﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ - ﺍﻟﺦ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٦١.
)٧٦٢(

٧٦٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ " )١(.
٨٦٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )" ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺮﻫﻢ ﺭﺧﻴﺼﺎ ".
٩٦٩٣ - ﻭ " ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺳﻌﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﺳﻌﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﺗﺰﻳﺪ
ﻭﺗﻨﻘﺺ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺒﺪﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺼﺤﺘﻢ ﻓﺎﻧﺼﺤﻮﺍ " )٣(.
٠٧٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮﻩ ".
١٧٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٧٨ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻧﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ - ﺍﻵﻳﺔ ". ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﺮﻓﻮﻉ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﺎﺋﻞ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺎﻧﺼﺤﻮﻩ ﻭﺍﻻ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻔﻼﺗﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎﻻﺗﻬﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
)٨٦٢(

ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺫﻝ، ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻋﺰ، ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﺮ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ " )١(.
٢٧٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻲ
ﺗﺤﺼﻲ ﺍﻟﺨﺒﺰ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍ ﻻ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﻓﻴﺤﺼﻰ ﻋﻠﻴﻚ " )٢(.
٣٧٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﺗﻤﺎﻧﻌﻮﺍ
ﻗﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ " )٣(.
٤٧٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(: " ﻋﻼﻣﺔ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺪﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭ
ﺭﺧﺺ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺟﻮﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﻏﻼ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ( *
٥٧٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ:
ﻫﻮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٦١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٩٦٢(

.(ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺑﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ( *
٦٧٩٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻔﺘﺸﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻗﻄﻌﺔ، ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ " )٢(.
٧٧٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٣( ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺯﻕ ﺯﻳﺖ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺩﻳﺎ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ " )٥(.
٨٧٩٣ - ﻭ " ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺒﻜﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﺮﺿﺎﻩ
ﺑﺎﻷﻗﻞ، ﻭﻣﻊ ﺗﻠﻔﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﻐﻞ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ " ﺃﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﻣﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﺴﺦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻓﻘﻂ
ﻟﺘﺒﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺮﺩ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٣٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺦ "
)٠٧٢(

ﻫﻲ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺭﺟﻼ ﺗﻤﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺗﻤﺮﺍ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺭﺩﻳﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺑﻰ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻌﻼﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺠﻠﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ( *
٩٧٩٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺖ
ﻓﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻳﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ( *
 ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ[ﻋﻦ] ٠٨٩٣ - ﺭﻭﻯ
ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻏﺶ
ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻻ ﻳﺤﻞ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ، ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻐﺶ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺨﻠﻞ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ ﻳﻌﻨﻰ ﺧﻠﻂ ﺭﺩﻳﻪ ﺑﺠﻴﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻯ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪﻩ ".
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ:
ﻻ ﻳﻜﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٤( ﺛﻮﺏ ﺳﺎﺑﺮﻱ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺑﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٦١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻒ.
)١٧٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ( *
١٨٩٣ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺒﻴﻊ " )١(.
)ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ(
٢٨٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺳﺤﺖ، ﻭﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ "
)٢(.
٣٨٩٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻏﺒﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ
ﺭﺑﺎ " )٣(.
٤٨٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻫﻠﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﻌﻚ، ﻓﻘﺪ
ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ " )٥(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ( *
٥٨٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ
ﻓﺄﺣﺴﻨﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﺠﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻼ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٥١ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺗﻌﺪﻩ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻐﺒﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ: ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺭﺑﺎ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺮﺑﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﺮﺳﻞ.
)٥( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢٧٢(

(ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﻘﻰ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﺎﻝ ". )١
٦٨٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ". )٢(
٧٨٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻏﺶ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺸﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻏﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ". )٣(
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ(
٨٨٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(: " ﻻ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﺎﺩ، ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ". )٥(
٩٨٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ )٦( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺗﻠﻘﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ". )٧(
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٥١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺻﺪﺭ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٨٩١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﺃﻭ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺎﻛﺮﻩ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٣( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻏﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻧﺤﻮﻩ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻜﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻮﻛﺲ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺗﺠﺎﺭﺓ "
ﺑﺪﻝ " ﻃﻌﺎﻣﺎ ".
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٧( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻞ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٣٧٢(

٠٩٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ " ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﺭﻭﺣﺔ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻬﻮ
ﺟﻠﺐ " )٢(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ(
١٩٩٣ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺩﺭﻫﻢ
ﺭﺑﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ".
٢٩٩٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺭﻫﻢ
ﺭﺑﻮﺍ
ﺃﺷﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ " )٤(.
٣٩٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(: " ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﺆﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺳﻮﺍﺀ ".
٤٩٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(: " ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺁﻛﻠﻪ
ﻭﻣﺆﻛﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻪ ".
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﻭﺣﺔ " ﺃﻱ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٢( ﺃﻱ ﺳﻔﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻛﺴﺐ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻌﺎﻭﺿﺔ ﻣﺘﺠﺎﻧﺴﻴﻦ ﻣﻜﻴﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻮﺯﻭﻧﻴﻦ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻜﻤﻴﺔ
ﻛﺤﺎﻝ ﺑﻤﺆﺟﻞ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﺑﻬﺎﻡ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻳﺎﺑﺴﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺁﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺑﺎ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻜﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻄﻌﻤﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ.
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٧٢(

٥٩٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻟﻚ ﺭﺑﻮﺍ ﻳﺆﻛﻞ " )٢(.
٦٩٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ ". )٤(
٧٩٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ". )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺑﻮﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺳﻴﺠﺊ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻓﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺷﻬﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ * ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ، ﻭﻟﻮ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﺍﻥ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٠١ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺩﻳﻴﻦ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺘﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﺮﻩ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﻜﺮﻫﻪ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٠٠٤.
)٥٧٢(

.(ﻣﻌﺰﻭﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻮﺍ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎ ". )١
٨٩٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺍﺭ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢( ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻓﺠﻬﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻌﺪ )٣( ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ". )٤(
٩٩٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(: " ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ
ﻭﺭﺛﺖ
ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻮﺍ
--------------------
)١( ﻋﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺙ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻴﻌﺰﻟﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ،
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺭﺙ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺣﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺷﺮﻋﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻥ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺃﺩﺍﺭﺍ ﻟﺸﺊ ﺗﻌﺎﻃﺎﻩ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻓﺎﺩ "، ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺴﺨﺔ
ﻭﺃﻓﺎﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٣( ﺃﻱ ﺟﻬﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺍﻥ ﻋﺮﻓﻪ
ﻷﻧﻪ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺬﻩ، ﻭﻳﺪﻩ ﻳﺪ ﻋﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻴﺠﺐ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻠﻬﻢ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺻﺎﻟﺤﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﻪ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﻓﺎﻷﻗﻮﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﻩ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻦ
ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ " ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻂ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺰﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦٧٢(

ﻭﺃﺳﺘﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻲ ﺣﻼﻟﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ )١(، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺭﺑﻮﺍ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺨﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ ﻓﻜﻠﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ
ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻠﻪ
ﻭﺳﻌﻪ
ﺟﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ". )٢(
٠٠٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(: " ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﺭﺑﻮﺍ
ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ ". )٤(
١٠٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(: " ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺭﺑﻮﺍ )٦( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ ".
)٢( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻻ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺗﻔﻬﻴﻤﺎ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻳﺤﻠﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﻮﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺧﻼﻑ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻋﻄﺎﺅﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﻄﻌﺎ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﺴﺒﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺏ
ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ -
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ "
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٧٢(

(ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺭﺑﻮﺍ ". )١
٢٠٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺭﺑﻮﺍ )٢( ﻭﻻ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺑﻮﺍ ". )٣(
٣٠٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ - ﻏﻨﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮﺍ - )٥( ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ؟! ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻓﺎﺭﺑﺢ ﻭﻻ ﺗﺮﺑﻪ )٦( ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺜﻼﻥ
ﺑﻤﺜﻞ ". )٧(
٤٠٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٨(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ". )٩(
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻻ ﺭﺑﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٣( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮﺍ.
)٦( ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺑﺎﺀ، ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺗﺮﺏ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
)٧( ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻼﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﺫ ﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﺮﺑﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٨( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺮﻱ ﻣﻮﺛﻖ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٩١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ.
)٩( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺧﺼﻮﻩ
ﺑﺎﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻤﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﺸﻜﻞ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﺩﻻﻟﺔ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺆﻳﺪﺍ.
)٨٧٢(

٥٠٠٤ - - ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ
ﻭﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ " ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻳﺮﺑﻮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻣﺤﻖ ﺃﻣﺤﻖ ﻣﻦ
ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﻮﺍ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ". )١(
٦٠٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻒ
)٢(
ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻈﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ". )٣(
٧٠٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٤(، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٥(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ
ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺘﻬﻤﺎ " )٦(.
٨٠٠٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( " ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ،
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺑﺎ - ﺍﻟﺦ ". " ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( " ﻧﻈﺮﺓ " ﺃﻱ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﻣﺆﺟﻼ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺼﻠﺢ " ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻪ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ " ﻻ ﻳﺼﻠﺢ " ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻓﻠﻮ ﺑﺎﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻛﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﺟﺎﺯ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻧﻘﺪﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﺗﺮﺩﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﺣﻮﻁ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ:
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺮ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ - ﺍﻟﺦ ".
)٩٧٢(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " )١
٩٠٠٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺪ ﺑﻴﺪ ".
٠١٠٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٣( " ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻨﻴﺎﻥ )٤(، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﺨﻄﻄﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ )٥(. ﻻﻥ - ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ - ".
١١٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻛﺴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺣﻠﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻﺧﺬﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ".
٢١٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﺖ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٩١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺟﺬﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻨﻴﻴﻦ ".
)٥( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﻦ ﺣﺎﻻ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺍﻟﺦ " ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ.
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ.
)٧( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٠٨٢(

٣١٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﺭﺃﺱ
ﺑﺮﺃﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ".
٤١٠٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺇﻟﻲ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " )٤(.
٥١٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻜﺮﻩ
ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ ﻻﻥ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺟﻮﺩﻫﻤﺎ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻋﺎﺟﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻛﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻳﻴﺒﺲ
ﻓﻴﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻛﻴﻠﻪ " )٦(.
٦١٠٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ
ﻋﺒﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ " )٧(.
٧١٠٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )٨( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻜﻴﻼ ﺃﻭ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ " )٩(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻧﺴﺨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺰﻳﺖ "
)٣( ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ.
)٥( ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٩١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺛﻖ.
)٩( ﺃﻱ ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ.
)١٨٢(

٨١٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﻌﺎﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻼ ﻭﻻ ﻭﺯﻧﺎ ".
٩١٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﺎﻭﻟﻨﻲ ﻭﺃﻗﺎﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﺑﻴﻌﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻚ؟ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﺕ
ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺪﻋﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ". )٢(
٠٢٠٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺻﻔﺮﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻓﺎﻩ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ". )٣(
١٢٠٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﺴﺪﻭﻧﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ؟ ﻗﻠﺖ، ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺣﺎﻻ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻟﻪ ﺃﺟﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻌﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ )٦( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻻ ".
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻟﺔ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﻔﺴﺎﺩﻩ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﺣﻖ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺣﻘﻴﺔ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻭﺃﺩﺍﺋﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺆﺟﻞ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦( ﺃﻱ ﻣﺒﻴﻌﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢٨٢(

٢٢٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺳﻠﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ، ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻈﺮﺓ،
ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺑﺄﻱ ﺛﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﺟﻌﻞ )٢( ﺻﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﻈﺮﺓ " )٣(.
٣٢٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﻴﺮﺍ
ﺑﻮﺭﻕ
ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺓ، ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﻕ
ﻭﺭﻗﻪ ﻧﻈﺮﺓ " )٥(
٤٢٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻟﻂ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻨﻘﺮﺿﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻏﻼﺗﻬﻢ
ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﺟﺮ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻔﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻼﺗﻬﻢ ﻟﻢ ﻧﻘﺮﺿﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ". )٦(
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ "
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪ،
ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
)٣( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺜﻤﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٠١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ - ﺍﻟﺦ ".
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﺮﻭﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺯﻳﺪ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻪ - ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻄﻴﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ.
)٣٨٢(

٥٢٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺳﻮﺩﺍ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻤﺎ
ﺃﺧﺬ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻁ ﻭﻟﻮ
ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻠﺢ ". )٢(
٦٢٠٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٣( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻁ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻟﺔ )٤(
ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺇﻥ
ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺴﻮﻟﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ". )٥(
٧٢٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻓﻴﻨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ )٦( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺷﺮﻃﺎﻩ ". )٧(
٨٢٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٥٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٥٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ.
)٤( ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٥( ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ".
)٦( ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﻄﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ "
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٧( ﻳﺪﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
)٤٨٢(

" ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻒ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ )٢(
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻘﺎﺿﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ )٣(، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﺕ )٤( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﺳﻠﻒ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ".
٩٢٠٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﺿﺎ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﻣﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺁﻧﻴﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ، ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻌﺘﻪ ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻗﺮﺽ ﺟﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﺎﺟﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ "؟! )٦(
٠٣٠٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ". )٧(
١٣٠٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﺯﺟﻴﺔ )٨( ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ )٩( ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻒ: ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﻼ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﻓﺎﺻﺒﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٥٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﺃﻱ ﺑﻼ ﺷﺮﻁ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺠﺮ ﺑﺸﺮﻁ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٧( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺷﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺯﺟﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ )ﺗﺎﺯﻩ( ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٩( ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٥٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺿﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺷﺮﻁ " ﺣﻴﺚ ﻳﺪﻝ ﻣﻔﻬﻮﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥٨٢(

ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺭﺑﺎﺀ ﺍﻥ ﺭﺑﻮﺍ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺭﺑﻮﺍ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺘﻢ ﻓﻠﻜﻢ ﺭﺅﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ
ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ )١(
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﺃﺩﻣﻦ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻴﻨﻘﺺ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻋﺎﻭﺿﻨﻲ ﺑﻔﺮﺳﻲ ﻓﺮﺳﻚ ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﺮﺳﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻓﺮﺳﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. )٢(
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺔ( * )٣(
٢٣٠٤ - ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺭﺩﻩ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﺎﻭﺿﻨﻲ ﺑﻔﺮﺳﻲ ﻓﺮﺳﻚ ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﺮﺳﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻓﺮﺳﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٠١ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻌﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﺳﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻫﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻋﻴﻨﺔ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻟﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺠﻠﺔ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ:
ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻓﺎﻥ ﺣﻞ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﻗﻀﺎﻩ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺳﻠﻌﺔ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻧﻘﺪﺍ ﻟﻴﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
)٦٨٢(

." ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﻼﻻ
٣٣٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٤٣٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻋﻴﻨﺖ
ﺭﺟﻼ ﻋﻴﻨﺔ ﻓﺤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻗﻀﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻌﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻚ ".
٥٣٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻌﻨﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﻗﻀﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﻭﺟﻮﻫﻪ( *
٦٣٠٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺷﺮﻋﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٠٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٧٨٢(

(ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﺴﻴﺌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ". )١
٧٣٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ
ﻣﺜﻞ ﺑﻤﺜﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﺜﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻈﺮﺓ، ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ". )٢(
٨٣٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺝ ٥ ﺹ ١٥٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺔ ﺑﺬﻫﺐ ﺍﻻ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻔﻀﺔ ﺍﻻ ﻳﺪﺍ
ﺑﻴﺪ ". ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺫﻫﺐ ﺑﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺑﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻧﺰﺍ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻓﺎﻧﺰ
ﻣﻌﻪ "، ﻭﺣﻤﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﺑﻨﻘﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺾ
ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻧﺴﻴﺌﺔ " ﻟﻴﺲ ﻗﻴﺪﺍ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺑﻞ ﺍﻣﺎ ﻗﻴﺪ
ﻟﻠﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺒﻴﻊ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻴﺪ ﻟﻠﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭ " ﻳﺒﻴﻊ " ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻔﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﺎﺟﻼ، ﻭ
ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺍﻻ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻓﻰ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺛﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻀﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺰﻳﺪ ﺍﻻﺧﺬ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١
ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ " ﺑﺪﻝ " ﻭﻻ ﻧﻈﺮﺓ ".
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺒﻮﺽ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺏ ﺳﻌﺮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﺒﺪﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ )ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٨٨٢(

." ﻓﺪﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ
٩٣٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺛﻢ ﺍﻋﻄﻴﻪ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻤﻦ ﺩﺭﺍﻫﻤﻚ
ﻓﻴﻘﺒﺾ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻓﺎﺀ ﺑﺜﻤﻦ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٢(.
٠٤٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺍﻧﻘﻴﻦ )٣(
 ".[ﺫﻟﻚ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺠﻮﺯ
١٤٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﺑﺘﺎﻋﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻧﻘﺪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﺳﺮ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺪ ﻧﻘﺪ ﻓﻴﻨﻘﺪ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻧﺼﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺮﺑﺢ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٥(.
٢٤٠٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﻳﻌﺔ.
)٢( ﻷﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺮﻁ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺽ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺤﻤﻞ "
ﺃﻱ ﺗﺰﻳﺪ، ﺃﻭ ﺩﺍﻧﻘﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻐﺸﻮﺵ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
)٤( ﺍﻟﻮﺭﻕ: ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﺎﻟﺚ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻮﺳﺮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺪ، " ﻓﻴﻨﻘﺪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ، " ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻧﺼﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻛﺎﻑ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺲ.
)٦( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺛﻘﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻨﻪ.
)٩٨٢(

ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺭﺻﺎﺹ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ، ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ
ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ " )٢(.
٣٤٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺠﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ] ﻭﺃﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ )٣( ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ
[ﻳﺘﺮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ
 )٤( ﺑﺎﻟﻐﻠﺔ ﻓﺼﺮﻓﻮﺍ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ[ﻫﺎ] ﻓﺒﻌﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ )٥( ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺑﺄﻟﻔﻲ
ﺩﺭﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ )٦( ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ".
٤٤٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻀﻴﻨﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺑﻌﻀﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﺤﺎﺳﺒﻨﻲ
ﻟﻴﻮﻓﻴﻨﻲ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻌﺮﻳﻦ ﺃﺣﺴﺐ؟ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﺃﻭ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﺣﺎﺳﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻷﻧﻚ ﺣﺒﺴﺖ
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﻳﻔﻬﻤﻮﺍ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺵ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻐﺶ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻣﻀﻤﺤﻼ ﻓﻴﻪ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٤٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﺴﺎﺑﻮﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻛﻮﺭﺓ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﻮﺭﻕ
ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ - ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﻭﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺷﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺒﻌﺜﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﻠﺔ ".
)٥( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ - ﺍﻟﺦ " ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻜﻼﻣﻬﻢ.
)٠٩٢(

.(ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ " )١
٥٤٠٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ
ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻭﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻳﺒﺖ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ " )٢(.
٦٤٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻮﺿﺢ ﻓﻴﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺿﺢ )٣(؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﺍﺯﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﺍﻧﺎﻗﺪﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ( *
٧٤٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
--------------------
)١( ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﻘﻴﻤﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻪ
ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ.
)٢( ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺶ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ:
ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺃﻭ ﻣﻤﺎﺛﻼ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻐﺶ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺍﻟﻮﺿﺢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٥ ﺹ ٥٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻴﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﻮﺿﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺿﺤﺎ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻠﻰ - ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﻊ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺾ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻘﺒﻮﺽ.
)١٩٢(

ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ " )١(.
٨٤٠٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻫﻲ
ﺣﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻖ ﺟﻬﻨﻢ " )٢(.
٩٤٠٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ
ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﺴﻮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ
ﺩﺍﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ )٤( ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻴﺊ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ
ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ
ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻭﺿﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ
ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻣﻤﺘﻨﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻌﺔ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﻤﺎﻟﻜﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﺑﺎﻻﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ
ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺑﺤﻴﺚ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺿﻠﺖ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺿﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻔﺤﺼﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﻫﻲ ﺣﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
)٣( ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ " ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
)٥( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺧﻼﻑ.
)٢٩٢(

:٠٥٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻘﻄﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻗﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﺻﻨﺪﻭﻗﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻀﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻟﻪ " )١(.
١٥٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﻫﻮﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻻﺧﺬﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺂﺧﺮ، ﺛﻢ ﺑﺤﺜﺖ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻜﻞ " )٤(.
٢٥٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺿﺎﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺮﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ "، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤
ﺹ ٩٣٢ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻤﻠﻚ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺭﻑ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ
ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻻ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻮﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻠﻚ ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٣٩٢(

.(ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﻤﻬﺎ " )١
٣٥٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﻻ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻﺑﻨﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﻮﻡ " )٣(.
٤٥٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ " ﺳﺄﻟﻪ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ، ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ
ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺮ )٤( ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻤﻦ ﻭﺭﺛﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ،
ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ " ﺟﻤﻌﻬﺎ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺃﻭ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﻮﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻤﻠﺘﻘﻂ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺍﻣﺎ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻠﻤﻠﺘﻘﻂ، ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ،
ﺃﻭ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٠٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻭﻟﻮﺍﺯﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻣﺜﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﻖ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺗﻤﻠﻜﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻣﻊ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﻗﺎ.
)٤٩٢(

٥٥٠٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ " ﻋﻦ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ )١( ﻭﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ ﻳﺠﺪﻩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺴﻪ " )٢(.
٦٥٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﻘﻄﺔ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﺸﻈﺎﻅ ﻭﺍﻟﻮﺗﺪ )٤( ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ".
٧٥٠٤ - ﻭﺳﺌﻞ )٥( " ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ
ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻪ )٦(
ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻋﺎﺅﻩ، ﻭﺧﻔﻪ ﺣﺬﺍﺅﻩ، ﻭﻛﺮﺷﻪ ﺳﻘﺎﺅﻩ، ﺧﻞ ﻋﻨﻪ ".
٨٥٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ.
- ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻘﻄﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ - " )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻭ
ﻳﺸﺮﺏ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﺸﻈﺎﻅ ﺧﺸﺒﺔ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﺗﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺷﻈﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢
ﺹ ٧١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ - ﺍﻟﺦ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻪ، ﺧﻔﻪ ﺣﺬﺍﺅﻩ - ﺍﻟﺦ " ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻄﻨﻪ
ﻭﻋﺎﺅﻩ ".
)٧( ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ "
" ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﻣﻬﺎ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻕ
ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﺀ.
)٥٩٢(

٩٥٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ، ﻗﺎﻝ، ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﺀ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺃﻣﻦ ﻓﻬﻲ
ﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﻼﺀ ﻓﻬﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ "
)١(.
٠٦٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٢(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ".
١٦٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺟﻌﻼ ﻓﺘﻨﻔﻖ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ )٣( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺟﻌﻼ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ".
٢٦٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻸﺿﺎﺣﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﺎﻟﺸﺊ ﻟﻚ
ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ".
٣٦٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ )٥( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ. ﻭﻻ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺭﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﺷﻜﺎﻝ
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺒﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ.
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٣( ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻂ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٣١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﻨﻪ.
)٦٩٢(

 ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ[:ﻗﺎﻝ] ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﻴﺮﻱ؟
ﻳﺄﻣﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻔﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺴﻤﻪ
ﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺳﻨﺔ )١(.
٤٦٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻟﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻩ " )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺩﻭﻥ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻄﻠﺴﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﻘﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﻴﺮﻱ " ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﻴﺮﻱ " ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ،
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻟﻘﻄﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻟﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٣١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ".
)٤( ﺍﻟﻤﻄﻠﺲ ﻭﺍﻻﻃﻠﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻘﺶ ﻓﻴﻪ. ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ: ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻗﺪ ﺍﺳﺤﻖ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻚ ".
)٧٩٢(

.(ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )١
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻘﻄﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻤﻦ
ﻭﺟﺪﻫﺎ )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ( *
٥٦٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﻠﺺ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻬﻞ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻌﻞ )٤(، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺣﻮﻻ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٩٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺧﺒﺰﻫﺎ
ﻭﺟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻷﻧﻪ
ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻘﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﺟﻼ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ". ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺻﺎﺣﺒﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺟﻌﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺩﺭﻫﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻬﻲ ﻟﻤﻦ
ﻭﺟﺪﻫﺎ " ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺿﻌﻔﺔ ﻣﻨﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﺺ ﺑﺎﻟﻐﺼﺐ ﻣﻨﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٨٩٢(

.(ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻠﻪ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻏﺮﻡ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻪ " )١
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ(
٦٦٠٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻏﺎﻓﺮ ﻋﻴﻨﺎ " )٢(.
٧٦٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ " )٣(.
٨٦٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ " )٤(.
٩٦٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ".
٠٧٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﻷﺟﺒﺖ،
ﻭﻟﻮ ﺃﻫﺪﻱ
ﺇﻟﻲ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺖ " )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﺛﻢ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ، ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻏﺎﻓﺮ ﻋﻴﺒﺎ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﺎﻗﺮ
ﻋﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﺗﻮﺭﺙ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻤﻬﺪﻯ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺻﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ، ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻴﻮﺑﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺠﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺴﻨﺪ
ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﻌﻮﺭ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮﻩ ﺃﻋﻮﺭ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ
ﺍﻻ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﻌﻤﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻔﺎﺟﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﻌﻤﺔ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٤١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ " ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ".
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻞ: ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٥( ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ - ﻛﻐﺮﺍﺏ - ﻫﻮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ " ﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﻻ ﺟﺒﺖ "، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﻜﺬﺍ " ﻟﻮ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺖ،
ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺟﺒﺖ " ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻉ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻉ
ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺴﻔﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ
ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﺟﺒﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٩٩٢(

." ١٧٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺠﻠﻮﺍ ﺭﺩ ﻇﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﺘﻮﺍﺗﺮﻫﺎ
٢٧٠٤ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﺍ ".
٣٧٠٤ - ﻭ " ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯﺍ ".
٤٧٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻴﺮﺯﻭﻧﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ".
٥٧٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻫﺪﻯ
ﻛﺴﺮﻯ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻗﻴﺼﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻫﺪﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ " )١(.
٦٧٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻙ )٢(، ﻭﺃﻫﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ".
٧٧٠٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺛﻼﺙ: ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ، ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻣﺼﺎﻧﻌﺔ )٣(
ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٨٧٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ
ﺃﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﺼﻠﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻔﻴﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﺯﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻻ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺼﻨﻊ ﻟﻚ ﺁﺧﺮ،
ﻭﻫﻲ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻊ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٤١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠٠٣(

." ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﻭﻟﻴﻜﺎﻓﻬﻢ
٩٧٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﻬﻢ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ - " )١(.
٠٨٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻫﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ " )٢(.
١٨٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻟﻚ
ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ " )٣(.
٢٨٠٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ )٤(: " ﻟﻨﺎ ﺿﻴﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻴﻮﺕ
ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﺒﻴﻮﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺄﺧﺬ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺪﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻰ ".
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺽ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻮﺽ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻌﺪﻡ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺽ
ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٤١ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﺍﻟﺒﻘﺮ - ﺍﻟﺦ ". ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
)٥( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻟﻌﺪﻡ
ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ
ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺑﻞ ﻳﻈﻦ ﺫﻟﻚ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)١٠٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ
٣٨٠٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻌﻴﺮﻫﺎ ﺿﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﺘﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﺿﺎﻣﻦ " )٢(.
٤٨٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻳﺴﺘﻌﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ". )٣(
٥٨٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺛﻮﺑﺎ
ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻫﻨﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ".
٦٨٠٤ - ﻭ " ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﺭﻋﺎ
ﺣﻄﻤﻴﺔ )٤( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺼﺐ ﺃﻡ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ
ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻡ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ".
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻋﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺘﻌﺪﻳﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻨﻴﺔ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻮ ﻫﻠﻚ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﺍﻟﺤﻄﻤﻴﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻄﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻄﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ.
)٢٠٣(

ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﺆﺩﺍﺓ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﺩﺍﺓ. ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺮﻕ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻓﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻄﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ
ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ؟ ﻓﻘﻄﻌﻪ )١( ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻞ ﻭﻳﻘﺎﻡ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ ﻓﻼﺧﻔﺎﺋﻪ ﻗﻄﻌﻪ )٢( ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﻔﻪ ﻟﻌﺰﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٢٩١ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﺎﻥ
)ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ( ﺭﺍﻗﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ
ﺭﺩﺍﺅﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺮﺩﺍﺋﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ - ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ". ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ.
)٢( ﻻ ﻧﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻻﺯﻡ ﻟﻠﺴﺮﻗﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ " ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﻓﻔﺮﺷﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ ﻭﺗﻮﺳﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻄﻊ ﺳﺎﺭﻕ ﺭﺩﺍﺀ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺮﻗﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻮﺳﺪﺍ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﺪﺣﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺤﺮﺯ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻻﻥ ﻓﻴﻪ " ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺭﺩﺍﺅﻩ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻌﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺣﺮﺯﺍ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻻ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺑﻌﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٣٠٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
٧٨٠٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ ".
٨٨٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ )١( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻣﺆﺗﻤﻦ " )٢(.
٩٨٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ، ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ".
٠٩٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ )٥(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﻨﻪ )٦( ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
--------------------
)١( ﺍﻣﺎ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﻁ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٣٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻀﺎﻋﺖ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﺀ ﻋﻮﺿﻬﺎ ﻟﻪ ﺿﺎﻋﺖ.
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺿﺎﻣﻦ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ
ﻣﻠﻴﺎ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻓﺤﻮﻯ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
)٤٠٣(

١٩٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻓﺠﺤﺪﻧﻴﻪ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ
)٢(
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺤﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﻗﻔﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺃﺧﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﻄﻠﻊ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺣﻠﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺗﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ".
٢ ٩٠٤ ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﺎﻋﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ. ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺩﻳﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺩﻳﻌﺔ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻣﻀﻰ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٣٩٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺎﻧﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺨﻨﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ " )٤(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻫﻦ(
٤٩٠٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻀﺎﻉ ﺍﻟﺮﻫﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﻳﺮﺗﺠﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ".
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺴﻨﻴﻦ ".
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ".
)٥٠٣(

٥٩٠٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻳﺮﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﻫﻮﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺭ )١( ﻳﺸﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻫﻮﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﻧﻔﻘﺘﻪ " )٢(.
٦٩٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﻋﻮﺭ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺭﻫﻨﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ " )٣(.
٧٩٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻜﺎﻩ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﺭﻫﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺑﺸﻬﻮﺩ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﻧﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺮﻑ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻷﺟﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﻐﺮﻣﻪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻵﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺰﺍﺩ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﻮﻻﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ".
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٣٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ.
)٦٠٣(

٨٩٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺭﻫﻨﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻔﻬﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻫﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻌﻠﻔﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﻛﺒﻬﻤﺎ " )٢(.
٩٩٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻏﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺭﺗﻬﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ
ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻪ " )٣(.
٠٠١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻠﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺭﻫﻮﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ " )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٣٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻭﻻﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻷﺟﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻊ ﺑﻤﺎ ﻏﺮﻡ
ﻭﺍﻻ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻭ ﻏﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺃﻧﻔﻖ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ،
ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺿﻤﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺗﻘﺎﺻﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﻘﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ. * )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ".
)٤( ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺭﻧﺠﻮﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺮﻫﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: " ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﺳﺘﻴﻔﺎﺀ
ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻠﺲ.
)٧٠٣(

١٠١٤ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺮﻫﻦ
ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻓﻀﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﻫﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻤﺎ ﺭﻫﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺴﻮﻯ ﻣﺎ ﺭﻫﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻰ ﺿﺎﻉ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻟﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﺮﺯﻩ ﺃﻭ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٢٠١٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻬﻠﻜﻪ ﺭﺟﻊ ﺑﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻓﺄﺧﺬﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﻪ ﺗﺮﺍﺩﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ".
٣٠١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺭﻫﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ".
٤٠١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻫﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ: ﻫﻮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ: ﻫﻮ ﺑﺄﻛﺜﺮ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻴﻦ " )٢(.
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻷﺻﺎﻟﺔ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ، ﻭﻷﻧﻪ ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٥ ﺹ ٧٣٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ". ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٨٠٣(

- ٥٠١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١(، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ] ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺣﺐ
، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻭ[ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻧﻘﺼﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻬﻮ
ﺃﻫﻮﻥ، ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻓﻴﺆﺟﺮ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻓﻀﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ " )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ
ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻓﻤﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٦٠١٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺭﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻫﻞ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺭﻫﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻴﺊ ".
٧٠١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ
ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺳﻮﺍﺭﻳﻦ )٤( ﻓﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ".
٨٠١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ،
ﻗﺎﻝ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ".
٩٠١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺠﺬﻡ، ﺃﻭ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻓﺄﻛﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﻮﺱ )٥( -
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﺃﻭ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﺃﻭ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ،
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٤( ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺣﻠﻴﺔ ﻛﺎﻟﻄﻮﻕ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺯﻧﺪﻫﺎ.
)٥( ﺍﻟﺴﻮﺱ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺩﻭﺩ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٩٠٣(

.(ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " )١
٠١١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺗﻮﻯ )٢( ﺃﻭ ﺿﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ".
١١١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﻫﻨﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﻮﺯﻋﻮﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ )٤(، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻫﻨﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻃﻮﻟﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ ﻓﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻢ، ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﺣﻘﺎ " )٥(.
٢١١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻀﺒﻂ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ " ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺺ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ
ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﺍﻟﺮﻫﻦ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﻯ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
)٤( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺛﻘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﻓﻼﺱ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٥( ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻻ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻤﻦ
ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﺸﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٠١٣(

ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ )١( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺣﺮﻳﻖ
ﺃﻭ ﻟﺼﻮﺹ ﻓﻬﻠﻚ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﺘﺎﻋﻪ
ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ
ﻳﺼﺪﻕ " )٢(.
٣١١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻓﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ
ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻔﺴﺪ ﺃﻭ
ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺟﺪﺭﻱ ﻓﻌﻤﻲ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )٤(.
٤١١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﻠﻜﻪ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ
ﻭﺿﻴﻌﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻠﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﻫﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ )٥(، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺘﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ،
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻘﺔ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻻ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﺘﻌﺪ ﺃﻭ ﺗﻔﺮﻳﻄﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﻭﻟﻮ ﻫﻠﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺮﻫﻮﻧﺎ.
)٥( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺿﻴﻌﻪ ". ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ.
)١١٣(

٥١١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻬﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺴﻮﻯ ﻣﺎ ﺭﻫﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ " )٢(.
٦١١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺭﻫﻨﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺭﻫﻨﺘﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺣﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻗﻞ
ﻣﻤﺎ ﺭﻫﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻫﻮ ﺭﻫﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ:
ﻫﻮ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺣﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻫﻦ " )٣(.
٧١١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﺮﺗﻬﻦ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻡ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺭﺗﻬﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ
ﺩﻭﻥ ﺃﺑﻰ ﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺩﻭﻥ ﺳﻤﻴﻴﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ(، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﺫ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ " ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ
ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٠١٤.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٣٢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻫﻮ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺑﺒﻨﺔ.
)٢١٣(

ﻏﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺭﺗﻬﻦ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﺯﺭﻋﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
ﺣﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺰﺭﻉ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ".
٨١١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻘﻼﺀ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻚ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻫﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺑﻜﻢ ﻫﻮ ﺭﻫﻦ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ، ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﻫﻮ ﺭﻫﻦ، ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ". )٣(
٩١١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻫﻦ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ
ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﻮﺍ " ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ".
٠٢١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﻯ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﺟﺮﺓ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺽ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﺡ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ".
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﻫﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﺒﻴﻞ
ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ
ﻭﻻ ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺃﻱ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻠﺮﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ
ﺑﺸﺊ ﻋﻤﻼ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﺃﺻﺎﻟﺔ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺟﺰﻣﻮﺍ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﺎﻥ
ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﺄﺻﺎﻟﺔ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٣١٣(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻬﻨﻮﻫﺎ ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻬﻨﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺃﺭﻯ
ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﺳﺎ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ )٣(
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ )٤( ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺑﻞ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺳﺮﺍ. ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻷﻣﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺃﻱ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺺ. )ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ(
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺨﺒﺜﻪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﺃﻭ ﻧﻘﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻠﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺒﺜﺎﺕ ﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ " ﺑﻤﻨﻄﻮﻗﻪ. )ﺯﺑﺪﺓ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ(
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ " ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﺬﻑ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻣﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻜﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻛﻼﺏ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻛﻠﺒﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻦ
ﻛﻼﺑﻚ " ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﻪ ﺃﺳﺪ. ﻟﻜﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﻠﺒﻴﻦ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻛﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ " ﺃﻱ ﺗﺆﺩﺑﻮﻧﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺮﻥ ﻣﻌﻠﻤﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
)٤١٣(

.(ﻋﻠﻴﻜﻢ )١( ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )٢
١٢١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺳﺎﻋﺘﻪ )٣( ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻢ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻴﺪﻩ ﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ )٤( ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﻓﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺻﻴﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ".
٢٢١٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻪ
ﺛﻠﺜﻴﻪ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " )٥(.
٣٢١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )٦( ﻓﻴﺴﻤﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺳﻠﻪ
ﺃﻳﺄﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﺡ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﻤﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
" ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ " ﺃﻱ ﺳﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ ﺫﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺣﻞ ﺻﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٥( " ﻣﺎ ﺃﻛﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻭ " ﺛﻠﺜﻴﻪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺪﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺩﺓ
ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺍﻟﺒﻀﻌﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٦( ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺧﺬ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻊ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻭﻃﻮﻋﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ.
)٥١٣(

." ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻜﻠﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
٤٢١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺃﻓﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ )١( ﻓﺼﺎﺩ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ
ﻗﺘﻠﻪ
ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ،
ﻭﻫﻮ )٢( " ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ".
٥٢١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺳﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ " )٣(.
٦٢١٤ - ﻭﺣﻜﻢ ﺫﻟﻚ )٤( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ ".
٧٢١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ )٥( ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻫﻲ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ".
٨٢٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ )٦(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ )٧( ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺟﺴﺪﻩ
ﺣﻴﺎ ﻓﺬﻛﻪ ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ " )٨(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﻔﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺣﻼﻝ ﻭﺩﺍﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ.
)٣( ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻭﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺣﻞ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺣﻼﻟﻴﺘﻪ.
)٥( ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻣﻴﻪ ﻓﺘﻘﺼﺪﻩ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻤﻚ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﻫﻮ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٧( ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ "
ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٨( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺣﻲ ﻓﺬﻛﻪ ﺛﻢ ﻛﻞ.
)٦١٣(

٩٢١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﺭﻣﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺳﻤﻴﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺍﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻣﻲ
ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﺟﺪ ﺳﻬﻤﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ )٢( ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ
 ".[ﻣﻨﻪ] ﺗﺄﻛﻞ
٠٣١٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ
ﻳﻄﻌﻨﻪ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻲ ﺣﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ " )٣(.
١٣١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﻣﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻪ ".
٢٣١٤ - ﻭﺳﻤﻊ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ )٥( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﺬﻟﻚ " )٦(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ.
)٢( ﻷﻥ ﻋﺪﻡ ﺃﺛﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻞ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺄﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ - ﻛﻤﺤﺮﺍﺏ -: ﺳﻬﻢ ﺑﻼ ﺭﻳﺶ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺮﺿﻪ
ﺩﻭﻥ ﺣﺪﻩ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢١٢ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻵﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻞ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺤﺪﺩﺓ
ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺨﺮﻕ ﺃﻭ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﺜﻘﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺤﻞ ﻣﻘﺘﻮﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻣﺎﺕ ﻳﺤﺮﻗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﻞ ﻣﻘﺘﻮﻟﻬﺎ
ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﻗﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻘﺘﻮﻟﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺧﺪﺷﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺨﺪﺵ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﺔ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻋﻀﻮﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ.
)٧١٣(

" ٣٣١٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ
ﺻﺮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ".
٤٣١٤ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻼﺣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻲ
ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٥٣١٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﻣﺮﻣﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " )١(.
٦٣١٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺧﺮﻕ ﺍﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ " )٢(.
٧٣١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻧﺒﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻫﻲ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺩﻡ )٣( ﻭﻫﻲ ﻧﺒﺎﻟﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ )٤( ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٨٣١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ " )٥(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﻣﺮﻣﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻟﺬﻟﻚ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻓﺨﺮﻕ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ " ﻭﺧﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﺒﻄﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺪﻯ " ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺰﻕ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺧﺰﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺧﺴﻖ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻭﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻬﻢ ﺧﺎﺯﻕ ﻭﺧﺎﺳﻖ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻲ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ،
ﺑﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻗﺎﻃﻊ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺩﻡ ﻛﺜﻴﺮ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ ﻟﻠﺼﻴﺪ.
)٥( ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻳﻔﻘﺄ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺧﺮﻕ ﻭﺃﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻔﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺗﻴﺮ " ﻣﻦ ﺟﺮﺡ
ﺑﺴﻼﺡ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ
ﺍﻟﻜﺮﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ.
)٨١٣(

٩٣١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( " ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ )٣(: ﻣﻦ ﺟﺮﺡ ﺑﺴﻼﺡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ
ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻼﺣﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ
 ".[ﺍﻟﻠﻪ] ﺷﺎﺀ
٠٤١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻳﻞ )٤( ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﻬﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ " )٥(.
١٤١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻴﺼﺮﻋﻪ ﻓﻴﺒﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻪ " )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻤﻮﻧﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻼ " ﺗﻄﻌﻤﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻫﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺷﺮﻋﻲ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠١٢ ﻓﻬﻮ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٤( ﺍﻷﻳﻞ - ﻛﻘﻨﺐ ﻭﺧﻠﺐ، ﺃﻭ ﻛﺴﻴﺪ ﻭﻣﻴﺖ، ﺃﻭ ﻛﺒﻘﻢ -: ﺍﻟﺘﻴﺲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺑﺰﻛﻮﻫﻰ ﻧﺮ ﻭﮔﻮﺯﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻧﻬﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻬﺒﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ " ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺒﺔ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١١٢ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺮﻭﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺻﻴﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺑﻞ ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺑﻞ
ﺗﻨﺎﻫﺒﻮﻩ ﻭﺗﻮﺯﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻛﻠﻪ ﻻﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻙ.
)٩١٣(

- ٢٤١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯ
ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﻬﻮ
ﺣﻼﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺗﻘﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ".
٣٤١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﺎﺯﺍ ﺃﻭ
ﺻﻘﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻛﻴﻪ ".
٤٤١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻛﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﻚ
ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ " )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻛﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﻭﺷﺎﺭﻛﻪ ﻛﻠﺐ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ
ﺫﻛﺎﺗﻪ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺴﻘﻂ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ )٤(. ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
 ﻓﻜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ[ﻓﻤﺎﺕ] ﺳﻬﻤﻚ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺟﺪﺍ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤٠٢
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﻳﺬﻛﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٠٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺮﺡ ﻛﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺫﻛﺎﻩ، ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻌﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣.
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ
ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻴﺨﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺭﻣﻴﺘﻚ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ
ﺟﺒﻞ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ.
)٠٢٣(

.(ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ )١
٥٤١٤ - ﻭ " ﻧﻬﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ " )٢(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ )٣( ﻣﻦ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺃﺟﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﺾ. )٤(
٦٤١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻂ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ )٥(، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻜﻞ، ﻗﻠﺖ ﻓﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻜﻞ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ". )٦(
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٢٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ". ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺌﻪ
ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺴﺎﻛﻪ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻪ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮﻟﻪ ".
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺃﻋﺸﺎﺷﻬﺎ.
)٥( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: " ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﺺ ﻭﻫﻲ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻦ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ". ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ " ﻫﻲ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻦ ﻟﻐﻴﺮﻩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ: ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺟﺪﺍ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺳﻨﮕﺪﺍﻥ " ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﻮﺻﻠﺔ " ﭼﻴﻨﻪ ﺩﺍﻥ ". ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ "
ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻮﺻﻠﺔ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺣﻼﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻓﻼ
ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ.
)١٢٣(

ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺼﻒ ﻭﻳﺪﻑ ﻓﻜﺎﻥ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻔﻪ
ﺍﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ )١(.
٧٤١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺣﺮﺍﻡ ". )٢(
٨٤١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ
".
٩٤١٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ )٤( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻓﺂﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺘﻠﻲ ".
٠٥١٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ )٥( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺩﺟﺎﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
١٥١٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ - ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺻﻒ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ "
ﻭﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ - ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺷﻮﻛﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻮﻛﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻧﺠﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
)٤( ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ -: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻫﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﻫﻮﺑﺮﻩ(.
)٥( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ.
)٢٢٣(

." ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ - ﻓﻜﻞ
٢٥١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ " )١(.
٣٥١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﺮﺑﻄﻬﺎ ﺑﺨﻴﻂ ﻭﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺃﺗﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ". )٢(
٤٥١٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ )٣(
" ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺼﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺛﻢ ﻳﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ " )٤(.
٥٥١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺳﻤﻜﺔ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺪﺩ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺁﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ". )٥(
٦٥١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ )٦(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩١٢ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻘﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ
ﺍﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺜﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻓﻴﻀﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻬﺎ " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻜﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻟﻔﻚ ﻭﺍﻻﺩﻏﺎﻡ: ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٦ ﺹ ٧١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣٢٣(

)ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﻓﻤﻮﺗﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ " )٢(.
٧٥١٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﺼﻴﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ " )٣(.
٨٥١٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻜﻮﺍﻣﻴﺦ )٥( ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ ".
٩٥١٤ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٦(.
٠٦١٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٧(.
--------------------
)١( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﺖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻦ ﺃﺷﺮﻓﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺘﻦ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
)٢( ﻋﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻻﺧﺬ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ - ﺟﻤﻊ ﻛﺎﻣﺦ -: ﺍﺩﺍﻡ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ.
)٦( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺩ ﺳﻤﻜﺎ ﻭﻫﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ".
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ(
)٤٢٣(

١٦١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ، ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻣﻴﺮ
ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ )١( - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻄﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ".
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺳﻤﻜﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﻲ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻲ - ﻭﺫﻛﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﻴﺎ - ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻲ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺄﻟﻖ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﺗﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ )٢(.
٢٦١٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﻓﻴﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺳﻤﻜﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺃﻭﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻖ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٢٢
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻭﻻ ﻃﺤﺎﻻ ﻷﻧﻪ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻀﻐﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﺮﻱ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺳﻤﻚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻣﻠﺲ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻮﺹ، ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻛﺴﻜﻴﺖ -: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻃﻔﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻋﻼﻩ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﻛﺎﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺑﻘﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﻛﺎﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ
ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٦٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺫﻛﻰ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻰ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ:
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺍﻩ ﺑﻠﻔﻈﺔ " ﻗﻴﻞ " ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺑﺎﺧﺘﺒﺎﺭ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ.
)٥٢٣(

ﺃﺻﻞ ﺫﻧﺒﻪ )١( ﻓﺈﻥ ﺿﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻬﻮ
ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ " )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﺣﻴﺔ ﺳﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺭﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﺗﻀﻄﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ
ﻗﺪ ﺗﺴﻠﺨﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﺗﺴﻠﺨﺖ ﺍﻛﻠﺖ )٣(.
 )٤([ﻣﺎ ﺗﺬﻛﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ]
٣٦١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )٥( ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻬﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺳﻜﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻱ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ " )٦(.
٤٦١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻔﺸﻖ ﺃﺻﻞ ﺫﻧﺒﻪ "، ﻭﺍﻟﻔﺸﻖ: ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺫﻧﻴﻪ "
ﺑﺪﻝ " ﺫﻧﺒﻪ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﺿﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨١٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ
ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺃﻓﺂﻛﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺴﻠﺨﺖ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻢ ﺗﻨﺴﻠﺦ ﻓﻜﻠﻬﺎ "، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺤﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻠﺦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺣﻴﺔ
ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﻣﺎ ﺗﺴﻠﺨﺖ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﻟﻠﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﺃﻭ ﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺃﺛﻴﺮ ﻣﻌﺪﺗﻬﺎ ﻭﺧﻠﻄﻪ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻻ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺣﺎﺩﺓ ﺑﺮﺍﻗﺔ ﻳﻘﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﻛﺎﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭﻫﺎ
ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻣﺎ ﻓﺮﻯ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺍﺕ، ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﻟﻴﻄﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ - ﺃﻭ ﻣﺮﻭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻮﻻﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﻡ، - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻖ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦٢٣(

." ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﺑﺤﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺣﺪﻳﺪﺓ
٥٦١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١(، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻏﻠﺒﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ
)٢( ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻀﺮﺑﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ".
٦٦١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺛﻮﺭﺍ ﺛﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺜﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ )٣( ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺣﻼﻝ ".
٧٦١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮ
ﺗﺮﺩﻯ
 ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ".[ﻭﺍ]  ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ[ﻑ] ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻧﺒﻪ،
٨٦١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ".
٩٦١٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻜﻞ " )٥(.
٠٧١٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻡ ".
١٧١٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺬﺑﺢ ﻓﻼ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻭﻳﻬﺮﺍﻕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺒﻴﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻀﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺳﺘﻌﺼﻴﺖ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻣﻮﺕ ﻭﺣﻰ ﻣﺜﻞ ﺳﺮﻳﻊ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻓﻌﻴﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﺮﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٣٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻭ
ﺳﻤﻰ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺑﺤﺪﺗﻬﺎ ﻓﺄﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻜﻞ ".

()٧٢٣

.(ﺃﻭ ﻃﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻜﻞ " )١
٢٧١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺫﺑﺢ
ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ " )٢(.
٣٧١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻦ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺘﺬﻛﻴﻪ " )٣(.
٤٧١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ، " ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻜﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ " )٤(.
٥٧١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺄﻟﺘﻪ
 ﻭﺃﻭﺑﺮ[ﺃ] ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ
ﻓﺬﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻥ
ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺾ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ.
)٢( ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻤﺪﺍ ﺩﻭﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻓﺮﺱ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺃﻱ ﺩﻕ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮ ﻋﻈﻢ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﺻﻄﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﺨﺸﺐ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﺑﺨﻨﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﻓﻤﺎﺗﺖ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻄﺤﺘﻬﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﺎﺗﺖ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﺃﻭﺑﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻭﻻ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻭﻟﺠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭﻻ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﺷﺮﻁ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻊ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﺠﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺑﺬﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻋﺘﺒﺮ
ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﺘﺬﻛﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻯ.
)٥( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻓﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﺃﻭﺑﺮ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺑﺮ.
)٨٢٣(

٦٧١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺃﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻴﺖ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ " )٢(.
٧٧١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻣﻨﺤﻮﺭ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ
ﻣﻨﺤﻮﺭ ﺣﺮﺍﻡ " )٣(.
٨٧١٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ " )٥(.
٩٧١٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﻗﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ " )٦(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﻨﺪ
ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﺃﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ
ﻣﻴﺘﺔ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻻﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺠﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﺃﻟﻴﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺃﻟﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺩﻧﺒﻪ(.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٨٠٣ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٤( ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺳﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺫﻟﻚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻭﻟﻰ.
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٣٢ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ،
. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻋﻔﻮ ﺑﻞ
ﻳﺮﺟﺌﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ
ﺑﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﺄﺧﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺀ " ﻭﺃﻗﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺏ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺿﻴﻔﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻀﻔﻬﻢ ﻭﺗﻄﻌﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻟﻨﺎﺻﺒﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺟﺎﺣﺪ
ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺫﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻷﻭﻝ.

()٩٢٣

٠٨١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
 ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢( ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ[ﻣﺎ] ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٣(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺬﺍ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻧﻴﺪﻫﺎ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ "، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ " ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﻬﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﺍﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﻓﻜﻞ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻓﻜﻞ، ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨ ﺇﻟﻰ ٦٨.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺿﺤﺎﻳﺎﻙ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺴﻠﻢ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻞ ﺗﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﺻﻴﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ".
)٠٣٣(

١٨١٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ".
٢٨١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺃﻣﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺣﻔﻈﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺑﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺴﻠﻢ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ "
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )٢(.
٣٨١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ
ﻭﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ ".
٤٨١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﻠﻴﻪ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻧﻰ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ". ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻳﺮﻯ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺸﺘﺮﻙ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻣﺎ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)١٣٣(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻓﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﻄﺒﺖ
ﺍﻟﺸﺎﺓ )١( ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻓﻨﺄﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ".
٥٨١٤ - ﻭﺭﻭﻱ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ " )٣(.
 )٤([ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ]
٦٨١٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺫﺑﺤﺖ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮ )٦( ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ " )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺎﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻬﻢ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻨﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺑﺤﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻰ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺬﺑﻴﺤﺘﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﺑﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ، ﻭﻟﻮ
ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻗﺘﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٣٢، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٧( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺑﻪ ﻟﻔﺴﻖ " ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺣﺮﻣﺖ، ﻭﻟﻮ ﻧﺴﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺨﺘﻠﻒ.
)٢٣٣(

٧٨١٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻭ
ﻛﺒﺮ
ﺃﻭ ﻫﻠﻞ ﺃﻭ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٢(.
٨٨١٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺃﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ )٣( ﻭﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺨﻊ، ﻭﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺩ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ " )٤(.
٩٨١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺇﺫﺍ
ﺫﺑﺢ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ " )٥(.
٠٩١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻦ ﻭﻟﺘﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻃﺎﻕ
ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ " )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻬﻠﻠﻪ، ﺃﻭ
ﺑﻜﺒﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺴﺒﺤﻪ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻔﻲ
ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﻗﻮﻻﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻫﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﺎﻷﻗﻮﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ..
)٣( ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻭﺍﺗﻬﻢ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻓﺮﻯ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻮ ﺫﺑﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﺣﺮﻡ
ﻗﻄﻌﺎ ﻟﺴﺒﻖ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ
ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﺯﻫﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻮ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻣﻊ ﻓﺮﻯ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺩﻓﻌﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺣﺮﻛﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻙ - ﻛﻜﺘﻒ -: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺬﻛﻲ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﺍﻟﺸﻔﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ.
)٣٣٣(

" ١٩١٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )١( ﻋﻦ ﺭﻫﻂ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺃﻥ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺩﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺳﻤﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ
ﺳﺪﺩ " )٢(.
٢٩١٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ " )٣(.
٣٩١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ " )٤(.
 )٥([ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﻳﺮﺿﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ]
٤٩١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺣﻤﻞ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ
ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ " )٦(.
٥٩١٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٧( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩ ﺃﻱ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻮﻡ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٣( ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٦( ﺍﻟﺤﻤﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻥ ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺪ ﻛﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻩ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻟﺤﻢ ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺷﺘﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻳﺸﺘﺪ
ﻋﻈﻤﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٥٢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺦ.
)٤٣٣(

 ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺘﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻻ[ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ] (ﻋﻨﺎﻗﺎ )١
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٢(.
٦٩١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٣(، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺷﺐ ﻭﻛﺒﺮ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﺤﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻼ
ﺗﻘﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻜﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ " )٤(.
 )٥([ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ]
٧٩١٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺎﻓﻮﻧﻬﺎ " )٦(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻟﺌﻼ ﺗﻔﻨﻰ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ )٧(، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﻧﻬﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻻﻣﺺ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭ
ﺍﺷﺘﺪ ﻛﺮﻩ ﻟﺤﻤﻪ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٦( ﻋﺎﻑ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺮﻫﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺹ ٣٧٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٧( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: " ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ".
)٨( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٧٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺺ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﺻﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﻭﺍﻻﺑﺰﺍﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ، ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﻳﺤﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﻭﺍﻻﻣﺺ ﻭﺍﻻﻣﻴﺺ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ
ﻋﺠﻞ ﺑﺠﻠﺪﻩ، ﺃﻭ ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻣﻌﺮﺏ ﺧﺎﻣﻴﺰ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣١٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ،
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻮﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ ".
)٥٣٣(

.(ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ )١
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ )٢( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ )٣( ﻣﺴﻮﺥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٩٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻬﺎ ". ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻷﺗﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻬﺎ ". ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺴﻜﺮﺟﺎﺕ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻧﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﻷﺗﻦ ﻟﻌﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺪﻉ ". ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﻷﺗﻦ ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻨﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻞ "، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﺮﺍﺯ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎﺅﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺪﻭﺡ(
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﻣﺴﺎﺥ ﻭﻟﺤﻢ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﻫﺎ ".
)٣( ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻓﻠﺲ، ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ: ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ، ﻭ " ﺍﻟﺒﻘﻌﺎﺀ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻌﻴﻔﻴﻘﺎ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻌﻴﻘﻴﻘﺎ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻓﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻌﻴﻔﻴﻔﺎ " ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﺼﺤﻒ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻌﻨﺒﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﻨﻘﺎﺀ ﻭﺻﻔﺎﻥ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﻭ
ﺻﺤﻒ ﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﺍﻟﺨﻂ، ﻭﻋﺪﻡ ﺩﻗﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻋﺒﻨﻘﺎﺀ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﺣﺪﺍﺩ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ: ﺧﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ: ﮔﺮﮒ، ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ: ﻣﻮﺵ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ:
ﺧﺮﮔﻮﺵ، ﻭﺍﻟﻀﺐ: ﺳﻮﺳﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ: ﺷﺘﺮ ﻣﺮﻍ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ: ﻛﻔﭽﻪ ﻟﻴﺰ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ:
ﺧﺮﭼﻨﮓ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ: ﻻﻙ ﭘﺸﺖ ﻭﺳﻨﮓ ﭘﺸﺖ، ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ: ﺷﺐ ﭘﺮﻩ ﻭﺧﻔﺎﺵ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ:
ﺭﻭﺑﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺪﺏ: ﺧﺮﺱ ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ: ﻣﻮﺵ ﺻﺤﺮﺍﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ: ﺧﺎﺭ ﭘﺸﺖ
)٦٣٣(

.(ﺃﻛﻠﻬﺎ )١
٨٩١٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ".
٩٩١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺖ )٣( ﻭﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺨﺖ، ﻭﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ،
ﻭﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ " )٤(.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ )٥( ﻭﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭ
ﻋﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ ﺹ ٧٨٧: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺃﺣﺎﻟﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺿﻌﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻄﻠﺤﻬﻢ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺻﻨﻔﺎ، ﺛﻢ ﻋﺪﻫﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ: ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻝ.
ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻛﺎﻟﺴﻨﻮﺭ ﻟﻜﻦ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺩﺍﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻀﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١١٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺫﻭ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ، ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺭﻳﺶ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٥٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ )ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ( ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ " ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥٢. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻐﺬﻯ ﺑﻌﺬﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﺑﺄﻥ
ﻳﺘﻐﺬﻯ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻗﺪﺭﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻭ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻏﺘﺬﺍﻫﺎ، ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺗﻤﺤﺾ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺻﻮﺍﺏ
ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ. ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ

" ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: " ﺃﻧﻪ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ
ﻣﺸﻌﺮﺍ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ.
)٧٣٣(

.(ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ )١
ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ )٢(،
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺮﺑﻂ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٣(.
٠٠٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ".
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٥٢ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻻ ﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﻠﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻗﻮﻝ
ﺍﻷﻛﺜﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ٤ ﺹ ٧٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻯ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ".
)٨٣٣(

(ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )١(، ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ - )٢
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ
ﺗﺮﺑﻂ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻳﺮﺑﻂ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ " )٤(.
١٠٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻛﻠﻪ " )٥(.
٢٠٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ " )٦(.
٣٠٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻘﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﻮﺩ )٧( ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٨(
ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ " ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻓﻰ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ " ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ".
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺧﺎﺻﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ " ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ " ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
)٥( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻧﻘﻠﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
)٦( ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ: ﻏﺪﺓ ﺍﺳﻔﻨﺠﻴﺔ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻻﺯﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ.
)٧( ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻛﺘﻨﻮﺭ -: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٨( ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻟﻜﻦ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻓﺘﺎﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻠﻔﻆ ﻳﺸﺒﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﺮﻗﻢ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٦٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺧﺒﺰ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻄﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ".

.ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻭﺃﺭﺯ ﻭﻟﺤﻢ
)٩٣٣(

ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺟﻮﺫﺍﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﻘﺐ ﻓﺈﻥ ﺛﻘﺐ ﺳﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﺮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻮﺩ
ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ )١(.
٤٠٢٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ )٣( ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ".
٥٠٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺃﻫﺪﻯ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻴﺜﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮ ﻓﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﺍﻩ ".
٦٠٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺒﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﻟﻄﻴﻒ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٢٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ.
)٠٤٣(

." ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ )١( ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ
٧٠٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻌﺖ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺣﻮﺗﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮﺍ ".
٨٠٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ " )٤(.
٩٠٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺼﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ )٥(، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
٠١٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻓﺘﻀﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ " ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻤﻮﺕ.
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺰﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺑﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﻜﻨﻌﺖ - ﻛﺠﻌﻔﺮ -: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﺤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ
ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺧﺼﻰ ﻳﺨﺼﻲ ﺧﺼﺎﺀ ﺻﻴﺮﻩ ﺧﺼﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺖ ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ، ﻭﺍﻻﺧﺼﺎﺀ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺧﺼﻴﺎ. ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺪ ﻟﻼﻛﻞ.
)١٤٣(

" ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺿﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ
ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺈﻫﺎﺑﻬﺎ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﺮﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺈﻫﺎﺑﻬﺎ ".
١١٢٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ )٢( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﺟﺰﻭﺭ
ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ )٣(، ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﻡ " )٤(.
٢١٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﺮﻉ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ )٦( ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﻲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻹﻫﺎﺏ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻫﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٤( ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺠﺲ ﻛﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺷﺒﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻟﻌﻠﻞ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻬﻼﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺍﻥ ﻛﻔﻰ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻻ
ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﺨﻔﻔﺔ -: ﻛﺮﺵ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﻱ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﺮﺵ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ( ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﺎﻓﺢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
" ﭘﻨﺒﺮ ﻣﺎﻳﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻷﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺝ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﻠﺪ
)٧( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧١٢٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺫﻛﻴﺔ "
ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﻟﻠﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻟﻤﻼﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻠﺤﺮﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺎﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺤﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺤﻀﺎ " ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ
ﻟﻠﺘﻤﺴﻚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻗﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻧﻌﻢ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﻳﻊ
ﻻﻗﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﻋﺪﺓ.

()٢٤٣

٣١٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﺼﻨﻢ ﺃﻭ ﻭﺛﻦ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ
ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺌﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﺘﺼﻴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺼﻄﺒﺤﻮﺍ
ﺃﻭ ﺗﻐﺘﺒﻘﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻔﺌﻮﺍ ﺑﻘﻼ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻄﺒﺤﻮﺍ - ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺑﻘﻼ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ " ﺻﺒﺢ "
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻄﺒﺤﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻐﺘﺒﻘﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﺤﻨﻔﺌﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺑﻘﻼ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ " ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺡ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺒﻮﻕ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪ
ﻭﻓﺴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻟﺒﻴﻨﺔ ﺗﺼﻄﺒﺤﻮﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺗﻐﺘﺒﻘﻮﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻣﻜﻢ
ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ ﻭﺍﻟﻐﺒﻮﻕ ﺑﻘﻠﺔ ﺗﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻓﻲ " ﺗﺤﺘﻔﺌﻮﺍ " ﺻﻮﺍﺑﻪ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ " ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﻰ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺤﻨﻔﺌﻮﺍ " ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺄ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﺩﻯ، ﻓﺒﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩﻯ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺄ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺩﻯ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻛﻞ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺄﻛﻠﻮﻩ، ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﻔﻮﺍ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﻔﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺘﻔﺌﻮﺍ "
ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺠﺘﻔﺌﻮﺍ ﺑﻘﻼ " ﺃﻱ ﺗﻘﺘﻠﻌﻮﻩ ﻭﺗﺮﻣﻮﺍ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺟﻔﺄﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ " ﺃﻭ ﺗﺨﺘﻔﻮﺍ ﺑﻘﻼ " ﺃﻱ ﺗﻈﻬﺮﻭﻧﻪ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﻔﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: " ﺗﺤﺘﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭ " ﺃﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻭ ﻓﻴﺠﺐ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭ " ﻣﺎ " ﻟﻠﻤﺪﺓ ﺃﻱ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺪﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﺻﻄﺒﺎﺣﻜﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺍﻟﺒﻖ ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ.

()٣٤٣

ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ
 " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻄﺮﺍ[ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ] ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ
ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﻻ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺍ، ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮﺍ
ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ
ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺨﻨﻘﺖ ﺑﺄﺧﻨﺎﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺿﺖ ﻭﻗﺬﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺘﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﺤﻬﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺻﻨﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻴﺬﻛﻰ )٢(.
ﻗﻠﺖ: " ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ " )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺝ ١ ﺹ ٥٧ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﺬﻛﻰ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﻟﻢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻗﺪﺡ ﻻ ﺭﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٤٣(

ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ: ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ، ﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻓﺎﻟﻔﺬ ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻟﻔﺴﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺢ ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻴﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﻡ ﺛﻠﺚ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻠﺰﻣﻮﻧﻬﻢ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﺪﻭﺍ ﺛﻤﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ - ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺮﺍﻣﺎ - ".
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
-
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ] ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٤١٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ " ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻟﻢ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﺯﻫﺪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﻫﻢ ﻓﻨﻬﺎ ﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺼﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﺬ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻮﺃﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻠﺲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﺲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﻣﺎﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺘﺮﺗﻴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٤٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻭﻫﻨﺖ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﻓﺠﺄﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺁﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٢(، ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﺏ، ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ )٣( ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ
ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ
ﻭﺛﻦ، ﻭﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ، ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ
ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ
ﺫﻟﻚ )٤(، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺷﺮ " )٥(.
٦١٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ: ﺍﻟﻔﺮﺙ،
ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﻜﻠﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻼ ﺷﺒﻊ، ﻭ
ﺟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻭﺷﺒﻪ ﺟﻨﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻯ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻀﻬﺎ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
)٣( ﻣﺜﻞ ﺑﻔﻼﻥ ﻣﺜﻼ ﻭﻣﺜﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻧﻜﻞ ﻛﻤﺜﻞ ﺗﻤﺜﻴﻼ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ
ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ -. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ".
)٤( ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: - ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ
ﺗﺤﺮﻡ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺑﺤﺮﻣﻪ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣٣.
)٦٤٣(

.(ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺝ " )١
٧١٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺫﻛﻴﺔ: ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ،
ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ".
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ.
 )٢([ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻣﺆﺍﻛﻠﺘﻬﻢ ﻭﺁﻧﻴﺘﻬﻢ]
٨١٢٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ " )٤(.
٩١٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٥( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ".
٠٢٢٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ " ﻋﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﺃﻭ
ﻳﺸﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " )٦(.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ: ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻒ ﻭ
ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺮﺝ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺤﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﺳﻢ
ﻟﻠﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭ
ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ".
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻟﻠﺘﺴﻬﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٦٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ.
)٤( ﻛﺄﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﺣﻜﻢ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﺮﺑﻴﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﺳﺌﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ )ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ،
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺘﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺬﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺄﻥ ﻓﻲ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻭﺣﻴﺚ ﺯﺍﻟﺖ ﺩﺳﻮﻣﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭ
ﻋﺮﻗﻬﺎ ﺑﻐﺴﻠﻬﺎ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻟﺘﺼﺮﻳﺤﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺳﻄﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻠﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭﺍﻧﻴﻬﻢ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺃﻧﺠﺎﺱ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺗﻬﻢ.

()٧٤٣

١٢٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ " )١(.
٢٢٢٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٢( " ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ " )٣(.
٣٢٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ".
 )٤([ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ]
٤٢٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺑﺮﺩ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٨٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٦٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻨﺠﺴﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻭﺯﻣﺮﺓ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻐﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ
ﻛﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ": ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻤﺎ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٨٤٣(

" ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺍﺯ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻧﺨﺮﺯ ﺑﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺮﺓ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﻗﺪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺩﺳﻤﻪ ﺛﻢ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ " )٢(.
٥٢٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻩ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﺳﻢ
ﻓﻼ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺩﺳﻢ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻪ " )٣(.
 )٤([ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ]
٦٢٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻨﺰ ﺣﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﻗﺪﺱ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻗﺪﺳﻮﺍ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺳﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺏ ﺇﺩﺍﻣﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺪﺳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻬﺮﺗﻢ ".
٧٢٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ )٥(، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
--------------------
)١( ﺧﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺧﺮﺯﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺣﺮﺯ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺨﺮﺯﻩ ﺧﺮﺯﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﺮﺍﺯ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻣﻦ ﻧﺠﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺑﻪ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﺠﺴﺔ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﺀ.
)٩٤٣(

." ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
٨٢٢٤ - ﻭ " ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺯﻭﺝ
ﺣﻤﺎﻡ " )١(.
٩٢٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺣﻔﻴﻒ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻴﻄﺮﺩ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " )٢(.
 )٣([ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ]
٠٣٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻬﻚ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺗﻨﻬﻜﻮﺍ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺠﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ،
ﻓﺈﻥ
ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " )٥(.
١٣٢٤ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٦( ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻧﺤﺒﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ".
٢٣٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٤٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺘﻜﻔﻦ ﺃﻭ ﻷﺳﻜﻨﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺣﻔﻴﻒ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ "، ﻭﺣﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﺣﻔﻴﻔﺎ ﺃﺑﺪﺕ ﺻﻮﺗﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻔﻴﻖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ " ﻭﺃﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ.
)٤( ﻧﻬﻜﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻧﻬﻜﺖ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻧﻬﻜﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻘﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻀﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٠٥٣(

:ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﺮﻳﻀﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻴﺌﺎ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻳﺰ
ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١(.
٣٣٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﺯﺍﻍ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺷﺊ " )٢(.
٤٣٢٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٣(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻫﻦ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﺒﻌﺎﺗﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻴﺖ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﺒﻌﺎﺗﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻳﺪﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ".
٥٣٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٤(، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻲ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣١٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﺮﻳﻀﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻧﻀﻴﺞ. ﻭﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻐﺮﻳﺾ: ﺍﻟﻄﺮﻱ.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻍ: ﺃﻏﺮﺏ ﺃﺳﻮﺩ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺸﻜﻞ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﻛﺮﻫﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ ﻓﺤﺮﻣﻮﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﺑﻘﻊ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﺍﻟﺰﺍﻍ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻏﺒﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ -
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺟﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﺣﻴﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ " ﺍﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺤﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺛﺎ " ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻮﺍﻣﺮ
ﻟﻄﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺣﻴﺔ ﻟﻄﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ -: ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺩﺑﺎﺀﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻉ.
)١٥٣(

." ﺃﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " *
٦٣٢٤ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ " )١(.
٧٣٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻓﻲ
ﺁﻧﻴﺔ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ " )٢(.
٨٣٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﻣﻦ ﻣﺪﻫﻦ ﻣﻔﺼﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﻋﺪﻝ ﺑﻔﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ " )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٧٠١: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻧﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﻭﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻓﺎ ﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻥ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ
ﻋﺰﻝ ﺍﻟﻔﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﻛﺎﻟﻤﻔﻀﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻞ ﻫﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ.
)٢٥٣(

" ٩٣٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ
)١(.
٠٤٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ
ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﻀﺔ؟ ".
١٤٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ".
٢٤٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻳﻌﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ ".
٣٤٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺩﺭ ﻟﻠﻌﺮﻕ ﻭﺃﻗﻮﻯ
ﻟﻠﺒﺪﻥ " )٣(.
٤٤٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ " )٤(.
٥٤٢٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺎﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻚ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ".
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )٥(.
٦٤٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻧﻔﺎﺱ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻌﺐ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺺ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻠﺒﺪﻥ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٨٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻉ.
)٥( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٣٥٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟
ﻗﺎﻝ، ﺍﻟﺰﻣﻞ " )١(. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: " ﺍﻹﺑﻞ " )٢(. ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺍﻟﻨﻴﺐ " )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ
" ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )٤(.
٧٤٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ " )٥(.
٨٤٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ " )٦(.
٩٤٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻳﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ،
ﻭﺍﻟﺰﻣﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﺍﻟﺮﻣﻞ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٧٥.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻫﻜﺬﺍ - ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻬﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺍﻟﻨﻴﺐ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻭﻧﻴﻮﺏ ﻭﻧﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٧٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻧﺴﺨﺔ
" ﺍﻟﺮﻣﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤٨٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ، ﻳﺮﻭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻻ ﺫﺍﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﻔﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٤٥٣(

.(ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ " )١
٠٥٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺣﻔﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﺧﺰ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
"
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺩﻭﺍ ﺷﻜﺮ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻜﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ " )٢(.
١٥٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺁﺧﺮﻫﻢ " )٣(.
٢٥٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺁﻛﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﻛﻼ ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﻛﻼ ﻭﺻﻤﺘﺎ " )٤(.
٣٥٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٥( ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺸﺘﻜﻲ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ )٦(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ " )٧(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٩٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺹ ٥٣٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻨﺖ
ﺁﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ".
)٦( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٧( ﺍﻟﻠﻜﻊ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ.
)٥٥٣(

.(ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ " )١
٤٥٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻤﺖ ﻗﻂ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ
ﻗﻠﺖ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " )٢(.
٥٥٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ ﻃﻐﻰ " )٣(.
 ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭ] ٦٥٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻓﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻢ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻮﺯ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻮﺯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺪﻩ " )٤(.
٧٥٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ )٥( ﻗﺎﻝ: " ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ
ﻓﺘﺎﺕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﺪﻋﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﺨﺬ ﺷﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺘﺘﺒﻌﻪ ﻭﺍﻟﻘﻄﻪ ".
--------------------
)١( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺎﺀ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻤﺖ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤٤ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٩٦ ﺍﻟﻔﺘﺎﺕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﻓﺘﺎﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ.
)٦٥٣(

٨٥٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺒﺪﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻞ " )١(.
٩٥٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ".
٠٦٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٢( ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺨﻠﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ ".
١٦٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻝ " )٣(.
٢٦٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﺩﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﺎﺑﻠﻌﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٣٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
" ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﻧﺨﺘﻢ - ﺑﺎﻟﺨﻞ "
. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺪﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻞ ﻟﻴﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺨﻞ
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٢٣ ﻭﺹ ٩٢٣.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٨٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻝ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﺮﺣﺘﻪ ". ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ " ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺍﺯﺩﺭﺩﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﻪ " ﻭﺯﺭﺩ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ - ﻛﺴﻤﻊ: ﺑﻠﻌﻬﺎ ﺍﺯﺩﺭﺩﻫﺎ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٧٥٣(

٣٦٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ " )١(.
٤٦٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ
ﻋﻨﺪ
ﺣﻀﻮﺭ ﻃﻌﺎﻣﻪ " )٢(.
٥٦٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(: " ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ
ﻭﻋﻮﻓﻲ
ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ".
٦٦٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ
ﻃﻌﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺎﻧﺎ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎ ﻭﺁﻭﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ".
٧٦٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ، ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ
" )٤(.
٨٦٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﺜﻮﻡ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " )٥(.
٩٦٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺮﻳﺤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻤﺴﺤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٩٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٢٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻭﻻ ﻋﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻻﺩﻡ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٧٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻧﻴﺄ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻧﻀﻴﺞ.
)٨٥٣(

." ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
٠٧٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١( ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺽ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺗﺄﺩﻳﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ: ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻓﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ: ﻓﺎﻻﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻚ
ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
١٧٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺟﻮﻓﻪ ﻣﻤﺘﻠﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﺪﺃ ﻟﻨﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻟﻨﻜﻬﺘﻪ " )٤(.
٢٧٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٥(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ(
٣٧٢٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺑﻞ ﻳﺒﻴﺖ ﻣﻤﺘﻠﺌﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ".
)٥( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﺧﺒﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)٦( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠٤٤ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ.
)٩٥٣(

" ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ، ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ، ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )١(،
ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٢(، ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ
ﻣﻠﻚ،
ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٣(، ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ " )٤(.
٤٧٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﻠﻤﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻤﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )٥(.
٥٧٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺄﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺣﺴﻨﺔ " )٦(.
--------------------
)١( " ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﺣﻜﻢ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ " ﺃﻱ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ، ﻭ " ﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﻄﻼﻥ ﻳﻤﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻟﻨﻔﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﻬﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻴﺲ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﺎﻧﻊ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻓﻴﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﺻﻮﺏ ﻟﻮﺭﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ.
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ، ﻭ " ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ " ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺛﻢ ﺃﻳﺘﺮﻛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻤﻴﻨﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ ". ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٠٦٣(

٦٧٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺒﻴﻪ ﺷﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻚ
ﻓﺘﻮﺛﻘﺖ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻘﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ " )١(.
٧٧٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺇﻥ ﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ " )٢(.
٨٧٢٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ". ٩٧٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
٠٨٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺑﺎﻥ
ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻣﺎ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺫﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻘﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭ
ﻳﻘﺼﺪ ﺛﻤﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻧﻘﺪﻫﺎ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻮﺛﻖ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠٤٤ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﻫﺪﻯ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ
ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭﻣﺄ ﺛﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻐﻮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻋﻘﺪ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﻜﻠﻢ ﺟﺎﻫﻼ ﻟﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻘﺪ ﺑﻞ ﻟﻤﺠﺮﺩ
ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻘﻂ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺬﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻲ " ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٦٣(

.(ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺟﻌﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ " )١
١٨٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " )٢(.
٢٨٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ " )٣(.
٣٨٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ
ﺣﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻚ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﻻﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻚ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﻟﻮ ﺣﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻄﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻟﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ " )٤(.
٤٨٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ )٥( ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺿﺔ ﻓﻌﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺗﻄﻠﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻟﻠﻤﻌﺮﺽ ﻟﻼﻣﺮ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻟﻤﺎ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺘﺒﺘﺬﻟﻮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻥ " ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ " ﻣﻊ ﺻﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﺤﻠﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺑﺮﻛﻢ ﻭﺗﻘﻮﺍﻛﻢ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٣٤ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺽ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٠٧٣.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ " ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﻨﺠﺒﺮ " ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻨﺚ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ
ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢، ﻭﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٤٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺣﻨﺚ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ " ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ، ﻻ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﺎﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ.

()٢٦٣

ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻏﺪﺍ ﺃﺣﺪ ﺛﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ".
٥٨٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ
ﻣﺪﺍ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ " )١(.
٦٨٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺨﻠﻮﻥ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ " )٢(.
٧٨٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ
ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ " )٣(.
٨٨٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺤﻠﻒ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻻ ﺑﻞ ﺷﺎﻧﺌﻚ " )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﺣﻠﻒ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٣٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﺍ " ﻭﻋﺪﻡ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﺪﺍﻧﻬﺎ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ " ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -:
ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺣﻼﻭﺓ. ﻭﻓﻰ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻣﺨﻔﻒ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻻ ﺃﺏ ﻟﺸﺎﻧﺌﻚ " ﺃﻱ ﻟﻤﺒﻐﻀﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﺮﺩﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﺍﺩ ﺷﺊ ﺿﻤﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺜﻞ
" ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ " ﻭ " ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ " ﻭ " ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﺮﺩﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺣﻠﻔﺎ
ﻭﻳﻤﻴﻨﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﻌﻞ " ﻻ ﺑﻞ ﺷﺎﻧﺌﻚ " ﻗﺴﻤﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻤﺖ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ
ﺫﺍﻙ، ﻭﻟﺴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺴﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
)٣٦٣(

" ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﺗﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: " ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﻢ )١( ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٢(.
٩٨٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻓﺎﺣﻠﻒ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻨﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ. ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻠﻒ
ﻟﻬﻢ " )٣(.
٠٩٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: " ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ،
ﻓﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ " ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ "
ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ " )٤(.
١٩٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻄﻠﺐ ﺷﺊ ﻧﺴﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺬﻛﺮ.
)٢( ﻷﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﻴﻨﻌﻘﺪ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ " ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٦٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ - " ﻭﻓﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﺗﺮﺩﻩ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ
ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ " ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﻼﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﺼﻮﻡ ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٤٦٣(

.(ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ " )١
٢٩٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺪ ﻭﺣﻔﻨﺔ " )٢(.
٣٩٢٤ - ﻭ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﻳﺤﻠﻒ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﻮﺭ ﻳﺤﺮﺯ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ".
٤٩٢٤ - ﻭ " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﺎﺭﺕ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻬﺎ
ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ، ﻓﺄﻋﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺪﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺎ
ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻓﻰ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ
ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻫﺪﻱ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺣﻔﻨﺔ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﻌﺎ ﻷﺟﺮﺓ ﺧﺒﺰﻫﻤﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﺪﻣﻦ
ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺣﻔﻨﺔ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﺤﻨﻪ ﻭﺣﻄﺒﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻘﻂ ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٤٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﺍﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٥٦٣(

(٥٩٢٤ - ﻭﺳﺌﻞ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺠﺔ )١
ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﺰﻭﺭ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻧﺤﺮﺕ: ﻫﻮ ﻫﺪﻱ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻬﺪﻯ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺭﺕ
ﻟﺤﻤﺎ " )٤(.
٦٩٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٥(.
٧٩٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ )٦(، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺆﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻰ " ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺣﺮﺍﻡ
ﺃﻭ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﺑﺪﻧﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻳﻘﺎﻋﻪ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ
ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻻﻍ ﻓﻴﻪ )٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ.
)٤( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻠﻒ، ﻧﻌﻢ ﺻﺎﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻗﺒﺢ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦٦٣(

ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺧﻼﺹ ﻣﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺺ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﻳﻤﻴﻦ ﻏﻤﻮﺱ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )١(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺒﻴﺮ )٢( ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻠﻴﻜﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ.
٨٩٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ " )٣(.
ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﻤﺖ ﺃﻭ
ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺃﻭ ﺣﺠﺠﺖ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ )٤( ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ )٥(، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻬﻮ ﻧﺬﺭ ﻭﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺴﻤﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻧﻌﻢ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺷﺘﻰ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﻧﻘﻠﻪ
ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺠﺰﻯ
ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﺑﻜﺒﻴﺮ " ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﺠﺘﺰﻯ ﺑﻬﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺎﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺒﻼﻗﻊ ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻘﻊ ﻭﺑﻠﻘﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﺼﻞ ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
)٥( ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ " ﻭﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺬﺭ.
)٧٦٣(

ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺛﻮﺑﻴﻦ، ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻧﺬﺭ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ )١(،
ﻓﺈﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ )٢(.
ﻓﺈﻥ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺃﺿﺤﻰ
ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻓﻘﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ )٤( ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺭﻏﻴﻔﺎ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﺮﺭ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﻂ.
)٢( ﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻓﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﻄﺮ ﺃﻭ
ﺃﺿﺤﻰ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻓﺎﺫﻥ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ " ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ.
)٤( ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ، ﺑﻞ ﻧﺬﺭ ﻓﻌﻼ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺮﻏﻴﻒ ".
)٦( ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﻨﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﺍﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ". ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺃﻧﻪ " ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻨﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻭﻛﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻓﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ " ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٦٤ ﻭﻓﻰ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨١٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ ".

()٨٦٣

ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻧﺬﺭ، ﻓﺈﻥ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﻣﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ " )١(.
ﻓﺈﻥ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﺪﻝ
ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ )٢(.
ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﻭﺍﻷﺷﻞ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ،
ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺑﻮﻗﺖ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﺪ ﺑﻮﻗﺖ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻮ ﺃﺧﻞ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ " ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ
" ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭ
ﻳﺠﺰﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﻭﺍﻷﺷﻞ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ". ﻭﻣﺮﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٦٣(

.(ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺻﺒﻲ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١
ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺿﺮﺭ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻖ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ
ﻓﺈﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﻌﻄﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻠﻴﺤﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻪ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺫﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺪﻗﺔ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٤(.
٩٩٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢
ﺹ ٣٣٢.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻠﻔﻪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ
ﺿﺮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٣٤ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﻚ، ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻒ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻪ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﺆﺫﻳﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺪﻗﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ".
)٠٧٣(

.(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ " )١
٠٠٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻔﻘﺪﻩ ".
١٠٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺳﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﺳﺮﺍ ﻭﻣﻦ
ﺣﻠﻒ
ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﻋﻼﻧﻴﺔ " )٢(.
٢٠٣٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ " )٣( - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ -.
٣٠٣٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻠﻒ
ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٣٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﻛﺎﺫﺑﺎ "
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻛﺎﺫﺑﺎ "
ﺣﺎﻻ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻛﺎﺫﺑﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﻼﻑ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺻﺎﺩﻗﺎ " ﺑﺪﻝ " ﻛﺎﺫﺑﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺗﻬﺎﻡ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٤٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﻧﻮﻯ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ
ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻟﻮ ﺣﻠﻒ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ " ﺑﺪﻝ " ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻒ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺤﻠﻒ ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ
ﺣﻠﻔﻪ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ.
)١٧٣(

٤٠٣٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮ " )٢(.
٥٠٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٣(.
٦٠٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ
ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﻳﻦ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " )٤(.
٧٠٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﻨﺚ " )٥(.
٨٠٣٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ
ﺻﻴﺎﻣﺎ
 ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ " )٦(.[ﻋﻦ] ﻓﺜﻘﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ.
)٢( ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﻨﺚ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺮﻱ
ﻋﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﻤﺪ. ﻭﺍﻟﺤﻨﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻧﻘﻀﻬﺎ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻨﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻨﺚ ".
)٦( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﻌﺠﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﺛﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ " ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٢٣٤ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٧٣(

٩٠٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺒﻠﻰ
ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ " )١(.
٠١٣٤ - ﻭ " ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟!
ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ " )٢(.
١١٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ )٣( ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﺪﻳﺮ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﺛﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ".
٢١٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: " ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﻪ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻩ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ، ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻞ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺗﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﺣﻴﺚ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺐ ﻛﻐﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ، ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺎﻟﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٣٤ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﻳﺄﺛﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ "
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻳﺴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ " ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺭﻭﺍﺗﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ - ﺃﻭ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ - ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻞ. ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﺗﻮﻓﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٦١، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٧٣(

.(٣١٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺃﻧﺞ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ " )١
٤١٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﺪﻳﻦ " )٢(.
٥١٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻴﻄﻴﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ " )٣(.
٦١٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺮ ﺑﻤﻌﺒﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻩ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﺍﺟﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻴﻌﻄﻰ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺫﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻣﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺫﺭ ﻋﻤﺎ ﻧﺬﺭﻩ ﺳﻘﻂ ﻓﺮﺿﻪ ﻓﻠﻮ ﻧﺬﺭ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺼﺪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻧﺬﺭ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻌﺠﺰ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ". ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻭ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٥٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ
ﻛﺎﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٤٧٣(

٧١٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ: " ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﺎ " )١(.
٨١٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ
ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ".
٩١٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ " )٣(.
٠٢٣٤ - ﻭ " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ )٤( ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﻠﺘﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻪ " ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻑ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﻳﻌﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﺂﻟﻬﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ "، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺍﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ " ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﻼﻑ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻔﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺃﺭﺩﻉ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺣﻼﻓﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺗﺤﻠﻴﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﺭﺩﻉ ﻣﻦ ﺍﺣﻼﻓﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺗﺤﻠﻴﻔﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻋﻨﻲ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﻠﺘﻪ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺗﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﺮﺩ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٥٧٣(

١٢٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺘﻰ
ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺻﺎﻡ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ".
٢٢٣٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ،
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ " ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ، ﻳﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻓﻀﻞ " )٢(.
٣٢٣٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ "
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ
ﺇﻻ ﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٢( ﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٧٣(

( )١[ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ]
٤٢٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺇﻻ
ﺭﺟﻞ )٢(، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺻﺒﻲ " )٣(.
٥٢٣٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﻌﻄﻲ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ " )٤( - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ -.
٦٢٣٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻈﻴﻢ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
٧٢٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ " )٥(.
٨٢٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺗﻤﻘﺘﻨﻲ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻻ ﺍﻋﺘﺎﻕ ﺭﺟﻞ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ
ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻳﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﺣﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻣﻘﺘﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻛﻤﻘﺘﻪ.
)٧٧٣(

٩٢٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ " )١(.
٠٣٣٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻨﺚ
ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ، ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
١٣٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ
ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﺄﻱ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻧﺄﺧﺬ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻣﺘﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ: ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﺢ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ".
٢٣٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ )٣(
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ".
٣٣٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﻳﻜﻔﺮﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﺮﺿﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ " )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٦٦٣
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٧ ﺹ ١٦٤.
)٣( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ " ﻓﺤﻨﺚ " ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺭﻭﻳﺎﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٨٦٣ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺽ.
)٨٧٣(

٤٣٣٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﻫﻲ ﺣﺎﺿﺖ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻼ ﻧﺬﺭ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻌﻠﻴﻚ " )١(.
٥٣٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻣﻚ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
)ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ(
ﺑﺎﺏ
* )ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺃﺻﻠﻪ( *
٦٣٣٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ
ﺁﺩﻡ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺃﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ )٣( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻻﺩﻡ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺿﻠﻌﻪ؟!
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺢ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﺹ ٩٥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺛﻖ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻟﻮ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﺑﺮﺉ ﻣﺮﻳﻀﻪ ﺃﻭ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﺎﻓﺮﻩ ﻓﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺰﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺏ ٧١ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺑﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ. ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺸﺘﺮﻙ. ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻮﺑﺔ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ - ﺍﻟﺦ ".
)٩٧٣(

:ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻌﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ!! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ )١(
ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﻛﻴﻪ )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻟﺘﺤﺮﻛﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﻲ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ
ﺑﻠﻐﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺁﻧﺴﻨﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻮﺍﺀ، ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺗﺆﻧﺴﻚ ﻭﺗﺤﺪﺛﻚ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻷﻣﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺎﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻲ )٣( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺭﺿﺎﻙ ﻟﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺭﺿﺎﻱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺷﺌﺖ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ، ﻓﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻗﺒﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺑﻞ
ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻦ
ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻄﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ، ﻓﻬﺬﻩ ﻗﺼﺔ ﺣﻮﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀ " ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺕ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺑﺮ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ.
)٤( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
)٠٨٣(

ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﻳﺴﺮ )١( ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻌﻪ
ﺍﻷﻳﺴﺮ )١( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻀﻠﻊ )٢(.
٧٣٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﺷﻴﺚ
ﻭﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻭﺻﻲ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺷﻴﺚ ﻳﺎﻓﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺎﻟﻨﺴﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺰﻟﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﺚ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻓﺚ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﺸﻴﺚ
ﻏﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻴﺎﻓﺚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻳﺎﻓﺚ ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺨﻠﻄﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ - ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ - ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ، ﻭﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻨﻪ
ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻮﺍﺀ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻘﺺ ﺿﻠﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺑﻞ ﺃﺿﻼﻋﻬﻢ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ. ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﻬﻤﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ.
)٤( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﺯﻭﺝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)١٨٣(

:٨٣٣٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ )١(، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻻﺧﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻥ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( *
٩٣٣٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ، ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ،
ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ( *
٠٤٣٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺃﻫﻼ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻧﺴﻤﺔ، ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ".
١٤٣٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ.
)٢٨٣(

." ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ، ﻭﺇﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ )١(، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ
٢٤٣٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺮﺯ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﻪ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ -
ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ".
٣٤٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ".
٤٤٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻟﻴﺠﺊ ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻠﻲ ".
٥٤٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﻫﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻜﻢ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺱ ٠٢٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﻓﻌﻮﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ. ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺮﻭﻗﺔ
ﻓﺤﻠﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﺑﻞ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ، ﻓﻼﺑﺪ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٥ ﺹ ٩٢٣.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٩٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ:
ﺍﻟﻤﺤﺒﻨﻄﻲ - ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ -: ﺍﻟﻤﺘﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﺊ ﻟﻠﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻨﻄﺊ - ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﺦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ " ﺣﺒﻨﻄﺄ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻂ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻘﻂ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﻭﺳﻘﻂ - ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ - ﻭﺳﻘﻂ -
ﺑﻀﻤﻬﺎ -.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٢٣ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣٨٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﺏ( *
٦٤٣٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
 ﻋﺰﺏ )١(.[ﺃ] ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﺰﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
٧٤٣٤ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﺰﻭﺝ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﺰﺏ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ " )٢(.
٨٤٣٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺫﻝ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ " )٣(.
٩٤٣٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
٠٥٣٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٥( ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺣﺒﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻀﻼ ".
١٥٣٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ
ﺃﻇﻦ
ﺭﺟﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ " )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺝ ٥ ﺹ ٨٢٣.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺳﺒﻖ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺭﺫﻝ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺭﺫﺍﻟﺔ ﻭﺭﺫﻭﻟﺔ: ﺭﺩﺉ، ﻓﻬﻮ ﺭﺫﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﺫﻝ، ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺍﺫﻝ.
)٤( ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻳﻨﻜﺴﺮﺍﻥ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ.
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٢٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ.
)٤٨٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
٢٥٣٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ( *
٣٥٣٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )٢(.
٤٥٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﻠﻘﻪ
ﺑﺰﻭﺟﺔ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ( *
٥٥٣٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 ".[ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ] ﻭﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
٦٥٣٤ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺑﺎﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺗﻨﻈﻴﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
)٥٨٣(

ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﺻﺒﺤﻬﻦ ﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺃﻗﻠﻬﻦ ﻣﻬﺮﺍ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
٧٥٣٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ، ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﻛﺮﺏ
ﻣﻘﻤﻊ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﻏﻞ ﻗﻤﻞ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺨﺼﺒﺔ، ﻭﺭﺑﻴﻊ
ﻣﺮﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ ﺃﻱ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻐﻞ ﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﻏﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ.
٨٥٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻀﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﺮﻙ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺒﻜﺮﺍ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻦ ﺷﺘﻰ ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻡ
ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺼﺎﻟﺤﻬﻦ ﻳﺴﻌﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﺒﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻭﻫﻦ ﺛﻼﺙ: ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻮﺩ ﻭﺩﻭﺩ، ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻢ ﻻ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ،
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦٨٣(

.(ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺨﺎﺑﺔ، ﻭﻻﺟﺔ، ﻫﻤﺎﺯﺓ، ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺷﺆﻣﻬﺎ( *
٩٥٣٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻔﺔ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺆﻣﻬﺎ ﺷﺪﺓ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻌﺴﻴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ".
٠٦٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻠﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺆﻣﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ".
١٦٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺰﺭﻕ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ "
)٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻦ( *
٢٦٣٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: " ﺗﺰﻭﺝ ﺳﻤﺮﺍﺀ ﻋﻴﻨﺎﺀ ﻋﺠﺰﺍﺀ ﻣﺮﺑﻮﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺨﺐ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭ " ﻭﻻﺟﺔ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ،
" ﻫﻤﺎﺯﺓ " ﺃﻱ ﻋﻴﺎﺑﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٢٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺑﺪﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٣٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﻋﻨﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٨٣(

.(ﻓﺈﻥ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ " )١
٣٦٣٤ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻤﻲ ﻟﻴﺘﻬﺎ )٢( ﻓﺈﻥ ﻃﺎﺏ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻃﺎﺏ ﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺩﺭﻡ ﻛﻌﺒﻬﺎ ﻋﻈﻢ
ﻛﻌﺜﺒﻬﺎ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻠﻴﺖ: ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ: ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺭﻡ ﻛﻌﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻟﺤﻢ ﻛﻌﺒﻬﺎ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺭﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺜﺐ: ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٤٦٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻴﻦ ".
٥٦٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(: " ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٦(،
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ: ﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﻌﺠﺰﺍﺀ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻋﺔ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻻ ﻗﺼﻴﺮﺓ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺒﻌﻮﺛﺔ: ﺷﻤﻲ
ﻟﻴﺘﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻠﻴﺖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﻑ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺣﺠﻢ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦( ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻃﺒﺨﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﺻﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ،
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﺦ، ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﺖ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ".
)٨٨٣(

ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺘﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ".
٦٦٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺇﻥ ﻏﻀﺒﺖ ﺃﻭ ﺃﻏﻀﺒﺖ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻻ ﺃﻛﺘﺤﻞ ﺑﻐﻤﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻲ " )١(.
٧٦٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻓﻀﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺍﻟﺴﺘﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﺗﺒﺬﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ " )٢(
٨٦٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(: " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﺗﺴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ".
٩٦٣٤ - ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺗﻠﻘﺘﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻨﻲ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﻬﻤﻚ؟! ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻬﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﻓﺰﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎﻻ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻰ.
)٢( ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺒﺬﻟﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻞ ﺗﺤﻔﻆ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٩٨٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻦ( *
٠٧٣٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻏﻠﺐ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ".
١٧٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١(: " ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻌﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻧﺎﻗﺼﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺃﺳﻠﺐ ﻟﺬﻱ ﻟﺐ ﻣﻨﻜﻦ " )٢(.
٢٧٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻲ ﻭﻋﻮﺭﺓ، ﻓﺎﺳﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻲ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ".
٣٧٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ " )٤(.
٤٧٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ - ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ - ﻧﺴﻮﺓ ﻛﺎﺷﻔﺎﺕ ﻋﺎﺭﻳﺎﺕ،
ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺩﺍﺧﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻣﺎﺋﻼﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻣﺴﺮﻋﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻣﺴﺘﺤﻼﺕ ﻟﻠﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍﺕ " )٥(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻮﻟﻬﻦ ﻳﺴﻠﺒﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٣٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ: ﻷﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺣﻴﺚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ "
ﺛﻢ ﻋﻘﺒﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﺳﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺴﺘﺤﻼﺕ ﻟﻠﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﻼﺕ ".
)٠٩٣(

٥٧٣٤ - ﻭﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ،
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﻋﻘﻮﻝ ﻭﺩﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻣﻨﻜﻦ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻧﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﻘﺮﺑﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻋﻘﻮﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺩﻳﻨﻜﻦ ﻓﺎﻟﺤﻴﺾ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻜﻦ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻜﻦ
ﻓﺸﻬﺎﺩﺗﻜﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ".
٦٧٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١(: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ،
ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ، ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺗﻤﻨﻌﺖ ﺗﻤﻨﻊ
ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ )٢(، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ ".
٧٧٣٤ - ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺪﻣﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺴﻮﺀ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٢٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺩﻣﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺗﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺄﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻌﺎﺭﻫﺎ، ﺃﻱ
ﺗﻠﺒﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺹ ٦١٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻧﺮﺍﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻣﻨﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻣﻦ
ﻣﺎ ﺗﺪﻣﻨﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﻨﺔ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻤﻨﻈﺮﻫﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻧﻴﻖ ﻭﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﺗﺒﻘﻰ ﺣﺰﺍﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻛﻤﺎ ﻫﻴﺎ
ﺿﺮﺑﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)١٩٣(

٨٧٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ )١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﻮﺩﺍ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺮ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ( *
٩٧٣٤ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ -
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - " )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﺪﻳﻨﻬﺎ( *
٠٨٣٤ - ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﺪﻳﻨﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٣٣ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﻟﻮﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﺎﻗﺮﺍ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺩﻳﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺎﻗﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ - ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺳﻮﺀﺍﺀ ﻭﻟﻮﺩﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ". ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺔ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺳﻮﺀﺍﺀ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ. ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺢ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩﺍ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٧٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻦ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺣﻔﻈﺎ ﻭﺃﺩﺑﺎ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﺎ.
)٢٩٣(

.(ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ " )١
)ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ(
١٨٣٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﻜﺘﺐ: ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﻛﺎﺋﻨﺎ
 ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ ".[ﻭ] ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ،
٢٨٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﻓﻴﻜﻢ
ﻭﺃﺯﻭﺟﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )٣(.
٣٨٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﻮ، ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ " )٤(.
٤٨٣٤ - ﻭ " ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﻨﺎﺗﻨﺎ
ﻟﺒﻨﻴﻨﺎ ﻭﺑﻨﻮﻧﺎ ﻟﺒﻨﺎﺗﻨﺎ " )٥(.
٥٨٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ " )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٣٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﺆﺛﻖ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٦٥ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺭﺍﺟﻊ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻨﻮﻧﺎ ﻟﺒﻨﺎﺗﻨﺎ
ﻭﺑﻨﺎﺗﻨﺎ ﻟﺒﻨﻴﻨﺎ ".
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٣٣ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ.
)٣٩٣(

.(٦٨٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﺴﺎﺭ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ( *
٧٨٣٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: " ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ، ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ،
ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻦ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻗﻴﺾ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺧﻠﻔﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ( *
٨٨٣٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ".
٩٨٣٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٤٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻗﺾ ﻟﻲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻗﺪﺭ ﻟﻲ " ﻭﻗﻴﺾ ﻭﺗﻘﻴﺾ ﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﺗﺴﺒﺐ.
)٤( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ. ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺑﻮﻩ.
)٥( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﻘﺪ.
)٤٩٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ( *
٠٩٣٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﺗﻨﻜﺢ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ " )١(.
١٩٣٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﻴﻬﺎ " )٢(.
٢٩٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ " )٣(.
٣٩٣٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻸﻭﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻟﺠﺪ
ﺃﻭﻟﻰ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ )٥( ﺃﺏ ﻭﺟﺪ ﻓﻠﻠﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺣﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٩٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻗﻄﻌﺎ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺳﻘﻮﻁ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺏ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺧﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٥ ﺹ ٥٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ
ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﺪ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻣﻊ ﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﻗﺒﻮﻟﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻠﺒﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥٩٣(

(ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﺎ )١
٤٩٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ " )٣(.
٥٩٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ )٤(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺏ ﻓﻠﻮ ﻣﺎﺕ ﺳﻘﻂ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺟﺎﺯ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮﻯ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻫﻮﻯ ﻭﻫﻮﻯ ﺍﻟﺠﺪ ﻫﻮﻯ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻪ ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺳﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺛﻘﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻭﺣﺠﻴﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﻟﻠﺘﻘﻴﻴﺪ ﻭﺟﻪ ﺳﻮﻯ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ
ﺍﻷﺧﻔﻰ ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻮﺍﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺠﺪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻞ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺍﻻ ﻟﺮﻓﻊ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻻﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻜﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻼﻥ ﺃﻭ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻛﺄﻧﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦٩٣(

.(ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ " )١
٦٩٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺍﻣﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺳﻜﺘﺖ ﻓﻬﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻠﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ " )٣(.
٧٩٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻬﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﺟﺎﺋﺰ " )٤(.
٨٩٣٤ - ﻭﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ - ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ - ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻬﺎ -
)٥(
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻀﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺯﺭﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ، ﻭﺣﺮﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ، ﻳﺠﺒﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺩﻭﻥ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺳﻜﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻨﻄﻖ،
ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻟﻮ ﺿﺤﻜﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﺫﻥ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﻧﻄﻘﻬﺎ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ
ﻣﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﻄﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻴﺐ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻴﺐ ﻣﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺑﻜﺎﺭﺗﻪ ﺑﻮﻃﻲ
ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺻﺤﻴﺢ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ " ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻋﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ".
)٧٩٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺯﻕ ﺣﺎﺋﻞ )١(،
ﻭﻇﻞ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻪ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺷﺄﻥ ﺭﻓﻴﻊ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺷﺎﻓﻊ ﺟﺴﻴﻢ " ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )٢(.
٩٩٣٤ - ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺧﻄﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﺮﻩ ﺑﻤﻨﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺒﻠﻪ )٣(، ﻭﺟﻌﻞ
ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺼﺔ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ )٤(، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ )٥( ﻭﻋﻠﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ " )٦(.
٠٠٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺯﺍﺋﻞ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﻓﺪ ﺟﺎﺭ " ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺀ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺿﺮﻭﺭﺍﺗﻬﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺠﻤﻬﺮﺓ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺹ ٦١ " ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣( ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﺭﺍﺛﺘﻪ ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺶ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺸﺪ - ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٨٩٣(

.(ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﺍﻥ " )١
١٠٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ".
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺯﻧﺎ " ﺃﻱ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻨﻴﺘﻪ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺑﻠﻔﻈﻬﺎ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
" ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ. ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: " ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻩ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻛﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ "، ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ". ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪﺍ ".
" ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻥ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ
ﻗﻨﻄﺎﺭ ﺃﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
- ﺍﻟﺦ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻥ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻓﻬﻮ، ﻭﺍﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ " ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻛﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﺃﻭ ﺻﺤﻴﺤﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ
ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ " ﻭﻣﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺟﻴﺎﺩ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻨﻔﺮﺩ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.

()٩٩٣

ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺎﻟﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ )١(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻥ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ
 ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ
٣١٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻚ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ )ﺃﻱ ﻣﺘﺎﻉ( ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٧٣ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
)٠٠٤(

.(ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﻓﺎﻑ( *
٢٠٤٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺧﺴﻴﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻭﺟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻧﺜﺮﻱ، ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻬﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺜﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺒﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﻴﻔﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﻛﺒﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺟﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻄﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺰﻑ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ " )٢(.
٣٠٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺯﻓﻮﺍ ﻋﺮﺍﻳﺴﻜﻢ ﻟﻴﻼ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ "
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ.
)١٠٤(

.(ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺿﺤﻰ " )١
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ(
٤٠٤٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ، ﻓﻲ ﻋﺮﺱ، ﺃﻭ ﺧﺮﺱ،
ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺭ، ﺃﻭ ﻭﻛﺎﺭ
ﺃﻭ ﺭﻛﺎﺯ، ﻓﺎﻟﻌﺮﺱ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ( *
٥٠٤٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤(: " ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺨﺬ
ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺳﻮﻳﺎ )٥(، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ
ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ( *
٦٠٤٤ - ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٣١٣ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٢٧٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻴﺔ.
)٣( ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٠٥
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ - ﺍﻟﺦ ".
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺝ ٥ ﺹ ٩٩٤.
)٢٠٤(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ".
٧٠٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻨﺨﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﺎﻧﺨﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻐﺾ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺣﺪﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﺬﺫ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ
ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻴﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ
ﻳﺤﺐ ".
٨٠٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻻ
ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺈﻥ ﺗﻢ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ
ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ " )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ " ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺃﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻐﺾ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ " ﻛﻞ " ﻣﻊ " ﻛﺎﻥ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻂ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٣.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٠٤(

٩٠٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﻫﻲ
ﺻﻔﺮﺍﺀ " )١(.
٠١٤٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ )٢( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺟﺎﻣﻊ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺮﻳﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ " )٣(.
١١٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ " )٤(.
٢١٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ
ﻧﻔﺴﻪ " )٥(.
٣١٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ " )٦(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ( *
٤١٤٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٨١ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻰ ﻷﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺑﺎﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺘﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻪ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺹ ١٢٣، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺘﻠﻢ
ﻭﺗﺨﻒ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٢٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺎﻥ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺹ ٠٢٥ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٤٠٤(

ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺒﻨﺎ
ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ( *
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ( *
٥١٤٤ - ﺳﺄﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ،
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺁﺛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﺑﻌﺪ
 )٢(.[ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ] ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ( *
٦١٤٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " )٤(.
٧١٤٤ - ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻣﺼﻴﺒﺔ " ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻋﺮﻓﺎ. ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٥٠٤(

ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﺸﻬﻮﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﺷﻬﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ
ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻛﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ " )١(.
٨١٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ " )٢(.
٩١٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٣( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ " ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻼﻧﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ " )٤(.
٠٢٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻃﻼﻗﻜﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ،
ﻭﻃﻼﻗﻬﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ، ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﻧﻬﺎ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٥٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺍﻟﺦ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻛﻤﺎ ﻇﻦ ﻗﻮﻡ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٣٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﺜﻼﺙ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻃﻼ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻠﻐﻮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: " ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻃﺒﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻨﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﻃﻼﻗﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻃﻼﻗﻬﻢ
ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ، ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﻧﻬﺎ ".
)٦٠٤(

.(١٢٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ " )١
٢٢٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟! ﻗﻠﺖ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻏﻀﺎﺿﺔ " )٢(.
٣٢٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ، ﻭﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ " )٣(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٦٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻟﺰﻣﺘﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻛﺘﻌﻠﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺷﻬﺎﺩ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٥٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ
" ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻏﻀﺎﺿﺔ " ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺩﻭﺍﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٣( ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٥٣ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٠٤(

٤٢٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )٢( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺣﺮﺑﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺣﺮﻡ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ.
٥٢٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺮﺑﺎ، ﻭﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻪ ".
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻟﻌﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺣﺮﻣﺖ
ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻧﺎﺻﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
٦٢٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻘﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ " )٣(.
٧٢٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ
ﺳﻴﺌﺎ؟! ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﺃﻱ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ - ".
--------------------
)١( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺬﻟﻚ " ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻙ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﻭﻳﺮﺟﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﻧﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨٠٤(

٨٢٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺪ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﻮﺀ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ " )١(.
٩٢٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺿﺮﺓ ﻻﻣﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ " )٢(.
٠٣٤٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺸﺮﺏ ﻧﺒﻴﺬ ﻓﺴﻜﺮﺕ ﻓﺰﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻗﺖ
ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻇﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻓﻮﺭﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﺣﻼﻝ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ؟ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﺳﺪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺭﺿﺎﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٣(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻙ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ " ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺿﺮﺓ ﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻻﻥ ﻣﻨﻜﻮﺣﺔ ﺃﺑﻴﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺷﺮﻁ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﺣﺪﺍ ﺯﺍﻝ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻗﺼﺪﻩ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻘﻌﺪ
ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻓﺎﻗﺔ ﻻﻥ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻻ ﻳﺼﺤﺢ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﺎﻃﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﻞ
ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺻﺤﺔ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻠﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻃﺮﺍﺡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ -، ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻛﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻟﺼﻴﻐﺔ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻗﺼﺪ ﻭﺷﻌﻮﺭ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻛﻴﻞ ﺑﻼ ﺷﻌﻮﺭ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻲ ﺑﻼ ﺗﻮﻛﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﺮﺍ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٩٠٤(

١٣٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻫﻲ ﻛﺒﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ " )١(.
٢٣٤٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ
ﻭﻣﺮﺕ )٢( ﻓﺎﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺑﺖ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ " )٣(.
٣٣٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺤﻞ ".
٤٣٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺇﻥ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ )٤( ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ " )٥(.
٥٣٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺠﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻤﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ
ﻷﺑﻴﻪ؟ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﺏ " )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: " ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﺒﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ "
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺧﺼﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻦ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﻭ ﻣﻮﺛﻘﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺮﻣﺖ " ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭ ﺯﻭﺝ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ " ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺢ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ " ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﺧﺘﻼﻓﻴﺔ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻤﺴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻟﻤﺴﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ؟ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ، ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﻋﻤﻮﻡ " ﻭﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻭﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺩﺍﺧﻞ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺝ ﺃﺗﺤﻞ
ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻷﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ". ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺣﻠﻴﻠﺔ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ " ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ "
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻠﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻭﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨١٤ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﻟﻮﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﻬﻮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ، ﺍﻥ ﺟﺮﺩﻫﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻳﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻨﻈﻮﺭﺓ ﺍﻷﺏ ﻭﻣﻠﻤﻮﺳﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥
ﺹ ٩١٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ
ﻻﺑﻨﻪ ". ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻻﻥ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ - ﺛﻢ ﺭﺟﺢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻊ
ﺫﻛﺮﻫﺎ.
)٠١٤(

٦٣٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻟﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻧﺘﺎ ﺻﺢ.
)١١٤(

." ﻗﺪ ﺭﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
٧٣٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ " )٢(.
٨٣٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻷﺥ
ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ " )٣(.
٩٣٤٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﺄﻏﻼ ﺍﻟﺜﻤﻦ " )٤(.
٠٤٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، " ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: " ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﻳﺒﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻰ ﻟﻬﺐ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺣﻠﻴﻤﺔ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﺴﺮﻭﺡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺹ ٥٢١ " ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺿﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺛﻮﻳﺒﺔ. ﻭﻟﺤﻤﺰﺓ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﻭﺑﻨﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ.
)٢( ﻳﺤﻤﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺫﻥ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺑﻨﺖ
ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﻋﻜﺴﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻛﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﺰﻧﺪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﻼﺣﻴﺘﻬﺎ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﺟﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢١٤(

.( " )١[ﺳﻨﻴﻦ] ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ
١٤٤٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ
ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ " ﺭﻭﺍﻩ )٢( ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ )٣( ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺮﺗﺠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
٣٤٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻋﺘﻘﺖ ".
٤٤٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ: ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﺘﻘﻚ ﻣﻬﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻘﺖ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺘﻚ،
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻬﺮﻙ ﻋﺘﻘﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻗﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻻﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻳﺘﻀﺮﺭ
ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ".
)٣( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀﻧﺎ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﻣﺘﻪ ﺑﺄﻱ ﻣﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ
ﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻋﻜﺴﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﺻﻼ، ﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ".
)٣١٤(

٥٤٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻀﻊ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ".
٦٤٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ".
٧٤٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺈﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ". )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺘﻄﻬﺮ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ " ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ " ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻰ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻓﺴﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻪ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺳﻮﺍﺀ " ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﻭﻃﺊ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺷﺎﺀ ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻰ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ " ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺄﻓﺘﻰ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻷﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻷﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺒﻨﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ". ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ.
)٤١٤(

٨٤٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ، ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ " )١(.
٩٤٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ )٢(
ﻓﻤﺎﺕ
ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )٤(
ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
 ﻣﺮﺩﻋﺔ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -[ﺏ] ٠٥٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺙ " )٦(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ " ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ " ﻷﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ " ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ " ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺪﻟﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ
٥ ﺹ ٩٧٣ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﻬﻮﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( - ﺍﻟﺨﺒﺮ ".
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﻨﻴﺘﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻤﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
)٦( ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﻣﺎﺕ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ " ﺃﻱ ﺻﺪﺍﻕ ﻣﻌﻴﻦ
ﻛﻤﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺃﺛﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭ
ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٥١٤(

١٥٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺰﻧﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﺳﻨﺔ " )١(.
٢٥٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻗﺮﺃﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺰﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺯﺍﻥ )٢( ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ".
٣٥٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ " )٣(.
٤٥٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺰﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺗﺤﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ". ٥٥٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٤( ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ".
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺼﻦ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﺩﺩ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻵﺗﻴﻴﻦ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﺪﺕ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻻ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻓﻬﺎ ﺍﻻ ﻷﻣﺮ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ
ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﻭ ﺯﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻳﻘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻣﻪ ﻭﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺼﻠﺢ - ﺍﻟﺦ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﺣﻼﻻ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺤﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
)٦١٤(

٦٥٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ )١( ﻓﺰﻧﻰ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻂ ﺣﻼﻻ، ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ )٢(، ﻭﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺓ ﻧﺨﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ )٣( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﺟﻌﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٣( " ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺄﻣﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭ
ﺣﻜﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻨﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻛﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺠﻮﺭ ﻓﻬﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ - ﺍﻟﺦ " )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥١٤( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ - ﺍﻟﺦ ".
ﻭﻓﻰ ﻗﺒﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻧﺼﻮﺹ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﺨﺒﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ "، ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﺤﻼﻝ "، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺳﺄﻟﻪ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ".
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٧١٤(

(ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )١
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺭﻕ، ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ )٢(، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻼﻝ،
ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺣﻼﻻ ﻓﻼ
ﺗﺤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻪ " )٣(.
٧٥٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﺖ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﻌﺮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ
ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ " )٥(.
٨٥٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻴﺘﻪ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻓﻴﻪ
" ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ".
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺣﻼﺋﻞ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ ".
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﻮﻯ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٨١٤(

ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻻﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺓ ﺍﻻﻡ ﺣﻞ
ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﻡ ﺑﻮﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺧﺎ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ " )١(.
٩٥٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﺰﻭﺟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ: ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻻ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺯﻭﺟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺑﺰﻭﺟﺔ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻻ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ " )٣(.
٠٦٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻳﺘﻬﻦ ﺷﺎﺀ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٣٤، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻀﻮﻟﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻫﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻛﺬﻟﻚ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻫﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺹ ٥٨.
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻣﺴﺎﻙ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻌﻘﺪ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺑﻄﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻌﻘﺪ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٩١٤(

١٦٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﺛﻢ ﻧﻜﺢ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ
ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺯﻭﺟﻮﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻼ " )٢(.
٢٦٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺰﺍﻡ، ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺔ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻮ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ " )٣(.
٣٦٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻦ ﻟﻪ )٤( ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻓﺪﺧﻞ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻓﺈﻥ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺖ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﻥ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ( )٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ".
)٥( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٦٤٤ ﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺻﻴﻐﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻛﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٠٢٤(

٤٦٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻣﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ
 ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﻃﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " )١(.[ﻭﺍﺣﺪﺓ] ﻓﺈﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ
٥٦٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺒﺖ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻗﺘﻀﺖ )٢( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ".
٦٦٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ " )٤(.
٧٦٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﻜﺤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﺎﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ " )٥(.
٨٦٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ " ﻭﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺻﺢ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ " ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺒﻖ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺽ ﻭﻫﻮ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻔﺘﻮﻯ ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻃﻲ
ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
)١٢٤(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﻓﺰﻭﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﺝ
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻷﺑﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ
ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺭﺁﻫﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ " )١(.
٩٦٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٢( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻫﺪﻳﺘﺎ ﻷﺧﻮﻳﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﺎﻟﻐﺸﻴﺎﻥ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻏﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ،
ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺮﺛﺎﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻌﺪﻣﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﺪﺓ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺰﻭﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪﺍﻫﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻥ ﻗﺼﺪﺍﻫﺎ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺻﺢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺭﺁﻫﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺏ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﺍﻫﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻷﺏ. ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭ
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻓﺎﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻣﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺰﻻﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٠٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢٢٤(

.(ﺗﻔﺮﻏﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺗﻌﺘﺪ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ " )١
٠٧٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻢ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺒﻬﺎ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﻄﺄ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﺑﻨﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )٣(.
١٧٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺈﺟﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪﻙ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ " )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻻ ﻓﻮﻓﻰ ﺑﺄﺗﻢ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﺼﻴﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻓﻰ
ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﻠﻲ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٦٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺓ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤١٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻮﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
)٥( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻗﻮﻝ ﺷﻌﻴﺐ )ﻉ( " ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺞ ﻓﺎﻥ
ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ. ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﻢ ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﻴﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ".
)٣٢٤(

٢٧٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺼﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺼﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺋﺰ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻟﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﺬﺕ ﻣﻨﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻨﺖ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻼ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " )١(.
٣٧٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺧﺼﻲ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻳﻮﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺑﺎﻩ " )٢(.
٤٧٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺯﻭﺝ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﺃﺧﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻭﺝ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺇﻳﺎﻩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪ ﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺷﺮﻋﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭ
ﺃﻃﻠﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻳﻼﺝ ﻭﻟﻤﺲ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺘﻠﺬﺫﺍ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﺀ ﻋﻴﺒﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻴﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺼﻲ
ﻳﻮﻟﺞ ﻭﻳﺒﺎﻟﻎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻴﺐ.
)٤٢٤(

.(- ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ - " )١
٥٧٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ )٢( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺻﺪﻗﺘﻪ ﻫﻲ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻭﻟﻴﺖ ﺣﻘﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ " )٣(.
٦٧٤٤ - ﻭ " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻧﻜﺢ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ )٤( ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ،
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ )٥( ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻭﻳﺼﺪﻗﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ " )٦(.
٧٧٤٤ - ﻭ " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻻ
ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ )٨(، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻗﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺿﻌﻔﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻔﺼﺎﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻀﻰ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺃﻱ ﻃﻼﻗﺎ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻖ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
)٦( ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻮﻃﺊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ.
)٨( ﻳﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺝ ٥ ﺹ ٩٥٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ:
ﺍﻥ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻔﺴﺦ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺩﺭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻃﻼ.
)٥٢٤(

.(ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ " )١
٨٧٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٢(، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺫﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ، ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ " )٣(.
٩٧٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻓﻴﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺿﻌﻒ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ )ﻡ ﺕ( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ
٧ ﺹ ١٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺫﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺩﺏ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺒﻘﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٦٢٤(

.(ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ " )١
٠٨٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
" ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ
ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " )٢(.
١٨٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ
ﻭﻳﻤﺴﻬﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻳﻈﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺼﺢ ﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻴﺘﻌﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺎﺟﺮ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺛﻴﺐ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٦٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺒﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺜﻴﺐ ﺑﺜﻼﺙ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻟﻠﺒﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﺜﻼﺙ ﻛﺎﻟﺜﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ
٤٦٥ ﻭﻣﻨﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ.
)٧٢٤(

.(ﺫﻟﻚ " )١
٢٨٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ " )٢(.
٣٨٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻠﺤﺮﺓ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻴﻠﺘﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ".
٤٨٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺿﺮﻳﺴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺟﻌﻠﺖ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ ﻳﻤﻠﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺮﺍ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻻﺑﻨﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺣﻘﺎ )٣( ﻭﻟﻦ
ﻳﺤﻤﻠﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻭﺗﺴﺮ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﺴﺮﻯ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻﺩ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻓﻲ ﻧﻮﺑﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺰﻭﻡ ﺃﻥ ﻳﻈﻞ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺡ ﻣﺎ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻧﺴﺐ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ
ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺣﺔ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪﺍ.
)٨٢٤(

٥٨٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭ )٢(،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺼﻠﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " )٣(.
٦٨٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﺯﺡ ﻓﺰﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻣﺎﺯﺣﺔ، ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " )٥(.
٧٨٤٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ " )٦(.
٨٨٤٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: )٧( " ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻟﻌﻴﺒﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻴﺐ
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺼﻠﺐ ". )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ: ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻭﻫﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥٣٦٥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺷﺊ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﻫﻨﺎ.
)٧( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ.
)٩٢٤(

.(ﻭﺣﺮﺓ " )١
ﻭﻟﻠﺤﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﺘﺴﺮﻯ ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ " )٢(.
٩٨٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﻤﺎ ﻫﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻﻣﺮ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ " )٥(.
٠٩٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ )٦( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺎ
ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺘﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺣﺮﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ - ﺍﻟﺦ "
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻥ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻉ ﺗﺒﺮﺉ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ؟ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻓﻴﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﺼﻴﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﺔ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﺴﺎﻳﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٠٣٤(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ "
)١(.
١٩٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺏ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ
ﻣﻜﺚ
ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺔ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺼﻄﻠﺤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " )٣(.
٢٩٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻓﺴﺎﻗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " )٤(.
٣٩٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻗﺘﻀﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ
)٦(
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻨﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺗﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻭﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻒ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﺮﻁ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﺘﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ
٦ ﺹ ٨٠١ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺛﻖ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻫﻼﻟﻴﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٦( ﺍﻓﺘﻀﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺯﺍﻟﺖ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻀﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﺴﻠﻚ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﻭﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﻣﺴﻠﻚ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﻏﺎﺋﻄﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻡ ﺕ(

()١٣٤

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )١(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻢ
ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ
ﻭﻋﻄﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻣﻪ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ " )٢(.
٤٩٤٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( *
٥٩٤٤ - ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ )٤( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺫﻥ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺷﺊ ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺪ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﻟﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻟﻐﺪﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻟﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﻃﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻭﺭﻡ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻠﻜﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٠٤ " ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻔﻞ " ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻻﻗﻌﺎﺩ
ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺒﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻥ ﻭﻃﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻔﻴﻪ ﺧﻼﻑ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻓﻼ ﺑﺪﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ.
)٢٣٤(

٦٩٤٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ
 ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ[ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ] :ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺎﻗﻪ " )١(.
٧٩٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺬﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ " )٢(.
٨٩٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ".
٩٩٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺮﻧﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ )٣( ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺪ
ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﺮﺣﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺠﺬﻣﺎﺀ ".
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﺤﻞ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣٣٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ( *
٠٠٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )١( ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﺘﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﻬﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻟﻴﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﻌﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ )٣(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻟﻚ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ( *
١٠٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ )٥( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ
ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ )٦(، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻄﻢ ﻓﺎﻷﺏ ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﻷﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻌﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ " ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻼ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻉ(.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻻ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ - ﻻ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺿﻴﻌﺎ ﻣﺜﻼ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ - ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻬﻲ.
)٥( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ،
ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺣﻖ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺤﻀﺎﻧﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ.
)٤٣٤(

ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻻﻡ: ﻻ ﺃﺭﺿﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﺭﻩ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ " )١(.
٢٠٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ".
٣٠٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻬﻲ
ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻷﺏ ".
٤٠٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )٢( ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ،
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺘﺒﺮﻋﺔ ﺃﻭ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻣﺎ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ، ﻭﺭﺟﺤﻮﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﻟﻠﺴﺒﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺷﻬﺮ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻤﻪ.
)٣( ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٥٣٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ( *
* )ﻭﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ( *
٥٠٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ " )١(.
٦٠٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )٢( ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺭﺣﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ " )٣(.
٧٠٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺆﺧﺬ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻐﻄﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ ".
٨٠٥٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﺴﺖ ﺳﻨﻴﻦ " )٤(.
٩٠٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻣﺴﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٣٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ -
ﻭﺃﻇﻨﻨﻲ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺗﻪ - ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ".
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٩٣٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ
ﻟﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ".
)٦٣٤(

.(ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ " )١
٠١٥٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ".
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ(
١١٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺓ
)٣(
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ".
٢١٥٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﻳﻒ " )٤(.
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻏﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺔ ﻟﻠﻤﺸﺎﻛﻠﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺴﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ،
ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ "، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻔﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ "، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ ".
)٣( ﻋﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻻ ﻳﺤﺼﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ -: ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺀﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺑﻮﻃﺊ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺑﺎﻗﻲ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻧﺴﺐ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٧٣٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
٣١٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﺘﺐ )١( ﻭﻻ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻌﻨﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺪﺍ " )٢(.
٤١٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺃﻭ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ " )٣(.
٥١٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ -
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﺮﺍ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺘﺐ: ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٠٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٨٣٤(

.(ﻳﺴﺠﺪ ﻻﺣﺪ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ " )١
٦١٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺲ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻓﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ " )٢(.
٧١٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻗﻞ
ﻭﺃﻗﻞ " )٣(.
٨١٥٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ " )٤(.
٩١٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﺗﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ " )٥(.
٠٢٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ
ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺟﻊ " )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﺮﺍ " ﺃﻱ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ "
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥١٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ "، ﻫﻲ " ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻦ ﻛﺎﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﺃﻱ ﻛﺎﻓﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻬﻦ ﻭﺿﺒﻂ ﻧﻔﺴﻬﻦ، ﻓﻴﺘﻜﻠﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻔﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٠٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺗﺒﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺃﻃﺎﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺰﻳﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ.
)٥( ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ.
)٦( ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻧﺎﺷﺰﺓ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺑﻌﻠﻬﺎ ".
)٩٣٤(

١٢٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻄﻴﺒﺖ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻛﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻬﺎ " )١(.
٢٢٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ
 " )٢(.[ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ] ﺧﺮﺟﺖ
٣٢٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺿﻌﺖ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ".
٤٢٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺧﻴﺮﺍ )٣( ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻬﺎ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ( *
٥٢٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ
ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ " )٤(.
٦٢٥٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺒﻊ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺟﺜﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻠﺖ ﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ ".
٧٢٥٤ - " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﺭﺓ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﺍﻧﻜﺴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻐﺴﻠﻬﺎ " ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﺠﺴﺪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩١٥ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ
ﺑﻞ ﺃﺷﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻗﻂ ".
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)٠٤٤(

ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻪ )١(، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻐﻀﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
٨٢٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻳﻪ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﺎ " )٢(.
٩٢٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﻳﻄﻌﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻬﺎ )٣(
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ".
٠٣٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﻘﻴﻢ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﻛﺴﻮﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " )٤(.
١٣٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻤﺴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺣﺠﺖ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺣﻖ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺘﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺷﺎﺀﺕ " )٥(.
٢٣٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺝ ٥ ﺹ ٣١٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١١٥ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻰ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ
ﺍﻻﻋﺴﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻴﺐ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺴﺦ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻋﺴﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻻﻋﺴﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٥٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٤٤(

" ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻣﺮﺽ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺪﻡ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﺯﻭﺟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﺯﻭﺟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻟﺰﻭﺟﻚ ".
٣٣٥٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ
ﻧﺎﺭﺍ " ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻴﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻦ ﻭﺗﻨﻬﻮﻧﻬﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮﻫﻦ ﻭﻧﻨﻬﺎﻫﻦ
ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻫﻦ ﻭﻧﻬﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ " )١(.
٤٣٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻬﻤﻮﻫﻦ ﺣﺐ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﺭﻭﻫﻦ ﺑﻠﻬﺎﺀ " )٢(.
٥٣٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ )٣( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻐﺮﻑ
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﻦ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ".
٦٣٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﻓﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻮﻓﺎﺕ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺴﻮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻌﺲ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﺝ ٥ ﺹ ٢٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺗﻔﺎﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ
ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻦ ﺛﻢ ﺫﺭﻭﻫﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻦ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٤٤(

.(ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻓﺘﻠﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻠﻌﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺯﻭﺟﻬﺎ " )١
٧٣٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ )٢(
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﻪ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ " )٣(.
٨٣٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺧﻴﺮﻛﻢ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻟﻨﺴﺎﺋﻲ " )٤(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻝ(
٩٣٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻠﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺬﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺿﻊ
ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺔ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ " ﺧﻴﺮﻛﻢ ﺧﻴﺮﻛﻢ
ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻷﻫﻠﻲ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺧﻴﺎﺭ ﻛﻢ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﺑﺮﺍ ﻭﻧﻔﻌﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻷﻫﻠﻪ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺣﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻭﺟﻮﻩ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ.
)٣٤٤(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ
٠٤٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﻮﺭﺍ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١(.
١٤٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: " ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ".
٢٤٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ".
٣٤٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺲ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻼ " )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٣٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺟﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻒ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺴﻨﺪ
ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩ " ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
" ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ " ﺍﻟﻤﺬﺍﺀ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻴﻬﻢ ﻳﻤﺎﺫﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺬﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎﺫﻯ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٠٥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻣﻊ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٤٤٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺤﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ( *
٤٤٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﺇﻧﻲ
ﺻﻨﻌﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻻﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻑ ﻟﻚ ﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﻛﺪﺭﺕ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﻟﻌﻨﺘﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ )١( ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻹﻣﺎﺀ( *
٥٤٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﻨﺬ
ﻃﻤﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻃﻬﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺅﻭﻫﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﻄﻪ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﻭﻃﻴﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﺸﻔﺎ. ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻻﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﺗﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻄﺮﻳﺔ ﺑﻼ ﺭﻳﺐ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺈﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٤٤(

.(ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " )١
٦٤٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻭ
ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃﻫﺎ " )٢(.
٧٤٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ )٣( ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻭﻻ )٤(،
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ " )٥(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ( *
٨٤٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻋﺪﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻫﺬﻩ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ
ﻗﺪ ﺧﺺ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٧٤ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺆﻳﺪ
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ".
)٦٤٤(

ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ )١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﺄﺻﺪﻗﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻼﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﺹ ﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺲ ﻛﺈﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ " )٢(.
٩٤٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺛﻢ
ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺟﺪﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻚ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻴﺠﺎﻣﻌﻬﺎ( *
٠٥٥٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺎﻣﻼ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ )٤( ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺟﻬﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﺫ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٧٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ " ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ ".
)٧٤٤(

.(ﻟﻜﻦ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﺬﺍﻩ ﺑﻨﻄﻔﺘﻪ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ( *
١٥٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺘﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ
ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﺊ
ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ".
٢٥٥٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
" ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻴﻄﺄ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻘﻮﻡ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻗﻮﻡ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ،
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﻮﻡ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻷﻛﺜﺮ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﻪ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ. ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﺘﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺘﻘﻪ ".
)٢( ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻋﺪﺓ " ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻥ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺣﻴﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺰﺭ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻔﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻭﺳﻮﺍﺀ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺣﻠﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻟﻠﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻻ ﻟﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻦ
ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ

(ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻨﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻣﻊ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ
)ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻜﻦ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺮﺑﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٨٤٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ( *
٣٥٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ )١( ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻳﻄﺄﻫﻦ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺔ( *
* )ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ( *
٤٥٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﺔ ﻓﺰﻭﺟﺎﻫﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻟﻮ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ". ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻞ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺟﺒﺮ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻻ ﺑﻐﻴﺮﻩ. )ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ(
)٩٤٤(

ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﺋﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ )١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
٥٥٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺯﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺣﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ )٢( ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ( *
٦٥٥٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻴﺐ ﺗﺮﺩ ﻣﻨﻪ " )٣(.
٧٥٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺑﻼ ﻋﻮﺽ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ
ﺗﺤﻴﺾ ﻋﻴﺐ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﺭﺵ. )ﻡ ﺕ(
)٠٥٤(

ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ
" )١(.
٨٥٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٢(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺢ )٣( ﻓﺎﻻﺛﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺑﻐﻴﻦ ".
٩٥٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻋﺸﺮ، ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ
ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ )٥(، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ،
ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )٦(، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ، ﻭﻻ
ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ " )٧(.
٠٦٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺯﻧﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻋﻬﺮ ﻋﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﺠﺮ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﻫﻨﺎ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ". )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻣﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺤﻠﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺹ ٨٣٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ".
)٧( ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ
ﺇﺫ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)١٥٤(

." ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ
١٦٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ )١(، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
٢٦٥٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﺎ " )٢(
٣٦٥٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻓﺘﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻤﺎﻉ
ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " )٤(.
٤٦٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺗﻘﻮﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ".
٥٦٥٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ " )٥(.
٦٦٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ، ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﺑﻨﺔ ﻫﻞ
ﺗﺼﻠﺢ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ " )٦(.
--------------------
)١( ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﺃﻭﻓﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٥ ﺹ ١٧٤. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ - ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻷﺏ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻻﺫﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺹ ٩٢٤ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻫﻲ ﺭﺑﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٢٥٤(

٧٦٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ " )١(.
٨٦٥٤ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺣﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ
ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ " )٢(.
٩٦٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻌﺠﻞ
ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﺗﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﻓﺎﻫﺎ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ " )٤(. ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٥( ". ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻴﻊ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻓﺒﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﻭ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﺻﺢ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻔﺴﺦ ﺳﻮﺍﺀ ﺷﺮﻃﺖ ﺣﺮﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻭ ﻋﻮﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻓﺴﺨﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺮﺿﺎ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﺓ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻨﻪ ".
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻓﺴﺨﻪ.
)٣٥٤(

.(ﺍﻷﻣﺔ ﻃﻼﻗﻬﺎ )١
٠٧٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻣﻦ ﺭﻫﻂ
ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭﻻﺩﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻻ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺗﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻌﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )٢( ﻻ ﻳﺮﺙ ﻋﺒﺪ ﺣﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ، ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ ".
١٧٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻥ ﻟﻐﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺮﺓ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻻﻥ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺗﺮﺟﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ".
٢٧٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ
ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ، ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ] ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ
 )٤( ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ[ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭ
ﺑﺼﻐﺮ ﻣﻨﻬﺎ )٤( ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺗﺎﺑﻊ ﻷﺷﺮﻑ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺴﺨﺔ.
)٤( ﺍﻟﺼﻐﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻱ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٤٥٤(

." ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
٣٧٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻋﻠﻢ
ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ ".
٤٧٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻳﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻧﻪ
ﺑﺈﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ " )١(.
٥٧٥٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻤﺰﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻼ " )٢(.
٦٧٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ )٣(، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺮﺝ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻪ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻞ ﻷﺥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻀﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺎﻗﺘﻀﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ،
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻣﻨﺼﻒ ﻟﻠﻤﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻊ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٦٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺰﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻼ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٥٥٤(

ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ،
ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ " )١(.
٧٧٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٢(، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )٣( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ
ﻣﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ " )٤(.
٨٧٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )٥(، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻮﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻓﺘﻀﺎﺽ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٦٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻫﻜﺬﺍ " ﻳﻐﺮﻡ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺸﺮ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺭﻩ( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ".
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ".
)٣( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺷﺮﻁ ﺣﺮﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻜﻪ
ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﺣﺒﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺳﻠﻴﻢ "، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺒﺎﻟﺘﺮﺧﻴﻢ ﺻﺎﺭ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٦٥٤(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻭﺧﺒﺮ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﺑﺄﻧﻪ ﺣﺮ )١(.
٩٧٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺩﺑﺮﺍﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺃﺣﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﻼﻝ ﻟﻪ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ، ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺮﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﺼﻒ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻬﺐ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ " )٣(.
٠٨٥٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﻗﻮﻡ، ﺍﻟﻮﻟﺪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺿﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻓﻜﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٨٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ "
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻭﻻ
ﺑﺄﻥ ﺗﺒﻴﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺫﺍﻫﺎ ﻳﺎﻫﺎ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﻳﺎﺓ ﻭﺟﻮﺯﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٧٥٤(

ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺃﺣﺮﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺮﺍ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ
ﺣﺮ " )١(.
١٨٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﺄﻣﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﺒﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻖ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﻣﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻤﺎﻥ( *
٢٨٥٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻥ ﺧﻤﺮﺍ )٣(، ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻛﻢ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ " )٤(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ(
٣٨٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻜﺮﺗﻨﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ
ﻣﺘﻌﺘﻨﺎ " )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺎﺑﻊ ﻷﺷﺮﻑ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺍﻟﺪﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻗﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻭ ﺃﺻﻔﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻭﻻ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺘﺤﻠﻴﻪ.
)٥( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻰ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺘﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺠﻮﺍﺯﻫﺎ.
)٨٥٤(

٤٨٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﺎ ".
٥٨٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، " ﺇﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﻧﻬﻦ ﻛﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻳﺆﻣﺌﺬ، ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﻦ " )١(.
ﻭﺃﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ )٢(.
ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ - ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ - ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺮﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
٦٨٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺭﻓﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻋﺎﺭﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺑﻘﻮﻟﻚ
ﻓﺪﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻜﺎﺷﻔﻦ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻳﺆﺗﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﻋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺒﻐﺎﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ".
٧٨٥٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻦ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎﺕ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ ﺍﺗﻔﺎﻗﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻋﻤﺮ " ﻣﺘﻌﺘﺎﻥ
ﻣﺤﻠﻠﺘﺎﻥ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺮﺃﻭﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ - ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٩٥٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺤﺪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺤﺪ؟! ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺬﻟﻚ -
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﻥ ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﺑﻤﺄﻣﻮﻧﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ
ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١(.
٨٨٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺔ ".
٩٨٥٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ
ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ " )٢(.
٠٩٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ " )٤(.
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻔﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ، ﺑﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ، ﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻧﻔﺎﻩ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﻌﺎﻥ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ ".
ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻤﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻊ ﻛﻔﺮﻫﻢ
ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻛﺎﻹﻣﺎﺀ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ " ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺭﻭﻯ
ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻫﺒﺔ ﻣﺪﺗﻬﺎ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻮﻉ ﺑﻞ ﺑﺎﺋﻦ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺟﺪﻳﺪ.
)٠٦٤(

١٩٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺒﻴﺔ ﺗﺨﺪﻉ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺨﺪﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ " )٢(.
٢٩٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ".
٣٩٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻬﺎ ﺃﺏ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ " )٣(.
٤٩٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ " )٤(.
٥٩٥٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻛﺒﻌﺾ ﺇﻣﺎﺋﻚ " )٥(.
٦٩٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻬﺮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻲ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻬﺎ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺰﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ
ﻗﺒﻠﻪ )ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺧﻼﻓﻴﺔ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﺏ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺏ ﻓﻼ
ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻗﺘﻀﺎﺿﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺽ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ
ﺃﺑﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺣﺪﻫﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻹﻣﺎﺀ. ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻹﺭﺙ ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﺔ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﺓ
)١٦٤(

٧٩٥٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ )١(: " ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻣﻦ ﺑﺮ، ﻳﻘﻮﻝ )٢( ﻟﻬﺎ: ﺯﻭﺟﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺛﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺯﺩﺗﻚ ﻭﺯﺩﺗﻨﻲ ".
٨٩٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻪ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺷﺊ، ﻓﻘﺪ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻴﺘﻪ " )٣(.
٩٩٥٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺪﻕ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺷﺮﻃﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﻫﺪﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﺼﺪﻕ
 ﺧﻠﺖ ﺑﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ[ﺩ] ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ
--------------------
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﻠﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻛﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺷﺊ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻒ ﻣﻦ ﺑﺮ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺮ " ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٥ ﺹ ٧٥٤ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢
ﺹ ٩٨١ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ.
)ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﻔﻌﻞ.
)٢٦٤(

ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺰﻭﺟﻮﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻻﻥ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻴﻨﻘﻀﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻓﺘﺘﺰﻭﺝ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺇﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
٠٠٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
" ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺛﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻧﺒﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ".
١٠٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻘﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ".
٢٠٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ ".
٣٠٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺮﺃﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ".
٤٠٦٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٣٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﺧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٣٦٤(

.(ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺑﺘﺎﺗﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " )١
٥٠٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ - ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ - ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ " )٢(.
ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ. )٣(
ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﺘﻊ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺘﻌﺔ، ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺟﻞ )٤(.
ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻩ )٥(.
٦٠٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺤﻴﻀﺔ ﻭﻧﺼﻒ )٦( ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺤﺪ )٧(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٢٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺘﺎﺗﺎ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻗﻄﻌﻴﺎ.
)٢( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﻀﺔ
ﻭﻧﺼﻒ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻃﺎ.
)٥( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﻠﻐﻨﻰ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
)٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٤٦٤(

." ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﺪ
٧٠٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻛﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ )١(، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ".
٨٠٦٤ - ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: " ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻨﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣( ﻭﻗﻞ ﻣﺎ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ".
٩٠٦٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺯﻭﺟﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻴﻠﻘﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺷﻬﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻛﺎﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺼﻒ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻻ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﻣﻼ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻋﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﺃﺟﻼ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺸﻬﺮ ﻓﻔﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻗﻮﻻﻥ،
ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﻔﻰ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻻ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻻﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺤﺘﺠﺎ
ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﻟﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥٦٤(

٠١٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻲ )١( ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢( ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻰ ".
١١٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻻﺑﻜﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻬﻦ؟!
ﻓﻠﻴﺴﺘﺘﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻔﻔﻦ " )٣(.
٢١٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﺎﺗﻖ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
٣١٦٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﺘﻊ ".
٤١٦٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻝ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻌﺎﻥ: ﻓﺮﺝ
ﻣﻮﺭﻭﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺘﺎﺕ )٥(، ﻭﻓﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﻭﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ".
٥١٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﺗﻤﺘﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺩﺧﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ " ﺃﻱ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻰ " ﺃﻱ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻴﺴﺘﺘﺮﻥ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭ " ﻟﻴﺴﺘﻌﻔﻔﻦ " ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺃﻭ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻦ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ.
)٦٦٤(

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﺫ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﺛﻴﺒﺎﺕ ﻭﺃﺑﻜﺎﺭﺍ " )١(.
٦١٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻋﻮﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ".
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
٧١٦٤ - ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻗﺼﺔ ﻭﻻ
ﺟﻤﺔ " )٢(.
٨١٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻻﺕ " )٣(.
٩١٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ".
٠٢٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﺸﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ".
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺮﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺎﺿﺖ " ﺃﻱ ﺑﻠﻐﺖ. ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺼﺒﻴﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
)٣( ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺮﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻗﺮﺏ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺝ ٢١ ﺹ ٧١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺦ ".
)٧٦٤(

١٢٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﻫﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﺫﻫﺐ ﺧﻴﺮ ﺷﻄﺮﻳﻬﺎ
ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺮﻫﻤﺎ، ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻘﻢ ﺭﺣﻤﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺫﻫﺐ
ﺷﺮ ﺷﻄﺮﻳﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺛﺒﺖ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻗﻞ ﺟﻬﻠﻪ ".
٢٢٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺗﺪﺑﺮﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ " )١(.
٣٢٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻬﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ " )٢(.
٤٢٦٤ - ﻭ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﻋﺎ ﻧﺴﺎﺀﻩ
ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻦ ﺛﻢ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻦ " )٣(.
٥٢٦٤ - ﻭ " ﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺑﻔﺮﺝ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﺴﺮﺝ
)٤(.
٦٢٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ
ﻓﺘﻬﻴﺠﻮﻫﻦ ﻟﻠﻔﺠﻮﺭ " )٥(.
٧٢٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻲ ﺫﻟﻚ!؟ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ".
٨٢٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺿﻌﻔﻬﻦ ﻓﺮﺣﻤﻬﻦ ".
٩٢٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻣﺤﺎﺵ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ
ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺮﺍﻡ " )٦(
٠٣٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻀﺖ ﺫﻫﺐ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺫﻫﺐ ﺟﺰﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻓﺘﺮﻋﺖ ﺫﻫﺐ ﺟﺰﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺫﻫﺐ ﺟﺰﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺠﺮﺕ ﺫﻫﺐ
ﺣﻴﺎﺅﻫﺎ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻔﺖ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ".
--------------------
)١( )٢( )٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨١٥ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ.
)٤( )٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦١٥ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٦( ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ.
)٨٦٤(

١٣٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻦ
ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ".
٢٣٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ ﻣﻮﻻﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ " )١(.
 ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻦ] ٣٣٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻳﻨﺎﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﺮﻯ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ "
)٢(.
٤٣٦٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﺩﻋﺎ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻓﻤﻸﻩ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﻦ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻓﻴﻐﻤﺴﻦ ﻓﻴﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺮﺩﺩﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻋﺒﺮ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﻇﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻴﻜﻔﺮ )٤(،
ﻭﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺨﺎﺭﺝ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ.
٥٣٦٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻞ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﻪ ﺑﺬﻱ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ " )٥(.
٦٣٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
)٣( ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ
٢ ﺹ ٨٤٦، ﻭ ﺝ ٥ ﺹ ٥٣٥.
)٤( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻼ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻻﻥ ﺧﻮﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺗﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﺨﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.

()٩٦٤

ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻷﻧﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ " )١(.
٧٣٦٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻤﻦ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ " )٢(.
٨٣٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﻮﺍﻉ ﺩﻗﻴﻘﺎ
ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ " )٣(.
٩٣٦٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﺧﻴﺮ
ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﻭﻝ ".
٠٤٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻭ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺘﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ )٥(، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺤﺘﻂ )٦( ﻭﻟﻴﺴﺄﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ".
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﻭﺍﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٣( ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻓﻮﺭﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻮﻃﺊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻟﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﺒﺐ،
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ - ﺍﻟﺦ ".
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﺘﻤﻜﻴﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻭﺍﻵﻥ ﻋﺮﻓﺘﻚ.
)٦( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻠﻴﺨﺘﺒﺮ ".
)٠٧٤(

١٤٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﻪ: ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ " )١(.
٢٤٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﻫﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﻼﻋﻨﺎ )٢( ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ".
٣٤٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٣( ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﺰﻭﺝ " )٤(.
٤٤٦٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ )٥(
ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﻮ ﺍﺗﻴﺖ
ﺑﻪ ﻻﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﻮ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ ".
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺑﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﻻ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺗﻼﻋﻨﺎ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺷﺎﺭﻙ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ
ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ - ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻹﺭﺙ - ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﺘﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻤﺴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ
ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻫﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻔﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺟﺪ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
)١٧٤(

٥٤٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﺍﻩ )١( ﻣﻨﻜﺸﻔﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻟﺬﻟﻚ " )٢(.
٦٤٦٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻋﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﻫﺪﻧﺔ ﺗﺮﺩ ﺿﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺆﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ".
٧٤٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ " )٤(.
٨٤٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﺮﺑﺮ )٥(، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻓﺘﺨﻴﺮﻭﺍ ﻟﻨﻄﻔﻜﻢ ".
٩٤٦٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺜﺮ ﺷﻌﺮ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﻠﺖ ﺷﻬﻮﺗﻪ ".
٠٥٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﻲ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺘﺮﺍﻩ ".
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ
ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻏﺮﻳﺐ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٣٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻫﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﻮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺒﺎﻩ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)٢٧٤(

١٥٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺘﺄﺑﻰ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻷﻃﻠﻘﻨﻚ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻏﺎﺻﺐ ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ؟ " )١(.
٢٥٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺪﺩﺍﻥ
ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺁﺧﺮ " )٢(.
٣٥٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ".
٤٥٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﺎﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ " )٣(.
٥٥٦٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻓﺤﻞ ﻳﺴﻔﺪﻫﺎ )٤(
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺭﻭﻩ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ".
٦٥٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﻃﻔﺔ ﻭﻳﺴﺘﺮﺿﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻠﻪ
ﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٨٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٣( " ﻫﺆﻻﺀ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺶ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﻧﺰﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٣٧٤(

." ﻏﻤﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
٧٥٦٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺠﺪ
ﻃﻌﻤﻪ ".
٨٥٦٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ".
٩٥٦٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ( *
٠٦٦٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﻗﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ: "
ﺭﺏ
ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﺳﻮﻳﺎ )١( ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )٢(، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ. ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ
ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ".
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ(
١٦٦٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻠﻔﺎ ﺳﻮﻳﺎ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﺪﻟﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻼﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻉ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻟﻠﺠﺰﺀ. )ﻡ ﺕ(
)٤٧٤(

.(ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ " )١
٢٦٦٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻫﻞ ﻳﺮﺿﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺳﻨﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ".
٣٦٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﺮﺿﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ ﺃﻣﻪ " )٢(.
٤٦٦٤ - ﻭ " ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺿﻊ ﺃﺣﺪ
ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺭﺿﻌﻴﻪ ﻣﻦ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺷﺮﺍﺑﺎ " )٣(.
٥٦٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻠﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺿﺎﻉ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺐ " )٤(.
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﺪﺓ
ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ:
" ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺿﻊ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ - ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٥ ﺹ ٢٤٤ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ.
)٥٧٤(

.(٦٦٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ " )١
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ )٢(.
٧٦٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ
ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﻢ ﻳﺤﺮﻡ " )٣(.
٨٦٦٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻙ " )٤(.
٩٦٦٤ - ﻭ " ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ " )٥(.
٠٧٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﺿﻴﻌﺔ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺎﻡ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻄﻴﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻄﺎﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ ﻟﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻮﻟﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﻭﺿﻊ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻧﺴﺒﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻊ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻧﻔﺴﺦ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٦٧٤(

١٧٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ " )١(.
٢٧٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﺗﺮﺑﻲ،
ﺃﻭ ﻇﺌﺮ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ، ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺗﺸﺘﺮﻯ " )٢(.
٣٧٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻨﺔ " )٣(.
٤٧٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ".
٥٧٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺪﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻊ ﺗﻐﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ
ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﻇﺌﺮ ﻗﺪ ﺭﺿﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻳﻨﺎﻡ ". ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﻔﺔ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﻈﺌﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻻﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺸﺮ ﺭﺿﺎﻋﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﺗﻨﺤﺼﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻋﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﺭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻀﺎﻉ ﺑﺎﻟﺜﺪﻱ ﺧﻼﻓﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﺑﺮﺿﻌﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻥ.
)٧٧٤(

.(ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ " )١
٦٧٦٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻧﻬﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻌﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﻨﺴﻴﻦ )٢(.
٧٧٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺿﺎﺀ
)٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺆﻭﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻱ ".
٨٧٦٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ
ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻟﺒﻦ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ " )٤(.
٩٧٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻱ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻨﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺌﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ - " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺬﻫﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺭﺿﻌﺔ ﻭﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺮﺿﻌﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻤﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻧﻬﻮﺍ " ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺃﻱ ﺍﻣﻨﻌﻮﻫﻦ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺭﺿﺎﻉ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻫﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﺃﻭ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﻴﻨﻬﻦ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺎﺭﺿﺎﻉ ﺃﺣﺪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﻦ ﺑﺎﺭﺿﺎﻉ ﺁﺧﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﻦ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻴﺬﻛﺮﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ.
)٣( ﺍﻟﻮﺿﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﻴﻒ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﺗﻨﺰﻳﻬﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻟﻮ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻﻡ ﺃﻭﻟﻰ )ﻡ ﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻋﻮﻧﺔ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ
ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٨٧٤(

٠٨٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻇﺌﺮ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺿﻌﻪ
ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﺜﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻮﻟﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ
ﻻ ﺗﺮﺿﻊ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ " )١(.
١٨٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺒﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﻠﺒﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻞ " )٣(.
٢٨٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻫﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " )٤(.
٣٨٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ " )٥(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﻟﻮ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﺍﺳﺘﺮﺿﻊ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺗﻤﻜﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻗﺘﺮﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﻡ ﺃﻭ
ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﺟﻌﻠﻮﻫﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻄﻴﻴﺐ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻻ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﺒﺎﺣﺎ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻟﻜﻦ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻡ
ﻳﻜﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻤﻼ ﻓﻔﻴﻪ ﺧﻼﻑ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
)٥( ﺍﻟﻮﺟﻮﺭ: ﺍﻟﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﺜﺪﻱ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ.
)٩٧٤(

٤٨٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺃﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ " )١(.
ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻡ: ﻻ ﺃﺭﺿﻌﻪ ﺇﻻ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﺍﻷﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻣﻊ
ﺃﻣﻪ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺎﺳﺮﺗﻢ ﻓﺴﺘﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ".
٥٨٦٤ - ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺿﻊ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺟﺮ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ " )٣(.
٦٨٦٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻴﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﻭﻗﻞ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻱ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ( *
٧٨٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻫﻨﺄ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻬﻨﻴﻚ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻼ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٦ ﺹ ١٤، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺟﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻌﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻡ ﻻ ﺃﺭﺿﻌﻪ ﺍﻻ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺷﺊ ﻭﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻨﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻛﺄﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٠٨٤(

(ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺭﺯﻗﺖ ﺑﺮﻩ ". )١
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ( *
٨٨٦٤ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٢(.
٩٨٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ".
٠٩٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ".
١٩٦٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻼ ﺧﻠﻒ ﻓﻜﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﻓﻜﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ".
٢٩٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ".
٣٩٦٤ - ﻭ " ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ! ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺃﺷﻤﻬﺎ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﺎ ﺑﻨﺎﺕ " )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺝ ٦ ﺹ ٧١ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ " ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺭﺍﺟﻼ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺘﺴﺨﻄﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺗﺸﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻴﺖ ﺭﺯﻗﻬﺎ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻨﺎﺕ ".
)١٨٤(

." ٤٩٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺇﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ
٥٩٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺒﻪ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ".
٦٩٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: " ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻣﻮﺗﻬﻦ ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻣﻮﺗﻬﻦ ﻭﻣﺘﻦ ﻟﻢ ﺗﺆﺟﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﺎﺹ ".
٧٩٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ " ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﺨﺾ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻘﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺗﺸﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺮﻭﺡ )١( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﻓﻴﺎ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﻴﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻴﻨﻮﻩ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺿﻮﻩ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻤﻮﻩ ".
٨٩٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ".
٩٩٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻴﻦ
ﺣﺠﺒﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
٠٠٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ، ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻥ ".
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺪﻭﺡ " ﻭﻓﺪﺣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻛﻤﻨﻌﻪ -: ﺃﺛﻘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺪﻭﺡ
ﺫﻭ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻓﻮﺍﺩﺡ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺧﻄﻮﺑﻪ.
)٢٨٤(

١٠٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻠﻘﻰ ﺳﻘﻄﻪ
ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ )١(
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺍﺟﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ".
٢٠٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻓﻔﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻧﻬﻢ ".
٣٠٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﻭﺃﻣﻬﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻳﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ
 ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".[ﻭ] ﺑﻪ،
٤٠٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻓﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻼ ﻭﺍﺳﻴﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " )٢(.
٥٠٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ".
٦٠٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺑﺮﻩ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ " )٣(.
٧٠٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺒﻨﻄﺊ: ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﺊ ﻟﻠﺸﺊ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻀﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ
ﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻫﻨﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺒﻴﻦ.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺑﺮﻩ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﺮﻩ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺃﻫﺎﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺬﻟﻚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣٨٤(

ﻓﻠﻴﺘﺼﺎﺏ ﻟﻪ " )١(. ٨٠٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ".
٩٠٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ
ﺟﻤﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﻲ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ( *
* )ﻭﺛﻘﺐ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ( *
٠١٧٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ " )٢(.
١١٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﺗﻬﻦ
ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ )٣( ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ".
٢١٧٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻯ
ﺃﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻖ ﻋﻨﻲ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻘﻘﺖ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ".
٣١٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻠﻌﺐ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺻﺒﻲ ﺻﺒﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺳﻤﻊ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﺃﻱ ﻟﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺒﺎ " ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ: ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﺑﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻖ: ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﺑﻴﺤﺔ: ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺸﻖ ﺣﻠﻘﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻬﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٤٨٤(

.(ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻌﻞ " )١
٤١٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ: ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺶ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻛﺒﺶ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
ﻭﺇﻻ ﻓﺤﻤﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ " )٢(.
٥١٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﻤﻲ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﻋﻖ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻧﺜﻰ ".
٦١٧٤ - ﻭ " ﻋﻖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺪﻋﺎ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ " )٣(.
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ،
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ "
ﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ - ﻓﻴﺠﺰﻯ ﺣﻤﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻤﻼﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻼﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺟﻤﻊ ﺣﻤﻞ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﺠﺰﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﺳﻤﻨﻬﺎ "
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٨٤(

.(ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺄﻧﺜﻰ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺬﻛﺮ )١
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺄﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ )٢( ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻡ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ، ﻭﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺭﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﺒﺨﻬﺎ
ﻭﻗﺴﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻣﺮﻗﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٣(.
٧١٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﺎ " )٤(.
٨١٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻓﻼﻣﻪ
ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ".
٩١٧٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﻠﺢ ".
٠٢٧٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ: " ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻫﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻈﻤﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ " ﻭﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻠﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺃﻋﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻄﺒﺨﻬﺎ ﻭﻳﻘﺴﻤﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﻻﻡ ".
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻜﺒﺶ " ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻌﻄﻰ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺗﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ.
)٦٨٤(

.(ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﻭﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ " )١
١٢٧٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻫﻞ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
 ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ " )٢(.[ﻛﺎﻥ]
٢٢٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺬﺑﺢ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻗﻠﺖ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ )٣( ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ " ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺛﻢ ﺗﺬﺑﺢ ".
٣٢٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ "
ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺗﺴﻤﻲ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻟﻚ ﺳﻔﻜﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺴﺄ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٥(.
٤٢٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺘﺘﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻨﻪ ".
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ " ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻈﻤﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﺒﻞ - ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ".
)٧٨٤(

٥٢٧٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻳﻄﻬﺮﻭﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﺤﺠﺎﻣﻲ
ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺣﺬﻕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻨﻮﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
٦٢٧٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﻨﺎ
ﻟﻚ ﻭﻟﻨﺒﻴﻚ )٤( ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﻭﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻚ، ﻭﻗﻀﺎﺋﻚ ﻷﻣﺮ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺩﺗﻪ )٥( ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻤﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﻓﺄﺫﻗﺘﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺧﺘﺎﻧﻪ ﻭﺣﺠﺎﻣﺘﻪ ﻷﻣﺮ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﻄﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻋﻦ ﺟﺴﻤﻪ،
ﻭﺯﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﺘﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻴﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﻔﻲ ﺣﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ".
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻳﺤﻨﻚ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻮﻟﺪ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٣ " ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٢( ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻥ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻬﻢ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻛﺘﺒﻚ " ﺑﺪﻝ " ﻭﻟﻨﺒﻴﻚ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﻷﻣﺮ ﺃﺭﺩﺗﻪ ".
)٦( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻠﻴﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺄﺫﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ". ﻭﺍﻟﺤﻨﻚ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺑﺎﻃﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺷﺊ ﺣﻠﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻐﻪ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻟﻴﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﻨﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺒﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ".
)٨٨٤(

:٧٢٧٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺪ
ﻟﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺯﻧﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺯﻧﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ " )١(.
٨٢٧٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ " )٢(.
٩٢٧٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻢ
ﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻖ " )٣(.
٠٣٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺛﻘﺒﻲ
ﺍﺫﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺤﺒﻮﺳﻴﻦ )ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺰﺍﺭﻫﻤﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺬﺍ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺒﻴﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍ
ﻟﻔﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻓﺎﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺗﺤﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨١ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺏ ١٢ ﺇﻟﻰ ٠٣.
)٩٨٤(

ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( *
١٣٧٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﻃﻔﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻐﺬﻭﻩ ﻭﺇﻻ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﺬﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ
ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺘﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ".
٢٣٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻔﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﺃﻃﻔﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻐﺬﻭﺍﻧﻬﻢ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﻼﻑ )١( ﻛﺄﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻟﺒﺴﻮﺍ ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﻭﺍﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ
ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " )٢(.
٣٣٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ )٢( "
ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺑﺎﻻﺑﺎﺀ ﻟﺘﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ".
٤٣٧٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺄﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
٥٣٧٤ - ﻭ " ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﻧﺒﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻒ - ﺑﻜﺴﺮ -: ﺣﻠﻤﺔ ﺿﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﺧﻼﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻫﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ "، ﻭ " ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺾ.
)٠٩٤(

" :٦٣٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺬﻕ ﻳﻈﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺒﺲ
ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺫﻫﺐ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ".
٧٣٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎﻋﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٨٣٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻫﻘﻬﻤﺎ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﺭﺣﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺪﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ( *
٩٣٧٤ - ﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " )١(.
٠٤٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻨﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ " )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﺗﻌﺬﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻘﻼ.
)٢( ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻫﻮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺭﺩ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٢
)١٩٤(

١٤٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺆﺟﺞ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ
ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١(.
٢٤٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻷﺑﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻌﻘﻞ،
ﻭﺍﻷﺻﻢ ﻭﺍﻷﺑﻜﻢ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﺆﺟﺞ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻭﺛﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﻭﻛﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻧﺎﺭ ﺗﺆﺟﺞ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ( *
٣٤٧٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﻉ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻠﻌﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺆﺩﺏ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﻓﻠﺢ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ " )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺗﺄﺟﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺷﺘﻌﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺑﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺠﺘﻬﺎ ﺗﺄﺟﻴﺠﺎ.
)٢( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻲ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻝ
ﻧﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻮﺍﻓﻖ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ. ﻓﻨﺮﺩ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺝ ٦ ﺹ ٤٤.
)٢٩٤(

٤٤٧٤ - ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺩﺑﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻪ " )١(.
٥٤٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻻﻣﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻦ ﺃﺑﺎﻩ " )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻟﺤﻖ ﻧﺴﺒﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ
ﻧﻔﻲ )٣(.
٦٤٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺮﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ )٤( ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻳﺆﺩﺏ ﺳﺒﻌﺎ،
[ﺳﻨﺔ] ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ".
٧٤٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ )٥(: " ﻳﺸﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺑﺈﺻﺒﻊ ﻧﻔﺴﻪ ".
٨٤٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺗﺴﺘﺤﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻬﻮ ﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﻣﺘﻜﺜﺮﺓ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﻓﺨﺮ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭ
ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺴﺒﻊ ﻃﺮﻕ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺃﺩﺑﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٣( ﻳﻨﺘﻤﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﻭﺍﻻﻧﺘﻤﺎﺀ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ " ﻳﺮﺧﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺳﺒﻌﺎ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺸﺐ - ﺍﻟﺦ ".
)٣٩٤(

.(ﻋﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ " )١
٩٤٧٤ - ﻭ " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻧﺠﺪ ﺑﺄﻭﻻﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﺑﻨﺎ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ " )٣(.
٠٥٧٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻢ ﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ " )٤(.
)ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ(
ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻄﻼﻕ( *
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﻳﺪ ﻟﻠﻄﻼﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺠﺒﺮ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ،
ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺮﺱ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ
--------------------
)١( ﻋﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻄﺮﻩ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻟﻠﻤﻜﺘﺐ ﻭﺷﻜﺎﺳﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ
ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﻄﺎﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻟﻴﻮﺟﺐ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻ
ﻫﻜﺬﺍ ".
)٢( ﺃﻱ ﻧﺤﺰﻥ ﻭﻧﻀﻄﺮﺏ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺮﺿﻬﻢ ﻭﻣﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺑﺘﻼﺀﺍﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﺑﻨﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٩٤(

ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١( ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ( *
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ )٢( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ )٣( ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ )٤(، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺑﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻃﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺳﻤﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﺖ ﻗﺮﻭﺅﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ
)٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ.
)٢( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٦ ﺹ ١٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
)٥( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ -: " ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺣﻠﺖ ﺑﻼ ﻣﺤﻠﻞ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺤﻠﻞ ". ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ
ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﺣﻴﺚ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺷﺎﺫ ﺣﻜﻢ ﺑﺸﺬﻭﺫﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﺣﻘﻴﻖ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ.
)٥٩٤(

ﻭﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ
ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ )١(، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ،
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ " )٢(.
١٥٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺎﺋﺾ )٣( ﻓﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻼﻗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " )٤(.
٢٥٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﺑﺖ ﻋﻨﻚ )٥( ﻓﺄﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺷﺮﻃﺎ ﺳﻮﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ )٦(،
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٩٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺘﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ " ﺃﻱ ﻭﻗﺘﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﻮﻗﻴﺖ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٤( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ( ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺘﻐﺒﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺣﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺳﻮﻯ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٥( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺰﻭﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺿﺮﺓ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻛﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ، ﻭﺃﺟﻤﻊ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻬﻤﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٦٩٤(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺷﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ ".
٣٥٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﺷﺮﺑﺖ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﻼﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻼ )١( ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺣﻠﻒ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻼ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ " ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺣﻼﻝ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺭﺣﻢ ".
 ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ[ﻋﻦ] ٤ ٥٧٤ ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻃﻼﻗﻚ
ﺑﻄﻼﻕ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ " )٣(.
ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺇﺟﺒﺎﺭ )٤( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻏﻀﺐ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻴﻦ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼ: ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ، ﻭﺣﻼﻻ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺩﺑﺴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﻼﻻ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻳﺴﻤﻌﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻭﻱ
ﻋﺪﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻥ ﻃﻼﻗﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٢١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻭﻋﺘﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻘﻪ ﺑﻌﺘﻖ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺑﺸﺊ ". ﻭﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﺿﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺸﺊ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺝ ٦ ﺹ ٧٢١.
)٧٩٤(

٥٥٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ " )١(.
٦٥٧٤ - ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ
ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺰﺏ " )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻭﻓﻴﻪ " ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻏﺐ ﻭﺍﺫﻫﺐ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ. ﻭﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ
ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﺷﺮﻁ ﻟﺼﺤﺔ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻭﻗﻮﻋﻪ، ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﺃﻥ ﻋﻄﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻻ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﺪﻝ ".
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻃﻠﻖ ﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﺭﺍﺟﻊ
ﻟﻐﻴﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻭﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺤﺼﺮ ﺑﺎﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻳﻔﺘﻰ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ " ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ.
)٨٩٤(

٧٥٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: " ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻷﻭﺟﻌﺖ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ ".
٨٥٧٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢( ﻭﻻ
ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ " )٣(.
٩٥٧٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺰﻧﻲ
ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ " )٤(.
٠٦٧٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ
ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ( *
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٥ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ - ﺍﻟﺦ " ﻣﻊ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ
ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻻ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)٩٩٤(

ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ )١( ﻭ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٢(، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )٣(، ﻭﻣﻦ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ )ﺃﻭ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻠﻞ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺛﺎﻟﺜﺔ.
)٣( ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻭﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ " ﺃﻱ ﺍﺳﻘﺎﻃﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﺤﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ.
)٤( ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ، ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ.
)٠٠٥(

ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺑﺘﺎﺗﺎ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ )٢(، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ )٣(، ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻓﻨﻜﺤﺖ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ " )٤(.
١٦٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﻫﻦ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻟﺘﻌﺘﺪﻭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ " )٥(.
٢٦٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ. ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺤﻠﻼ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺍﻥ ﻧﻮﺍﻩ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻘﺼﺪﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٢٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺠﺒﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ.
)٤( ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﺑﻞ ﺍﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﺛﻢ. )ﻡ ﺕ(
)١٠٥(

ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ".
٣٦٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: " ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺐ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺯﺟﺮﺍ ﻟﻬﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ )١( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻀﻌﻒ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺘﻴﻘﻈﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻳﺄﺳﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ
ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ".
٤٦٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻠﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )٣(
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٥٦٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﻜﻨﻰ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ".
)٢( " ﻣﺮﺗﺎﻥ " ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
)٣( ﻛﺄﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢٠٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ( *
٦٦٧٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﻗﺎ ﺃﻭ ﻋﺘﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻄﻖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺨﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ". )١(
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﺃﻗﺼﺎﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﺷﻬﺮ. )٢(
٧٦٧٤ - ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻛﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ:
ﺣﺪ
ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ".
٨٦٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻟﻠﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ
ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻭ "
ﻓﻲ " ﺃﻭ ﻳﺨﻂ " ﻟﻠﺘﻔﺼﻴﻞ ﻻ ﻟﻠﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﺫ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻜﻔﻲ، ﻭﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﺤﺴﺐ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٣٠٥(

.(" ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ( *
٩٦٧٤ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ
ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺣﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﺋﺰ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ( * )٣(
٠٧٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺻﺪﻗﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ".
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺩﻑ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﺋﺾ، ﻟﻜﻦ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺃﻡ ﻻﺑﺪ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﻣﻨﺸﺄ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺑﺺ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻀﻰ
ﺷﻬﺮ ﻣﻨﺬ ﻏﺎﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻀﻰ ﻣﺪﺓ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺑﺤﺴﺐ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﺭ ﺑﻤﺪﺓ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻊ ﺗﺴﺎﻭﻯ
ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻛﻴﻒ ﺑﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺑﻨﺤﻮ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٤٠٥(

١٧٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﻫﻮ ﻓﻼ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٢٧٧٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺃﻳﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻪ
ﻫﻮ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻏﺪﺍ: ﻟﻢ ﺃﻃﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻲ - " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( *
* )ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺑﻌﺪﻩ( *
٣٧٧٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻤﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ " ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻋﺪﺓ،
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻫﺬﻩ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻟﻴﺲ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٢( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻻﻧﻘﺴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﻻﻋﺴﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺴﻤﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺍﻻﻋﺴﺎﺭ.
)٥٠٥(

٤٧٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺗﻌﺘﺪﻭﻧﻬﺎ
ﻓﻤﺘﻌﻮﻫﻦ ﻭﺳﺮﺣﻮﻫﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﺃﻱ ﺟﻤﻠﻮﻫﻦ )١( ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺑﻜﺂﺑﺔ ﻭﻭﺣﺸﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻦ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ
ﻟﺤﻼﺋﻠﻬﻢ ".
٥٧٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ " ﺃﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ " )٢(.
٦٧٧٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺜﻮﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﺗﻢ " )٣(.
٧٧٧٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ " )٤(.
٨٧٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ
ﺍﻷﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺘﺠﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻦ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ " ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻮﻗﻮﻑ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ".
)٦٠٥(

.(ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ " )١
٩٧٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻛﻠﻪ " )٢(.
٠٨٧٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻠﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ". )٣(
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ )٤(.
١٨٧٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺷﻬﺎﺏ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻚ ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ " )٥(.
٢٨٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺘﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﺗﻤﺘﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ " )٦(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﻛﻴﻼ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﺼﺺ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻭﺻﻴﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻋﻢ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻔﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺪﻣﻪ
ﻧﻌﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٦ ﺹ ٠٢١.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥١١ ﻭ ٦١١ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻴﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٥( ﻻﻥ ﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﺗﻼﻓﺎﺗﻬﺎ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٦( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ.
)٧٠٥(

٣٨٧٤ - ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺟﻬﺎ ".
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻻ ﺗﺤﺪ )٢(.
٤٨٧٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻭﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
٥٨٧٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﺗﺪﻫﻦ ﻭﺗﻜﺘﺤﻞ
ﻭﺗﻤﺘﺸﻂ ﻭﺗﺼﺒﻎ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﻎ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﺰﻭﺝ " )٤(.
٦٨٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩١١ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﺤﻖ ﺯﻭﺟﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻭﻓﺎﺗﻪ "، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ )ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺣﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ.
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦١١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٨٠٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ( *
٧٨٧٤ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺟﺎﺋﺰ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٣( ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ، ﻓﺈﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺟﻠﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ، ﺇﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﺺ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﺫ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﻓﻼ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺃﺧﺮ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻊ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻃﺎﻟﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٩٠٥(

.(ﻣﻀﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ )١
٨٨٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ
ﺗﺮﺿﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻮﻕ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ " )٢(.
٩٨٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ".
٠٩٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ " )٣(.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺘﻲ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ.
١٩٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ". ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٠١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻼ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻟﻸﺻﻞ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ، ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٠١٥(

.(ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﻀﻰ: ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ )١
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻜﺤﻮﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻣﺴﻜﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺴﻜﻮﻫﺎ ﺭﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ " )٢(.
٢٩٧٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻀﻊ ﺳﻘﻄﺎ ﻗﺪ ﺗﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ، ﺃﻭ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺗﻨﻘﻀﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺛﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺑﻪ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻀﻐﺔ )٣(. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺣﺒﻼ ﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺇﻻ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ " )٤(.
[ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ] ٣٩٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﺴﻨﺘﻴﻦ " )٥(.
٤٩٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﺑﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻻ ﺣﺮﻡ ﻣﺆﺑﺪﺍ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٦ ﺹ ١٠١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺗﻌﺘﺪ ﺳﻨﺔ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﺮﺑﺺ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺸﺮﺓ
ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺤﻤﻞ ﻟﺴﻨﺔ " ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ.
)١١٥(

.(ﺗﻀﻊ " )١
٥٩٧٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ( *
* )ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ( *
٦٩٧٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺤﻴﺾ
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ " )٤(.
٧٩٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
٨٩٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ )٥( ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ
)٦( ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻧﻔﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻻﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ.
)٥( ﺃﻱ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻭﻡ ﺩﻣﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻤﻴﺰ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ.
)٢١٥(

.(ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ )١( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ " )٢
٩٩٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )٣(: " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﻻ
ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﻠﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺪﺓ ".
٠٠٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ".
١٠٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٥(، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻴﺄﺱ )٦( ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻘﻴﻢ،
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ.
)٢( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺣﻴﺾ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﻦ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻵﺗﻲ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ "
ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻴﻘﻴﺪ ﺑﺄﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺩﻣﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٥( ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺑﻌﺪ.
)٦( ﺑﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺷﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﺒﻄﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ.
)٣١٥(

٢٠٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، " ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺤﻴﺾ: ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺣﻴﺾ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ: ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻓﻬﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ.
٣٠٨٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻭﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
)١(
ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ ﻟﺘﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ".
٤٠٨٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻗﺪﺭ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺗﻨﻘﺺ ﻳﻮﻣﺎ )٢(، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻠﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ
ﺑﺄﻗﺮﺍﺋﻬﺎ " )٣(.
٥٠٨٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ " )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻘﺪﺭ
ﻗﻠﻴﻞ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻌﺎﺩﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ، ﻭﺍﻻ ﻓﻌﺎﺩﺓ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺋﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﺗﻴﺄﺱ ﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺣﺪﻫﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ " ﻭﺭﻭﻯ " ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ " ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﺗﻴﺄﺱ ﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻷﻡ ﻫﻨﺎ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ
ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ.
)٤١٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺮﺱ( *
٦٠٨٤ - ﺳﺄﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺼﻤﺖ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺱ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻨﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﺑﻐﻀﺎ )١( ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ، ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻟﻬﺎ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻳﺮﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ
ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺾ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻟﻮ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻛﻔﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻛﺎﻷﺧﺮﺱ، ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻔﻬﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺿﻤﻴﻤﺔ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ )ﺭﻩ( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢١.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻘﻨﻌﺘﻬﺎ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ".
)٥١٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﺮ( *
٧٠٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﻄﻤﺜﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻄﻬﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﻟﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ )١( ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ( *
٨٠٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٣(، ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ )٤(، ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٥(، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﻪ. " ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺸﻬﺮ "
ﻷﺟﻞ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻭ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻻﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( " ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ " ﻣﺼﺤﻒ " ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ " ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺩﻑ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ".
)٥( ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦١٥(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ " )١
٩٠٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ " )٢(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻒ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻗﺎﻟﺘﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ: ﺃﻳﺮﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﻃﻠﻘﻨﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻧﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻝ
ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺗﺴﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻬﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ
ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻟﻮ
ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ )٣(.
٠١٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ " ﺃﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ: ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻨﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻧﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ".
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٦ ﺹ ٩٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٣١ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﻄﻠﻘﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٧١٥(

١١٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺸﺊ، ﻭﺇﻥ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ " )١(.
٢١٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ، ﻓﺄﻱ
ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺃﺓ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ " )٣(.
٣١٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻫﺎ
ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ".
--------------------
)١( ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺨﻴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻧﺎﻭﻳﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﻴﻴﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺳﺪﻳﺪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻳﻘﻊ ﺭﺟﻌﻴﺎ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻌﻮﺽ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻌﻴﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻛﺎﻟﻄﻼﻕ. )ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ(
)٢( ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺋﻦ.
)٨١٥(

٤١٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ، ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻭﺭﺛﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻭﺝ " )١(.
٥١٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )٣(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ( )٤(
٦١٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ )٥( ﻭﺍﺗﺮﻛﻨﻲ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺠﻌﺖ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ ".
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻌﻲ ﻟﻠﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ".
)٣( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﺠﻤﻌﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺤﺎﻟﻬﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺹ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﺻﺢ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻴﺎ
ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺘﻪ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﻴﺚ
ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ - ﺍﻟﺦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺑﺎﺭﺃﺕ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺭﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﺃﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﺃﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻃﻼﻕ ﺑﻌﻮﺽ ﻣﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻣﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﻘﻂ ﻭﺗﻘﻒ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻳﺠﻮﺯ.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺃﺧﺬ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ.
)٩١٥(

.(ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ )١
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ( )٣(
ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤(، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ )٥(
ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺧﻴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻪ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻭﺃﺩﻉ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ
ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ: ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺻﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺗﻌﺘﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ "، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺼﺮﻳﺢ ﺧﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺗﺮﻛﻨﻲ
ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﺭﺗﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ، ﻭﻻ
ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ " ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻭﺍﻥ ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺉ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﺹ ٤٢٥.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺤﺪﺙ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺳﺎﻋﺔ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ " ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻌﺔ ".
)٣( ﺃﻱ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﻣﺤﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻻ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥( " ﻧﺸﻮﺯﺍ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ " ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ " ﺃﻱ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ.
)٠٢٥(

.(ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺰﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻨﺸﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻧﺸﻮﺯﻫﻦ ﻓﻌﻈﻮﻫﻦ
 ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ[ﺍﻥ] ﻭﺍﻫﺠﺮﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻦ " ﻓﺎﻟﻬﺠﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺿﺮﺑﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٢( " ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺒﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ".
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ( )٣(
ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭ
ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺭﺟﻼ، ﻭﺗﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻻﺻﻼﺡ
ﺃﺻﻠﺤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٧١٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻃﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ
ﻓﺮﻗﺎ، ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺍﻋﺮﺍﺿﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻭﺃﺩﻉ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺣﻠﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻰ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻛﻠﻪ "، ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
)٢( ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺫﻧﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮﺍﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻧﻮﻉ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻟﻬﺎ ﺩﻓﻌﺎ
ﺃﻭ ﺭﻓﻌﺎ ﻟﻨﺸﻮﺯﻫﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ )٣( ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻧﺸﻮﺯﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
)١٢٥(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺼﻼ ﻟﻬﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ
ﻟﻘﺒﻮﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪﻳﻦ ﻟﻼﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺪﻳﻦ
ﻟﻼﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﺍ ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﺍ
ﺍﻻﺻﻼﺡ. ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
٨١٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ
ﻋﺮﺽ
ﻟﻪ ﺟﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻉ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ " )١(.
٩١٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻑ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﺼﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻴﺖ " )٢(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻊ(
٠٢٨٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ )٣( ﻭﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ )٤(
ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻫﻪ )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺪﻩ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻟﻜﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻔﺴﺦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺪﻩ ﻟﻜﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٣( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻧﺎﺷﺪﺗﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻔﻌﻠﻦ ﻛﺬﺍ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ.
)٢٢٥(

." ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
١٢٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺧﻠﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻃﻼﻗﺎ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻ
ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻭﻻﺅﺫﻧﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 )٢( ﻳﺮﺧﺼﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ[ﻋﻨﺪﻩ]
:ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ " )٤( - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ.
٢٢٨٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺃﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻧﻔﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺳﻜﻨﻰ
ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺃﻟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ " )٥(.
٣٢٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ".
ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ ". ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻊ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻟﻮ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻊ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻧﺎﺷﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ، ﻻﻥ ﺑﺎﻥ ﺃﻗﺪﻣﺖ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﻼﺕ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻃﻼﻕ ﺑﺎﺋﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ.
)٣٢٥(

.(ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺗﻌﺘﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻳﻼﺀ( )٢(
٤٢٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻬﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
)٣(،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ ﺛﻢ ﻳﻐﺎﻳﻈﻬﺎ - ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻴﻮﻗﻒ )٤( ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ - ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ - ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻒﺀ
ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺛﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ )٥( ﺃﻥ ﻳﻘﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ " )٦(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﺎﺀ - ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ - ﻭﺇﻻ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﻗﺼﺐ ﻭﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ )٦(
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺟﻤﺎﻉ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﺓ
ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺪﺧﻮﻻ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻼ ﻟﻼﺿﺮﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺣﻜﻤﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺪﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻐﺎﺿﺒﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻷﻏﻀﺒﻨﻚ
ﺛﻢ ﻳﻐﺎﺿﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ، ﺛﻢ ﻳﻐﺎﺿﺒﻬﺎ ".
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺛﻢ ".
)٦( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ ".
)٤٢٥(

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )١(.
٥٢٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻤﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﻓﺈﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺇﻻ ﻛﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ " )٢(.
ﻭﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺇﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ )٣(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ(
٦٢٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻠﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ
ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺝ ١
ﺹ ٣١١.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ". ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻞ ﻛﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻟﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ". ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺪﺧﻮﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٥١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻤﻠﻚ "
ﺃﻱ ﻋﻘﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ، ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٥٢٥(

.(٧٢٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ " )١
٨٢٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺃﻭ ﻋﻤﺔ
ﺃﻭ
ﺧﺎﻟﺔ )٢(، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ )٣(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ " )٤(.
٩٢٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻀﺐ ﻣﻜﺮﻩ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
)٢( ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ " ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﻭﻧﺺ، ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﻰ " ﻋﻠﻰ "
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﻛﻤﻨﻰ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﺪﻯ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ " ﺃﻧﺖ " ﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻴﺰﻫﺎ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻬﺬﻩ ﺃﻭ ﻓﻼﻧﺔ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﺖ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ " ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﻈﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﺘﺸﺒﻴﻬﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﻜﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﺧﺎﺻﺔ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ " ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ
ﻻ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻻﻥ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻛﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻠﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻋﻦ ﻏﻀﺐ ﺃﻭ ﺍﻛﺮﺍﻩ ﺃﻭ ﺳﻬﻮ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ.
)٦٢٥(

ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺍﻕ ﺯﻭﺟﻲ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺤﺎﻭﺭﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ. ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻦ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻭﻟﺪﻧﻬﻢ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ. ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ".
ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ،
ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﻣﻊ )١( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻟﺰﻣﺘﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﺘﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )٣( ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ )٤(، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﺘﻰ ﺟﺎﻣﻊ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٦١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ " ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ
ﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺍﻥ
ﻗﺮﺑﺘﻚ " ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﺤﻮﻯ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺣﻤﺮﺍﻥ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﻟﺼﺪﻕ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٧٢٥(

.(ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ )١
٠٣٨٤ - ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ " )٢(.
ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻏﻀﺐ، ﻭﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺒﻌﺾ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻬﻮ ﻇﻬﺎﺭ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﻛﺒﻄﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﺟﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﻛﻜﻌﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺸﻌﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻛﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﻇﻬﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ
ﺫﻛﺮﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ".
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺛﻢ ﻟﻴﻮﺍﻗﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٥١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻇﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٦١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﻛﻴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻛﺒﻄﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﺮﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻜﻌﺒﻬﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﻛﻴﺪﻫﺎ
ﺃﻭ ﻛﺮﺟﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺸﻌﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻛﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﻮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﻌﺾ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻓﺎ ﻟﻠﺨﺒﺮ.
)٨٢٥(

(١٣٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻫﻮ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ )٢(
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﺔ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻣﺘﺠﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٣( ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ " ﺑﺮﻳﺪ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ " ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻇﻦ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻭﻋﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﺎﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻳﺮﻓﻊ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻠﻮ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﻘﺪ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻋﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٩٢٥(

ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺯﻭﺟﻲ ﻗﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ )١(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ " )٢(.
٢٣٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻰ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻜﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺸﺮﻁ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻤﺘﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ )٤(.
ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺒﺪﻟﻴﺘﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺲ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﺎﺭﻩ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﺗﺮﺗﺐ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻜﻒ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺩﻓﻊ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺍﻧﺤﻼﻝ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٥١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﻼﻑ " ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺑﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٣٥(

.(ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺻﺒﻲ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١
٣٣٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻔﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ " )٢(.
٤٣٨٤ - ﻭ " ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ " )٣(.
٥٣٨٤ - ﻭ " ﺳﺄﻟﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻤﺮﺽ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺃﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٥١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﺒﻲ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ". ﻭﻓﻰ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١١ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺻﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﺟﺰﺍﻩ ".
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻻ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻮﻃﻲ، ﻭﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻌﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٥١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ.
)١٣٥(

ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺳﻮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ " )٢(.
٦٣٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻴﻤﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ " )٣(.
٧٣٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻯ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺗﻤﺮﺍ ﻻﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ )٤( ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻜﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻏﺮﻳﺐ ﻧﺎﺩﺭ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٥(.
٨٣٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﻼﻑ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺢ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ".
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻴﻤﺾ - ﺍﻟﺦ " ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻭﻻﺑﺘﺎﻫﺎ ﺣﺮﺗﺎﻥ ﺗﻜﺘﻨﻔﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٨٨١.
)٢٣٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻻﻣﺮﺃﺗﻲ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺭﻗﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﻮ " )١(.
٩٣٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ " )٢(.
٠٤٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ " )٣(.
١٤٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﺻﻞ،
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ )٤(، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻁ،
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻌﻔﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ:
ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﺧﺮﺟﺖ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺣﻜﻤﻬﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻴﺤﻮﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺗﻴﻦ.
)٣( ﻻﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺷﺮﻁ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﺑﺸﻬﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺑﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٣٣٥(

٢٤٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ )١( ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻄﻴﻖ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻴﻖ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻄﻴﻖ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " )٢(.
٣٤٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ "
)٣(.
٤٤٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻘﻊ ﻇﻬﺎﺭ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ، ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻋﻦ
ﻇﻬﺎﺭ " )٤(.
٥٤٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺿﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻇﻬﺎﺭ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻔﺮ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﻘﻊ ﻇﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ، ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺎﺭ " ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺧﺮ. ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺍﻻﻋﻤﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ.
)٤٣٥(

٦٤٨٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻪ " )١(.
٧٤٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺯﻭﺟﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ " )٢(.
٨٤٨٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ " )٣(.
٩٤٨٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻇﻬﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ".
٠٥٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺠﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ " )٤(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ( )٥(
١٥٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ " )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻻﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻞ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﻻﻋﻦ ﻳﻼﻋﻦ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻓﻜﺄﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻳﺒﻌﺪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺷﺮﻋﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺣﺪ ﺃﻭ ﻧﻔﻰ ﻭﻟﺪ ﺑﻠﻔﻆ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
)٦( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻇﺎﻫﺮﺍ. ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻧﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﻓﻘﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ.
)٥٣٥(

.(ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ )١
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﺭﻣﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﺪﻭﻝ ﺭﺟﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻻﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻟﻌﺎﻧﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺩﺭﺉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٢٥٨٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ " )٢(.
٣٥٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺤﻠﻒ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ
" )٣(.
ﻓﺈﻥ ﻧﻜﻠﺖ ﺭﺟﻤﺖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٦١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﻭﻟﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻻﻋﻨﻬﺎ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻛﻤﺎ
ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻮ ﻗﺬﻓﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﺪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻨﺒﻄﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٦١ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ ". ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ " ﻓﻲ ﺹ ٨٣٥ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٦٣٥(

ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﻞ ﺩﺭﺉ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ " )١(.
ﻓﺈﻥ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ )٢(.
ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻻﻣﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﻌﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻢ "
ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ " ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﺬﻑ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ -
ﻭﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ -: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٧ ﺹ ٠٦١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻥ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺭﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ " ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﻮﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ".
)٧٣٥(

.(ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻥ )٢(.
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )٣(.
٤٥٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮ
ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ " )٤(.
٥٥٨٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻻﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤٦١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺳﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٦١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻥ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤٦١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻌﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻭﻻ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ "، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺧﻼﻓﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ
ﺍﺳﻼﻣﻬﺎ.
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺀﺓ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٥( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺭﻗﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﺪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٨٣٥(

ﻣﻨﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺘﻼﻋﻦ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٦٥٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﺠﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻟﺰﻣﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٣(
ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻓﻼﻋﻨﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻚ " )٤(.
٧٥٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ )٥(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺏ ﺃﻭ ﺃﺥ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ
ﺃﻭ ﻏﺮﻳﺐ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻣﺪﺧﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﻙ؟ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺘﻼﻋﻦ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﺼﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺬﻡ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ " ﺳﻴﻒ " ﻳﻮﺳﻒ.
)٩٣٥(

." ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
٨٥٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
 ﺣﺎﺿﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ[ﻋﻨﺪﻩ] ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺟﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﻗﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﻭﺝ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻚ ﻭﻭﻋﻈﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺇﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﻓﻨﺤﻲ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺍﺷﻬﺪﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺴﻜﻲ ﻭﻭﻋﻈﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺗﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺷﻬﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺯﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻼﻋﻨﺘﻤﺎ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ( *
٩٥٨٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺤﻴﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٠٤٥(

ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻣﻮﻻﻩ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ".
٠٦٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﺫﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ:
" ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ )١(، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻪ
ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ "
ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻄﻼﻕ " )٢(.
١٦٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻌﻞ " )٣(.
٢٦٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٤(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ " )٥(.
٣٦٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ "
)٦(.
٤٦٨٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻓﺸﻰ " ﺍﻟﻄﻼﻕ "
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻲ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ.
)٦( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻋﺪﺩ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ.
)١٤٥(

" ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ " )١(.
٥٦٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﺍ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ
ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺓ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ".
٦٦٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺑﻌﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻌﺘﺪ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ " )٢(.
٧٦٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺤﻴﺾ
ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ - " )٢(.
٨٦٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻃﻼﻕ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻓﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﻤﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻳﺘﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺃﻣﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻞ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ " ﻭﺣﻤﻞ، ﻣﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﻲ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٨٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: " ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻥ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ " ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻃﺒﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺔ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻣﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺣﺮﺍ
ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺣﺮﺍ، ﻭﻗﻄﻊ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢٤٥(

٩٦٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻠﻢ " )٢(.
٠٧٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺏ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ
ﻗﺪ ﺃﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ " )٣(.
١٧٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ " )٤(.
٢٧٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺙ
ﺣﻴﺾ )٥(، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
 ".[ﺃﻳﺎﻡ] ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ
٣٧٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ".
)٢( ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻷﻣﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ.
)٣٤٥(

." ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺑﺎﻧﺖ
٤٧٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺤﻜﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )١(
ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻮﺭﺛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻟﺴﺖ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻨﻲ، ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻫﻞ ﺟﺎﻣﻌﻚ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺟﺎﻣﻌﻚ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻷﻭﺟﻌﺘﻚ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺗﺒﻴﻌﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﺮﻗﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﻌﺘﻘﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ( *
٥٧٨٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺗﻤﻀﻲ
ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ " )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻌﻞ ﻓﺎﻋﻞ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻟﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﺄﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺿﻤﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻟﻌﻞ
ﻓﺎﻋﻞ " ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ " ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﻋﻘﺪ ﺟﺪﻳﺪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻛﻄﻼﻕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻨﻪ
ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﻌﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻴﻌﺎ ﺗﻮﺍﺭﺛﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻦ
ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻖ ﻓﻴﻪ. ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻹﺭﺙ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ " ﺃﻱ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ " ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻹﺭﺙ
ﺑﻌﺪﻣﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٤٤٥(

:٦٧٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ " )١(.
٧٧٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺻﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )٣( ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺛﻪ " )٤(.
٨٧٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﺪﻯ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﺫﺍ
ﻧﻜﺤﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺗﻌﺘﺪﻭﻧﻬﺎ ". ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٢( ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٢١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ " ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
)٥٤٥(

.(ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ " )١
٩٧٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )٢( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ، ﺛﻢ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ " )٣(.
٠٨٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ " )٤(.
١٨٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﻨﺔ، )٥( ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ )٦( ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﺗﺮﺛﻪ " )٧(.
٢٨٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ
ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ " )٨(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺴﻘﻂ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٧٨٤، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﺗﺮﺛﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺃﻡ ﻻ، ﺑﺨﻼﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻻﺿﺮﺍﺭ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦( ﺃﻱ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﺼﺖ ﻟﻠﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٧( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻹﺭﺙ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻞ ﺑﺘﻬﻤﺘﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ،
ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻫﺬﻩ، ﻭﺭﺟﺤﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
)٨( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﺋﻨﺎ. ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٦٤٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ( *
٣٨٨٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ، ﻣﺎ ﺳﻜﺘﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻫﻲ
ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻘﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﻓﻴﻪ )١(
ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺻﺒﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺩﻋﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻠﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﺎﻝ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻮﻟﻲ: ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(،
ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﺒﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺰﻭﺝ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﺮﺍﺟﻊ
ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
٤٨٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻭﻟﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ " )٤(.
٥٨٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﻧﻌﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺧﺒﺮﻭﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻘﻊ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ.
)٢( ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻫﻨﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻃﻼﻗﺎ ﻟﻠﺰﻭﺝ ".
)٤( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٧٤٥(

ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ " ﻭﺯﺍﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ " )١(.
٦٨٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ " )٢(.
٧٨٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٣( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻟﻠﺰﻭﺝ، ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ " )٤(.
٨٨٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ
ﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺗﺤﻠﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺪﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﺘﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ )٥(.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻻ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻳﺠﺐ ﻓﻜﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻻ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﻋﺪﺓ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺪﺓ، ﺑﻞ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻥ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٨٤٥(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( *
٩٨٨٤ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺧﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ " )١(.
٠٩٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻷﻭﺟﻌﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ؟
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺬﺏ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ
ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ. ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻓﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ( *
١٩٨٤ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ " ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻳﺌﺔ ﺃﻱ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺘﺔ " ﺃﻱ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺮﻉ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﺍﻡ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ "
ﺑﻌﺪﻩ. )ﻡ ﺕ(
)٩٤٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺸﻮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﺻﺪﻕ ﻭﻛﺬﺑﺖ ﻭﺇﻻ ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﻛﺬﺏ " )١(.
٢٩٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﻋﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺗﺸﻨﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﻨﻴﻦ " )٢(.
٣٩٨٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﺛﻘﺐ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﺐ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ
ﻓﻬﻮ ﻋﻨﻴﻦ " )٣(.
٤٩٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ " )٥(.
٥٩٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﻜﺚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻀﻮ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﻴﻦ - ﻛﺴﻜﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺗﺴﻠﻂ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺦ. ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﻕ - ﻛﺼﺒﻮﺭ -: ﻃﻴﺐ ﻣﺮﻛﺐ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠١٤ " ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻀﺒﻲ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﺴﺦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﺃﺻﻼ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﻦ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻣﺜﺒﺖ ﻟﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٠٥٥(

.(ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ " )١
٦٩٨٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ " )٢(.
٧٩٨٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٣( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٤( ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ".
٨٩٨٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻋﻨﻴﻦ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ " )٥(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
٩٩٨٤ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﺧﻠﻊ ﺧﻔﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﺗﺠﻠﺲ
ﻭﺍﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢١٤.
)٤( ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺬ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٥( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺍﻓﻌﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺎﻥ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ".
)١٥٥(

ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻣﻨﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ
ﺃﻣﻨﻌﻬﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻌﻘﻢ ﻭﺗﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺨﻞ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻞ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺘﻤﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ
ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻳﻘﻄﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺩﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ ﻟﻴﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺧﺮﺱ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻟﻴﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻨﺜﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﻣﺨﺒﻼ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ -.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻚ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺤﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﺩﻳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻲ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻛﺎﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ
)٢٥٥(

ﺃﺻﺎﺑﻊ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻼﺩﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ )١( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻸﻟﻮﺋﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺧﻲ ﺳﺘﺮﺍ ﻓﻴﺴﺘﺮﻛﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺑﺆﺱ ﻭﻓﻘﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺨﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺆﻣﺎ ﺫﺍ ﺷﺄﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ )٢( ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٣( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﺮﺍﺋﻴﺎ
ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﺍﻟﻔﻢ، ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺳﺨﻲ ﺍﻟﻴﺪ، ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﻛﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ.
)٣( ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ.
)٣٥٥(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻳﺸﻴﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺎ )١( ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻗﻮﺍﻻ ﻣﻔﻮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻤﺎ
ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٠٠٩٤ ﻭ " ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻭﻫﻦ
ﻳﺪﺑﺮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﻥ ﺃﻭﺭﺩﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﻋﺪﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ )٢(
ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻬﻦ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﻬﻮﺗﻬﻦ، ﺍﻟﺒﺬﺥ )٣(
ﻟﻬﻦ ﻻﺯﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺒﺮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻬﻦ ﻻﺣﻖ ﻭﺇﻥ ﻋﺠﺰﻥ، ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻳﻨﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺤﻔﻈﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻳﺘﻬﺎﻓﺘﻦ ﺑﺎﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ،
ﻭﻳﺘﺼﺪﻳﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(، ﻓﺪﺍﺭﻭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٥(، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻟﻌﻠﻬﻦ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ".
١٠٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺄﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻬﻤﺎ ".
)٢( ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﻥ. ﻭﻓﻰ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﻭﻋﺼﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻭ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺍﻟﺒﺬﺥ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ".
)٤( ﺃﻱ ﻳﺘﻌﺮﺿﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻭﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺃﺓ ﺃﻱ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻦ ﺑﻬﺎ.
)٤٥٥(

ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ".
٢٠٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺒﺎﻛﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
)١(
ﻭﻟﻴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺧﻔﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ".
٣٠٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ".
٤٠٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺪﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻦ: ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ ".
٥٠٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺎﺩﻫﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻦ: ﻃﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٣(،
ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ ".
٦٠٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻠﻚ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ".
٧٠٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ".
٨٠٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺧﻴﺮﻛﻢ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮﻛﻢ
ﻷﻫﻠﻲ ".
٩٠٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺮﺍﺅﻩ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺻﻨﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺮﺍﺋﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺠﻮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﺍﻣﺎ ﻟﺒﺴﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ: ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٣( ﻃﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ - ﺃﻱ ﺟﺰﻩ ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٥٥٥(

٠١٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺮﺍﺅﻩ،
ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺮﺍﺋﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ".
١١٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺫﺍ
ﻗﻮﻳﺖ ﻓﺎﻗﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻌﻔﺖ ﻓﺎﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺩﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻟﺒﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ ﻓﺪﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﻴﺼﻔﻮ ﻋﻴﺸﻚ ".
٢١٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺷﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻜﺜﺮﺓ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻀﻴﻖ
ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ ".
٣١٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
٤١٩٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ: ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ،
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﺤﺖ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٦٥٥(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺑﻼ ﻣﺌﺰﺭ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺠﺮ )١(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﺑﺮﺋﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ )٢(، ﻓﺈﻥ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﺈﻥ
ﻓﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻓﺮﺍﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ )٣(، ﻭﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺃﻭ
ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺛﻤﺮﺕ -، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺃﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٤(.
٥١٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٣٥ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺠﻴﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ".
)٢( ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻫﻨﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ " ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻧﻔﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﻳﺔ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻗﻀﻴﺔ
ﻛﻠﻴﺔ ﺑﻞ ﻗﻀﻴﺔ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻭﻋﻠﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻗﺪ ﻳﺘﺨﻠﻒ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻠﻴﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
)٧٥٥(

.(ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ " )١
٦١٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ
ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻷﻭﻻﺩ ﺇﻥ ﻋﺎﺷﻮﺍ
ﻓﺘﻨﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺃﺣﺰﻧﻮﺍ ".
٧١٩٤ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﺎ )٢(، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺿﻴﺎﻋﺎ )٣(، ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺗﺸﻴﺒﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ
ﻣﺸﻴﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻣﺎﻛﺮ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺮﻋﺎﻧﻲ )٤(، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﺇﻥ
ﺭﺃﻯ ﺷﺮﺍ ﺃﺫﺍﻋﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ".
ﺻﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻪ *
ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﺸﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺫﻧﻮﺍ )٥(
٨١٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﺃﺑﺪﺍ: ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ )٦(، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ١٢٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ. ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﺹ ٧٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻀﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻳﺴﺘﻄﺮﻗﻪ ﺟﻨﺒﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺟﻨﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺯ
ﻻ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: " ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ " ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻭﻳﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺫﻥ " ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻻﺫﺍﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﺫﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺳﺘﻤﻊ.
)٦( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻨﻪ.
)٨٥٥(

٩١٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻠﻮ
ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺯﻧﺠﻴﺎ ﻟﺘﺸﺒﺌﺖ ﺑﻪ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺪﺍﻋﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻃﻴﺐ ﻟﻼﻣﺮ ".
٠٢٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻀﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ".
١٢٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻤﻼ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ، ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﺃﻭ ﺃﻓﺮﻍ
ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ".
٢٢٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺴﺄﻟﻦ ﻋﻦ ﻗﺘﻼﻫﻦ ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﻲ )٢( ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﻤﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﺫﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﺪ )٣( ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ".
٣٢٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻧﺠﺪ
ﺑﺄﻭﻻﺩﻧﺎ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﻭﻣﺪﺍﻋﺒﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺮﺽ ﺑﺎﻟﺰﻧﺠﻲ
ﻭﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻼ ﺭﻓﺚ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻲ: " ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ".
)٣( ﺍﻟﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺰﻥ ﺑﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٤٧٤.
)٩٥٥(

٤٢٩٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﺊ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﻋﺰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺤﺾ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺼﺪﻕ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺢ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ، ﻭﻣﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﺰﻳﺰ )٢(
ﻓﻼ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺷﻴﺌﻪ )٣( ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺰ ﻣﻄﻠﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﻜﺢ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻔﻈﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﻭﺝ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻴﻼ ﺗﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ )٤(، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ )٥(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ".
٥٢٩٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭﻝ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ " )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺃﻋﺰ ﺷﺊ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﺤﻞ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﺴﺒﻪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺳﻴﺒﻪ " ﻭﺍﻟﺴﻴﺐ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻣﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺧﺺ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺟﺰﺀ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻮﻱ ﻷﻧﻪ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻷﻧﻪ
ﻫﺸﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ - ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻫﺎ - ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺮﺷﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺠﻤﻲ
ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﺠﻢ - ﺃﻱ ﺃﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮ - ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﻻﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﺑﻲ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﺒﻄﻲ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﻷﻧﻪ
ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻷﻧﻪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺷﺮﻓﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ".
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺑﻬﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)٠٦٥(

٦٢٩٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺷﻬﻴﺪ ".
٧٢٩٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ".
٨٢٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻥ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺼﻔﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ " )١(.
٩٢٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺯﻭﺟﻮﺍ ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻗﺪ ﻳﻨﺠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻻ ﺗﻨﺠﺐ ".
٠٣٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ، ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ،
ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ( *
١٣٩٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ )٢(
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ،
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ".
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻻ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻭﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﺘﺤﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻋﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ - ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺍﺏ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺭﻩ( ﺍﻋﺘﻘﺪ
ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ.

()١٦٥

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ )١( ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻘﺪ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻔﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ
ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " )٢( ﻓﻌﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻋﻘﻮﺍ ﺃﻣﻬﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ:
ﻓﻘﺪ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ )٣(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ )٤( ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻓﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺣﻘﻨﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺣﻼﻝ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻓﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻧﻮﻉ ﻗﺬﻑ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺧﺬﻟﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺃﻟﺠﺄﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٣٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻋﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ.
)٢٦٥(

٢٣٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ "
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ " )١( ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ " )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ " )٣(
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )٤( ﺛﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٥( ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﺟﺒﺎﺭﺍ
ﺷﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ " )٦( ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )١( " ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " )٨( ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ
ﺳﻌﻴﺮﺍ " )٩( ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )٠١( " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٤ ﻭ ٥١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٧.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٨.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٩.
)٦( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٣.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩.
)٨( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٢.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩.
)٠١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦١.
)٣٦٥(

ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ " )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ
ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٢( ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ " )٣( ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ
ﺃﺛﺎﻣﺎ. ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ. ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ - ﺍﻵﻳﺔ " )٤(
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻷﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ " )٥( ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " )٦( ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ "
ﻳﻮﻡ
ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ " )٧( ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ )٨( ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ " )٩( ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﻝ ﺑﻬﺎ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ " )٠١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻧﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٦.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٧.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦١.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ٦٣.
)٨( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺍﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﺗﻢ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨٢.
)٠١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٢.

()٤٦٥

.(٣٣٩٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ " )١
٤٣٩٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ " ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﻞ، ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺗﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ ﻭﻗﻄﻊ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ
ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻴﺘﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ " ﻭﻟﻘﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻔﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻟﻠﻌﻘﺐ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﺜﺄﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺎﻧﻮﺍ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﻒ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎﻝ ﻻﺧﺮ ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻠﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٥٦٥(

ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺇﻣﺎﺗﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺣﻖ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺓ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺣﻖ ﻛﻞ
ﺫﻱ
 ﻟﻌﻠﺔ ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻣﻼ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻛﻨﺔ[ﻻ] ﺣﻖ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻻﺧﺮ
ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﻛﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ )١(، ﻓﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻓﺴﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻫﻲ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٢( ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻟﻌﻠﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻠﻒ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺭﻏﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻟﻠﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ".
٥٣٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻛﻴﻼ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٣( ".
٦٣٩٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻛﺲ - ﻛﺎﻟﻮﻋﺪ -: ﺍﻟﻨﻘﺺ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻘﻼ ﻭﻧﻘﻼ، ﺃﻭ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ".
)٦٦٥(

:٧٣٩٤ - ﻭﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺣﻼﻻ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻟﻴﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺽ ".
٨٣٩٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺳﺎﺣﺮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ".
٩٣٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ
ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ " )١(.
٠٤٩٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ
ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: " ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﺪﻙ
)٢(: ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ
ﻋﻬﺪ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣(: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮﻩ، ﻭﺁﻱ ﻣﻨﻜﺸﻔﺔ
ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﺘﺠﻠﻴﺔ ﻇﻮﺍﻫﺮﻩ، ﻣﺪﻳﻢ ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻣﺆﺩﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ
ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ )٤(، ﻭﺟﻤﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺭﺧﺼﺔ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ )٥(، ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ،
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢١٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﺪﻙ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ ".
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﺷﺎﻓﻴﺎ.
)٥( ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺻﺪﻗﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺘﻪ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺑﺔ " ﺃﻱ ﺭﺧﺺ ﻭﺭﻫﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٧٦٥(

ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ )١(، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﺒﻴﻴﻨﺎ ﻟﻼﺧﻼﺹ، ﺍﻟﺤﺞ ﺗﺴﻨﻴﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ )٢(، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺗﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ، ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ )٣(، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﺰﺍ
ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺏ )٤(، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻨﻤﺎﺓ ﻟﻠﻌﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺗﻌﻴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺒﺨﺴﺔ )٥(، ﻭﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺣﺠﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ )٦(، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﻌﻔﺔ )٧(، ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﺇﺟﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ )٨(، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﻳﻨﺎﺳﺎ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﺧﻼﺻﺎ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ".
ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
١٤٩٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺠﺎﻟﻴﺔ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
)٢( " ﺗﺴﻨﻴﺔ " ﺃﻱ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﺭﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻠﺘﺜﺒﻴﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ "
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﺗﺸﻴﻴﺪﺍ ﻟﻠﺪﻳﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﺿﺢ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺗﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ".
)٣( ﺍﻟﻠﻢ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺎ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﻋﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﻣﺮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻻﺟﺮ ".
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ ".
ﻓﻌﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻓﺴﺎﺩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻟﻠﺤﻨﻴﻔﻴﺔ " ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ " ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺤﻨﻴﻔﻴﺔ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺻﻮﺏ.
)٦( ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ".
)٧( ﺃﻱ ﻟﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻋﻘﻼ ﻭﺷﺮﻋﺎ.
)٨( ﺃﻱ ﺍﻧﻘﺎﺫﺍ ﻭﺍﻋﺎﺫﺓ ﻣﻨﻪ، ﺃﺟﺎﺭﻩ ﺃﻧﻘﺬﻩ ﻭﺃﻋﺎﺫﻩ.
)٨٦٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ".
٢٤٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١(.
٣٤٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺤﻤﻞ
ﻟﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻐﺪﺭ ".
٤٤٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ )٢( ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٣(.
٥٤٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻌﻘﻮﺑﺔ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )٤(، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﻴﺨﺶ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ " )٥(.
٦٤٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻖ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻛﻔﺮ،
ﻭﺃﻛﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺑﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﻮﺍﺗﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺘﺒﻮﺃ " ﺃﻱ ﻳﺘﺨﺬ " ﻭﺗﺒﻮﺃ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻣﺴﻜﻨﺎ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ ".
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ ".
)٥( ﺃﻱ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻫﻮ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺃﺟﻠﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٩٦٥(

.(ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ " )١
٧٤٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﺤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻴﻞ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ " )٢(.
٨٤٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺷﺮ ﺃﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٤(.
٩٤٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ
ﻋﻄﺎﺷﺎ، ﻭﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻋﻄﺎﺷﺎ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻄﺎﺷﺎ " )٦(.
٠٥٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺴﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺿﻮﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ ﻛﻘﺘﺎﻝ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻭﺟﻮﺯﻭﺍ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٠٤ " ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ " ﻭﻓﻰ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ " ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺮﻭﻯ ﺭﻳﺎ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺮﻱ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻌﻄﺶ.
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٩٢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻏﻴﺮ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﺄﺣﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺑﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﺑﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﺎﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ
ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ".
)٠٧٥(

١٥٩٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ
ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ " )١(.
٢٥٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻮ
ﺑﻌﺜﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ
ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻛﻤﺎ
ﺗﻌﻠﻮ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ " )٢(.
٣٥٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ
ﻓﻴﻬﺎ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ " )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ
ﺍﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﺹ ٢٩٣ ﺇﻟﻰ ٥١٤.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٢٣ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻘﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺑﻌﺾ.
)١٧٥(

٤٥٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١(.
٥٥٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻥ
ﻳﺒﺘﺪﻉ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﻳﺎ ﻓﻴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ " )٢(.
٦٥٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺤﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﻪ " )٣(.
٧٥٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻮﻗﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ
ﻫﺪﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )٤(.
٨٥٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ
ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺗﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺩﻧﻴﺎﻙ
ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺗﺒﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺘﺪﻉ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٣ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻣﺎ ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٢٧٥(

ﻛﺬﺑﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻓﻮﺗﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺪﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﻞ ﻟﻔﻼﻥ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭﺻﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ
ﻋﻨﻪ " )٢(.
٩٥٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ " )٣(.
٠٦٩٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻟﻠﺰﺍﻧﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻓﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ،
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٤(.
١٦٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻛﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺗﺪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺌﻼ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺯﺟﺮﺍ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺭﺑﻂ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺄﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ " ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ
ﺃﺷﺮﺏ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﻀﻼﻻﺕ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٤ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻚ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺽ ١٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ " ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﻜﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ".
)٣٧٥(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻃﺊ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻠﺰﻣﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ".
٢٦٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺖ ﺃﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﺷﺌﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﺃﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ " )١(.
٣٦٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ "
)٢(.
٤٦٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ".
٥٦٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ".
٦٦٩٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻫﻞ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ " )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٧٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻱ
ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻤﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻨﺠﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺘﺠﻴﺊ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ -
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺖ ﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻻﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
١٢ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ ٣٩٣١
)٤٧٥(

٧٦٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ ".
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ.
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)٥٧٥(