Original file: 3061.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١٨٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٤٠٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٨٣
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ٤٠٤١ - ﻕ / ٣٦٣١ ﺵ
ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﻓﻲ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
)١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺷﺤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ.
)٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( * )١(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ
ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ:
٨٦٩٤ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ،
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﻢ
--------------------
)١( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻤﻴﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻨﺰﻳﻬﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻬﻤﻞ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻨﻮﻧﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺈﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ
)٣( ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
)٣(

ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻛﻞ
ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻃﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، )١( ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ )٢( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٣(، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﺼﺺ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺤﺎﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻮﺳﺦ. )٤(
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ )٥( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺩ ﻧﻌﻞ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﺮﺟﻪ
ﺑﺎﺩ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻟﻠﻘﻤﺮ، )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﺘﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ. )٧(
--------------------
)١( ﺗﺤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﺸﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻣﺸﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺯ.
)٢( ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺛﻤﺮ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺁﻛﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
)٣( ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻮﻛﺎ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺍﻟﻜﻮﺯ: ﺍﻟﻤﻘﺒﺾ، ﻭﻭﺳﺨﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٢٢: " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭ ٣١ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ".
)٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻱ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻬﻤﺎ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﺍ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤(

ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )١(، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢(، ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ )٣(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﻕ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻪ )٤(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ
ﻳﻌﻘﺪ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺎﻗﺪﻫﺎ )٥(، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ )٦(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )٧(، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻗﻆ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )٨(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺱ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻴﺘﻮﺍ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ )٩( ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺢ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻴﺤﺮﻡ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٣( ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻊ ﻟﻠﺠﻨﺎﺋﺰ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻬﻦ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺘﺮﻫﻦ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻦ.
)٤( ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٥( ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ " ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﺤﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻻ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ.
)٦( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٧( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻚ )ﻡ ﺕ(.
)٨( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺋﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٩( ﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻛﻨﺴﻪ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ.
)٥(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻳﺪﻩ ﻏﻤﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻟﻤﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١( ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ
ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺙ ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ )٢(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻤﺎ
ﻻﺑﺪ
ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ )٣(، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٤(، ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻤﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺃﺧﺘﻲ )٥(.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ )٧(،
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺩﺳﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﺮﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
)٦( ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ: ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺎﻟﺤﻤﻞ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ.
)٦(

ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺘﺎﺕ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻤﺎﻣﺎ -، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ )٢(.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ )٣(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ
ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺻﺒﺮﺍ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ )٤(.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٥(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٦(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺼﻔﻴﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٧(، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٨(، ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻘﺰ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﻮ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺼﻔﺮ ﺃﻭ ﺗﺤﻤﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ -. )٩(
--------------------
)١( ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ، ﻟﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺣﺮﺍﻡ.
)٣( ﻭﺑﻼﻗﻊ ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻘﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ.
)٤( ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺒﺮ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﻟﻔﻬﺎ.
)٥( ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٥١١.
)٧( ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻇﻠﻤﺎ.
)٨( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺹ ٢٥٣.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻫﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﺑﻴﻊ ﺛﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺘﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ )ﻉ( ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٧(

(ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻘﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺧﺒﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺪﻭﺭ
ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺼﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ )١(.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻌﻦ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﺆﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻪ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺳﻠﻒ )٢(، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ )٣(، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻙ )٤(، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻤﻦ )٥(. ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ )٦(.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٧(، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺻﻬﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺫﺍﺑﻪ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﻊ ﺷﺊ ﻧﻘﺪﺍ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﺑﺎﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﺠﻬﺎﻟﺔ
ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ " ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻧﻘﺪﺍ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻰ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺑﻜﺬﺍ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ " ﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻠﻮ ﺗﻠﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٦( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﻊ. )ﻡ ﺕ(
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٧٣٢.
)٨( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻼ، ﻓﺎﻥ ﺟﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻬﻰ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﻱ ﻣﺸﻘﺼﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻼ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ".
)٨(

.(ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )١
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻟﻌﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٣(، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻕ ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ )٤( ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻣﺮﺍﺑﻂ ﺍﻹﺑﻞ )٥( ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٦(. ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )٧(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ )٨(، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺠﺮ )٩(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٣( ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)٤( ﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: " ﺍﻷﺭﺣﺒﺔ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
)٥( ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺷﺎﻏﻞ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ،
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢
)٧( ﺍﻟﻮﺳﻢ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﻲ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٨( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ،
ﻭﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﺑﻤﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻭﺣﻖ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺮ " ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺻﺪﻕ " ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺠﺮ " ﺃﻱ ﺣﻨﺚ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﺣﻠﻒ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٩(

.(ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻻ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻓﻼﻥ )١
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، )٢( ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣(، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻟﻐﻰ ﻭﻣﻦ ﻟﻐﻰ ﻓﻼ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ
ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺶ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻬﺎ، )٤( ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )٥(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )٦(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﺍﻧﻴﻜﻢ )٧(، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ )٨(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﺟﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺗﻪ )٩(، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( " ﻻ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺃﻭ ﻟﻨﻔﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻜﺮﺍﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﻇﺮ ﻣﺤﺘﺮﻡ
ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺠﺐ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﺹ ٧٩٤.
)٥( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺻﻮﻣﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻘﺼﺪ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺳﻜﺎ
ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
)٦( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٧( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٨( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻭﻟﻰ.
)٩( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻇﺎﻫﺮ.
)٠١(

ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﻼ ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ )١(. ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ. )٢(
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﺃﻭ
ﺗﺨﻔﻒ
ﻭﺗﻀﻌﻀﻊ ﻟﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(، ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺟﺎﺋﺮﺍ )٧( ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺭ ﻛﺎﻥ
ﻗﺮﻳﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٨( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺭ
ﺗﺸﺘﻌﻞ ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﻠﺘﺒﺎﻏﺾ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﻓﻮﻕ
ﺛﻼﺙ ".
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﺣﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺍﺭﻣﻮﺍ: ﻳﻘﺎﻝ:
ﺣﺜﺎ ﻳﺤﺜﻮ ﺣﺜﻮﺍ ﻭﻳﺤﺜﻰ ﺣﺜﻴﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﺃﻻ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﺮﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺘﺨﻔﻒ ﺿﺪ ﺍﻟﺘﺜﻘﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺿﻌﻀﻌﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺘﻀﻌﻀﻊ ﺃﻱ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ.
)٦( ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧( ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻯ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ.
)٨( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺃﻱ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١١(

ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻨﻰ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻰ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ
ﻣﻨﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻣﺒﺎﻫﺎﺓ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ
ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﻴﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻄﻮﻗﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ )٣( ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 ﻟﻪ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤( ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺁﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﺣﺎﺟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥( ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺪﺣﻮﺿﺎ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ
ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺛﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺄﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﺗﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ.
--------------------
)١( " ﻓﻀﻼ " ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ، ﻭ " ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻕ،
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ".
)٣( ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺗﺴﺎﻫﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻲ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ.
)٥( ﺣﺎﺟﻪ ﺃﻱ ﺧﺎﺻﻤﻪ، ﻭﺩﺣﻀﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺃﻱ ﺑﻄﻠﺖ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺰﺍﻳﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺑﻄﺎﻝ ﺣﺠﺘﻪ.
)٢١(

ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻭ ﻋﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺤﺜﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺑﺚ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺘﺴﺐ )١( ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻋﺒﺪﻱ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﻮﻑ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻨﻜﺜﻪ ﻟﻠﻌﻬﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ.
ﻭﻧﻬﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﻤﻬﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٢( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻢ ".
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﻭﻗﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻠﻪ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻔﻘﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻠﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ. ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻀﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ.
)٣١(

.ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ " )١(.
ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
 ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻨﻪ
ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻼ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻳﺮﺟﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻊ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻴﻘﺬﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻷﻧﻬﻢ
ﺍﻏﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ )٣( ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ
ﺟﺎﺭﻩ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻮﺃ
ﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺁﺫﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺮﻓﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ )ﺭﻩ(
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٢( ﺑﺎﺀ ﻳﺒﻮﺀ ﺃﻱ ﺭﺟﻊ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﺑﻌﺎﺭﻳﺘﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤١(

ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻴﻪ )١( ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻣﺖ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻟﻴﻠﻬﺎ،
ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻢ ﺧﺪ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻈﺎﻣﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺸﺮ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻏﺶ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻮﺏ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺅﻩ )٣(
ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﺈﻥ
ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﻭﺣﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ
ﺷﻬﻴﺪ،
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﺮﺩ ﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻮﺯﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.:
ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻲ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺧﺎﻧﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺍﻻ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﺄﻓﺸﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺮﻑ ﻭﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
)٣( " ﺑﻄﻞ ﺻﻮﻣﻪ " ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻣﻪ. ﻭ " ﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺅﻩ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
)٥١(

ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﺃﻻ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ
ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮ
ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﺿﺮﻳﺮﺍ )١( ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺸﻰ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﺩﻩ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ
 )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ.[ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ] ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺺ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ ﺿﺮﻳﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭﺓ ﺃﻱ ﺫﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺺ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٦١(

.ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﺸﺎﺭ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﺳﻮﻃﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻳﺴﻠﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺎﻣﺘﻦ ﺑﻪ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ
ﻟﻪ ﺳﻌﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻠﻪ ﺑﻮﺯﻥ ﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﺊ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻳﺤﺜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻧﻘﻠﻬﺎ
ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ )١( ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻣﻦ
ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻜﻠﻼ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ )٢(، ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺆﻧﺴﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ، )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺫﺭﻓﺖ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻳﺬﺭﻑ ﺫﺭﻓﺎ ﺃﻱ ﺳﺎﻝ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﺍﻟﻤﻜﻠﻞ: ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ.
)٧١(

.ﺛﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺮﺍﻓﺔ )١( ﻗﻮﻡ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻣﻐﻠﻮﻟﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻫﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ. ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(
٩٦٩٤ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ
ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺠﺪ
ﻃﻌﻤﻪ(.
٠٧٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺗﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻛﻔﻰ )٣( ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ - ﻛﺄﻣﻴﺮ - ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺻﺤﻒ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ".
)٣( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٨١(

١٧٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻟﻚ(.
٢٧٩٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ(.
)١( ٣٧٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺣﻔﺺ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ(.
٤٧٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﻴﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻯ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺇﻧﻲ
ﻣﺸﻴﺖ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻓﺈﻥ ﺿﻠﻠﺖ ﻓﺄﺭﺷﺪ ﻳﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ
ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(.
٥٧٩٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻤﻦ
ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ(. )٣(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٣( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٩٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ " ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻈﺮﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ.
)٩١(

:٦٧٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
)ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ( )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ(
٧٧٩٤ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻟﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻤﻼ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ، ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﺃﻭ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺮﺍﻣﺎ " )٢(.
٨٧٩٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺪﻉ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ " )٣(.
٩٧٩٤ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﺎ ﻋﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺠﻴﺠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺛﻼﺙ: ﻣﻦ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺴﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ " )٤(.
٠٨٩٤ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻻ ﺗﺰﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻮ ﺯﻧﻰ ﻟﺘﻨﺎﺛﺮ
ﺭﻳﺸﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﻣﺲ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻘﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻔﻨﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻭﺍﻟﻌﺞ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﺎﻟﻌﺠﻴﺞ.
)٥( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥ ﺹ ٢٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻮ ﺯﻧﻰ " ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﻣﻊ
ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٠٢(

١٨٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ
ﺯﻧﻲ ﺑﻪ
ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻒ ﺗﻌﻒ ﺃﻫﻠﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ
ﺗﺪﺍﻥ " )١(.
٢٨٩٤ ﻭﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ: ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻘﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ "
)٢(.
٣٨٩٤ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺎﻝ )ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻮﻃﺊ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ( )٣(.
٤٨٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ )٤(: " ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺃﻧﻴﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﺿﻨﻲ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﻻ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ ".
٥٨٩٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺑﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ، ﻭﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﻒ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ( )٥(.
٦٨٩٤ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: )ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺩﺍﻭﺩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﺠﺎﺯﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٤٥ ﻭ ٧٣٥ ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺗﻮﻃﺊ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﺠﺊ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻗﺎﻝ " ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﻀﻤﺮ، ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻤﻘﻄﻮﻉ.
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٥٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)١٢(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﻞ
ﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ ".
٧٨٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺣﻴﻦ
ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﺒﻘﻰ
ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﺎ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺟﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ )١( ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ".
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺭﺟﻊ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺑﻌﻈﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻧﺪﻡ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻗﺒﺤﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻟﻜﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ". )ﻡ ﺕ(
)٢٢(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ(
٨٨٩٤ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ، ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﺎﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ
ﻫﻮ ﺛﻘﺐ ﺃﻗﻴﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻧﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ )٢(؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺑﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ، ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻮﻃﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻑ ﺃﻑ ﺃﻑ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺪ " )٣(.
٩٨٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺟﺪ
ﺭﺟﻼ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ ".
٠٩٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ " )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺫﻭﺍﺗﺎ ﻣﺤﺮﻡ ".
)٣( ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﻮﻃﺎ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺯﺍﺭ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﺰﺭﺍﻥ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺑﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﻫﻲ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺗﻜﺮﻩ
ﻳﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻳﻌﺰﺭﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺪﻭﻝ، ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻴﻨﻘﺼﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ
ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ ﻟﻬﻤﺎ ﺗﻌﺰﻳﺮﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ " )١(.
١٩٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻼﺝ
ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﺮﻭﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻓﺎﺟﻠﺪ " )٣(.
٢٩٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ
ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻋﺔ: ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺮﺩﻋﺔ " ﻭﺍﻟﺮﺩﻉ ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ.
)٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﻴﻨﻚ
ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ(.
٣٩٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ " )١(.
٤٩٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻔﻀﺨﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " )٢(.
٥٩٩٤ ﻭ " ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ )٣( ﻓﻜﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺘﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺰﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺘﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻳﻠﻌﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﺔ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻘﺎﻡ ﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ".
٦٩٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٤(: " ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﻠﺪ ﻓﻠﻴﺲ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺦ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﺟﻮﻑ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻀﺨﺖ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﺮﺍﺣﺔ - ﻛﺴﺮﺍﻗﺔ - ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٩١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ.
)٥٢(

ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻠﺪ ﻓﻴﻪ(.
٧٩٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ
ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ )١(، ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻔﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ(.
٨٩٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ
ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ " )٢(.
٩٩٩٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ " )٣(.
٠٠٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ
ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ " )٤(.
١٠٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ )٥( ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ".
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻟﻠﺒﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ، ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ.
)٢( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﺟﻤﻠﺔ " ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ "
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺫﻳﻞ.
)٤( ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻮﻻﺋﺪ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺣﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺀﺓ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٤ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻗﺘﻀﺖ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
)٦٢(

.(٢٠٠٥ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ " )١
٣٠٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺩﺕ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ( )٢(.
٤٠٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﻣﻦ ﻏﺸﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻥ
ﻏﺸﻴﺎﻧﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻬﺎ ".
٥٠٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ - ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ -
ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺼﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺟﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺪﺭﻙ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺭﺟﻤﺖ " )٣(.
٦٠٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻱ، ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ " ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ
ﺑﻌﺪﻡ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﺊ.
)٣( ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﻼ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺣﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)٧٢(

ﺗﺒﻠﻎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺤﺪ ".
٧٠٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺯﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺗﻰ
ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺣﺒﻦ )٢( ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺑﺪﺕ ﻋﺮﻭﻕ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺗﻰ
ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺨﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ ".
٨٠٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺧﺬ ﺣﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺻﻼ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻥ( )٣(.
٩٠٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ( )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٤٢ " ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ "، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٠٤
ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻋﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﻟﻼﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
" ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ "
)٢( ﺍﻟﺤﺒﻦ: ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺣﺒﻦ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻭﺭﻡ.
)٣( ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺪﺃﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺑﺪﺃﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻢ
)٨٢(

٠١٠٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺿﺮﺏ
ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﺪ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ )٢(.
١١٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ " )٣(.
٢١٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻛﺄﺷﺪ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ " )٤(.
٣١٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﻳﺠﺮﺩ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﺢ - ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻤﺪ - )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٩١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻞ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ
ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﻣﺤﺘﻤﻼﻥ.
)٣( ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﺸﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ
ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺷﺎﺑﺖ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺠﺮﺩﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻀﺮﺏ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻭﺗﺮﺑﻂ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺛﻖ.
)٥( ﺍﻟﺸﺒﺢ ﻣﺪﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﻛﺎﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺷﺒﺤﻪ ﻳﺸﺒﺤﻪ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -
ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺧﺸﺒﺘﻴﻦ ﻣﻐﺮﻭﺯﺗﻴﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ.
)٩٢(

." ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ
٤١٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
" ﺍﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻮﺙ ﻓﻲ ﻣﺨﺮﻭﺀﺓ " )١(.
٥١٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻣﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺯﻧﻰ ﺑﻨﺴﺎﺀ ﺷﺘﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺪﺍ " )٢(.
٦١٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﻓﺤﺒﺴﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺧﺎﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻮ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ
ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ،
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﺑﺤﺠﺮ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺋﺬﻥ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﺮﻣﻮﻫﺎ ﺑﺤﺠﺮ ﺣﺠﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻌﻴﺪﻭﻥ
ﺣﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﺃﻭ
ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺭﻣﻖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻣﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺤﺠﺎﺭﺗﻨﺎ ﻭﺑﻬﺎ
ﺭﻣﻖ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺭﺗﻜﻢ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺗﺖ
ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﻣﺮﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻠﻄﺦ ﺑﻌﺬﺭﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻤﺤﺾ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻟﻠﺰﻧﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭ ﻗﺒﻞ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻲ
)٠٣(

." ﺑﻤﻮﺗﺎﻫﻢ
٧١٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )١(، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻗﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﻑ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻗﺮﺃ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭ
ﺯﻛﺎﺗﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻳﻌﺮﻭﻙ )٢( ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ
ﺭﺃﺳﻚ
ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ ﺃﻭ ﻏﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺍﺫﻫﺐ
ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻄﻠﺒﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﺄﺗﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻄﻠﺒﻚ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺑﺘﺎﺭﻛﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻤﻪ ﻋﻤﻦ ﻏﺎﺏ، ﻓﻨﺸﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻏﺪﺍ ﻟﻤﺎ
ﺗﻠﺜﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﻐﻠﺲ )٤( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﺟﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ )٥( ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٢( ﻋﺮﺍﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﻏﺸﻴﻪ.
)٣( " ﻟﻤﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺍﻻ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻤﺎ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ ".
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﺳﻔﺮﺍﺭ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ.
)١٣(

ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ
ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
٨١٠٥ ﻭ " ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ
ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻃﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻢ ﺃﻃﻬﺮﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺬﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺤﺎﺿﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﺃﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﺘﻈﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺃﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻧﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻠﻚ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺃﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺑﻞ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺃﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ
ﻓﺎﻛﻔﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، )٢( ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﻔﻠﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻭﻻ
ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ:
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٨١ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺟﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺟﻠﺪﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻌﻪ ﻭﻳﻜﻔﻠﻪ
ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻮ ﺭﺟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﺒﺄ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻭﺍﻻ ﺍﻧﺘﻈﺮ
ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢٣(

.ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﻔﻞ ﻭﻟﺪﻙ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﺍﺕ
ﺑﻌﻞ ﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺃﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻓﺮﻓﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻱ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻧﺪﻧﻲ ﻭﺿﺎﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺇﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭﻻ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻀﺎﺩﺗﻚ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﺑﻞ
ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻚ ﻣﺘﺒﻊ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻠﻪ ﻷﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺘﻜﻔﻠﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﻏﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻨﻜﺮﻳﻦ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﺑﻌﻤﺎﺋﻤﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﻴﺮﺓ
ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ )١( ﺛﻢ ﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪ، ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ
ﺧﻼ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ
ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢(
٩١٠٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺯ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ.
)٢( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ.
)٣٣(

ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻓﻼﻥ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ
ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺬﻧﺐ ﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻠﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ
ﻓﺘﺮﺩﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ ﺧﺎﻃﺌﺎ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺴﺒﻲ ".
٠٢٠٥ ﻭ " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻳﻔﺮ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻳﺮﺩ ".
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺭﺩ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٣(.
١٢٠٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﻥ ﻳﺠﺊ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪ ﻭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻧﻈﺮ
ﺳﺎﻋﺔ " )٤(.
٢٢٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﺼﻦ ".
٣٢٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٤ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻳﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ، ﻓﻴﻄﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ، ﻓﺎﻥ
ﻫﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺭﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻗﻮﻟﻪ، " ﻧﻈﺮ ﺳﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﻣﻬﻠﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻪ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤٣(

" ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻭ ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )١(، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﺪ " )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
٤٢٠٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺟﻠﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻥ
ﺯﻧﻰ ﺑﺤﺮﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ
ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ " )٣(.
٥٢٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ " ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻗﻢ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻓﺠﺮﺕ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻟﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺤﺪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺟﻠﺪﺍ، ﺃﻭ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﺭﺟﻤﺎ
ﻭﺟﻠﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻬﺪﻳﺪﺍ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺤﺼﻨﻪ ﺇﺫ ﻛﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻻﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻻﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺀﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﺤﺼﻦ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
)٥٣(

ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺎ ﺭﺑﺔ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ
ﻏﺎﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻫﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻓﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ ".
٦٢٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺯﻧﻰ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ " )١(.
٧٢٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢(.
٨٢٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٣(، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻓﻼ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ
ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻃﻼﻕ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ( )٤(
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٠٠٥ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺳﻬﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢٩١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٤ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ " ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻓﻠﻮ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻼ ﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﺪ ﺣﺪﺍ ﺗﺎﻣﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ )ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ(
)٦٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻟﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ " )١(.
ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٩٢٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﺎﺣﺸﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻠﺤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٣٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﻗﺪ ﻫﺪﻡ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺷﺮﻛﺔ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ.
ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻞ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ". ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺁﻣﻨﺎ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺰﻧﺎ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﺣﺼﺎﻧﻪ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻬﻢ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻟﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻊ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﻲ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻮ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﺭ.
)٧٣(

ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺍﻷﻭﻝ " )١( ٠٣٠٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺑﻪ
ﻗﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻗﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﻻ ﺗﻨﻜﺆﻭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﻩ " )٢(.
١٣٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺠﻠﺪ] :" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍ، ﻗﺎﻝ
 ﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ )٤( ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺼﻨﺔ،[ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ، ﻭﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ " )٥(.
٢٣٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺟﻠﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻤﺎ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٧( ﺭﺟﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ ".
٣٣٠٥ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﺴﺦ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺃﺧﺮﻭﻩ " ﻭﻧﻜﺄ ﺍﻟﻘﺮﺡ: ﻗﺸﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺃ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
)٤( ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻔﺘﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺷﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻴﺔ ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻘﻮﺩ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٦( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٧( ﺍﻟﻨﺼﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﻬﻠﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٨٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺷﺮ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻟﻮﺿﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ " )١(.
٤٣٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺧﺎﺋﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺼﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ
ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﺮﻯ ﻫﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ".
٥٣٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺯﻧﻰ ﺑﻔﻼﻧﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺑﻤﻦ ﺯﻧﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ )٣(، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺯﻧﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮ، ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻢ( )٤(.
٦٣٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺻﻢ )٥(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﺠﻮﺭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ،
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭ
ﺳﻴﺠﻴﻰ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠١٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ،. ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﻤﻮﻝ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺪﻭﻥ. ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
)٤( ﺗﺘﻤﺔ ﻟﺨﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﻭﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺻﻢ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻨﻪ.
)٩٣(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ " )١(.
 )٢([ﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻠﺪ]
٧٣٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺤﺼﻦ " )٣(.
٨٣٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻥ ﻋﻘﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ ﺣﺪ " )٤(.
٩٣٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻳﺤﺼﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﻣﺔ ". )٥(
٠٤٠٥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٦( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﺔ ﺃﻳﺮﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺸﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺬﻓﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻭﻳﺆﺑﺪﻩ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺰﻧﻰ ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻲ
ﺃﻱ ﺣﺪ ﺳﻔﺮﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﺺ ".
)٤( ﺍﻟﻌﻘﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻭﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥( ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﺼﻦ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻻ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺑﺎﻷﻣﺔ ".
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩٧١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
)٠٤(

" ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " )١(. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
١٤٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺼﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ " )٢(.
٢٤٠٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ " )٣(.
٣٤٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺿﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﻳﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺼﻢ:
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ " )٤(.
٤٤٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺭﻗﺒﺘﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩٨١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠٩١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ
ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻨﺴﺒﻴﺔ، ﻭﺯﻧﺎ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺯﻧﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﻛﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺬﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﺴﺒﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻠﺰﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﺎﻷﻡ ﻭﺍﻷﺧﺖ
ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)١٤(

٥٤٠٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻧﻪ " ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ " )١(.
٦٤٠٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺧﻮﻟﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻻ ﻋﻠﺔ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻘﻞ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ( )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺴﺤﻖ(
٧٤٠٥ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ
ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺗﻰ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ " )٤(.
٨٤٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ " ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻧﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ )٥(، ﻓﻘﺎﻟﺖ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻤﻪ.
)٢( ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻼﺋﻂ ﺍﻟﻤﻮﻗﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ، ﻭﻳﺘﺨﻴﺮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﻖ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻤﻪ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺟﻠﺪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺣﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ، ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺓ، ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﺔ، ﻟﻠﻔﺎﻋﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺮﺟﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ
ﻭﺗﺠﻠﺪ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ.
)٢٤(

ﺍﻣﺮﺃﺓ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺱ " )١(.
٩٤٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ " )٢(.
٠٥٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ )٣(:
" ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺰ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﻧﻬﻴﺘﺎ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﻭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪﺗﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ
ﺣﺪﺍ، )٤( ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﺣﺪﺗﺎ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻗﺘﻠﺘﺎ " )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﺴﺎﺣﻘﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺭﺟﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺟﻠﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻋﻦ ﺣﺪﻩ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢٠٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻴﺲ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
)٥( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻣﺠﺮﺩﺗﻴﻦ
ﻋﺰﺭﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩﺗﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﺘﻠﺘﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﺴﺎﺣﻘﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﺴﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺳﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻚ
ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺠﻠﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ ". ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺰﻳﺎﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣٤(

ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ(
١٥٠٥ ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ )١(، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻋﺒﺪ ﺯﻧﻰ ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﻳﺠﻠﺪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻖ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ".
٢٥٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ )٣(، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ " ﻣﻪ ﺗﺰﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﺃﻭ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٣٢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺼﺮﻱ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺃﻣﺔ ﺯﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺳﻤﻊ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻭﺭﻭﻯ
ﻣﺮﺓ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻣﺮﺓ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺗﺴﺎﻭﻱ
ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻛﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺟﺶ " ﻭ " ﺳﺖ ".
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٤٤(

(٣٥٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ " )١(.
٤٥٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: )ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﺹ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻻ
ﻗﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ " )٢(
٥٥٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺯﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﻟﻲ ﺃﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺳﺮ
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ " )٣(.
٦٥٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ
ﻭﺩﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﺘﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﺎ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺮﻗﺒﺘﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺭﺵ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺮﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻓﻜﻬﺎ
ﺍﻣﺎ ﺑﺄﺭﺵ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺄﻗﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﺩ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺫﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ " ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻧﻴﻦ ﻭﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺪﻭﺡ. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٥٤(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ " )١
٧٥٠٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﺤﻂ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻢ
ﺣﻤﻞ " )٣(.
٨٥٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺃﻋﺘﻖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺗﻰ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺣﻴﺚ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻐﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻨﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﻘﻂ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﺰﺭﻩ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻭﻃﺊ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻳﺮ ﻭﺍﻥ ﻭﻃﺊ ﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﺰﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺷﺒﻬﺔ
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻫﻮ ﺃﺣﺪﻫﻢ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺣﺼﺘﻪ ﻻ ﻳﺴﺮﻯ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﺔ
ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ:
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﻴﺒﻄﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﻞ ﻗﺼﺪﻫﺎ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺘﻘﻮﻳﻢ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎﻧﻊ ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻜﺬﺍ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ - ﺍﻟﺦ.
)٦٤(

٩٥٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮﺍ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ(
٠٦٠٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻭﺗﺪﻓﻦ )٣( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ )٣( ﺃﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺟﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ " )٥(.
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ(
)٦( ١٦٠٥ ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻣﺎ
ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ " ﻣﻦ ﺗﺤﺮﺭ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ
ﻭﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ".
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﺪﻓﻦ ".
)٤( " ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ " ﻛﺎﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭ " ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻛﺐ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ(.
)٦( ﺃﻱ ﺩﻻﻝ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ.
)٧٤(

ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﺣﺮﺍﻣﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ: ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ، ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ " )١(.
٢٦٠٥ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﺼﻠﺔ -
ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ(
٣٦٠٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺬﻑ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻋﻔﺖ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ " )٣(.
٤٦٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٤(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٤ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٦٢ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٥٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ "
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻌﻨﻲ.
)٣( ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻊ ﻋﻔﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻷﻧﻪ ﺣﻖ
ﺁﺩﻣﻲ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
)٨٤(

٥٦٠٥ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻗﺪ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﻗﺪ ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻨﻜﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺔ " )١(.
٦٦٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ ﻣﺜﻞ ﻳﺎ ﺯﺍﻥ
ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﻷﺑﻴﻚ " )٢(.
٧٦٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺬﻑ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺍﻻ ﺳﻮﻃﺎ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﻨﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ " )٣(.
٨٦٠٥ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ
ﻗﻠﺖ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺪﺍ
ﻗﻠﺖ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( "
)٤(.
٩٦٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ )٥( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ "
ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻟﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺡ ٢ ﺹ ٩٦٤.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺫﻓﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻗﺬﻑ ﺑﻌﺾ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ "
)٥( ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٩٤(

ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺳﺘﻌﻘﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺪﻩ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻧﻜﺎﻻ
ﻳﻨﻜﻠﻬﻤﺎ " )١(.
٠٧٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺟﻠﺪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻼﻣﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻐﻴﻈﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ". ١٧٠٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻌﻞ ﺃﻭ ﻋﺴﻰ ﻓﺎﻟﺤﺪ
ﻣﻌﻄﻞ " )٢(.
٢٧٠٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻳﺤﺪ " )٣(
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
٣٧٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﺻﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﺐ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩٠٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﺪ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ، ﻭﻳﺤﺪ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٦١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺬﻓﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﻋﻜﺴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﻋﻤﻞ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٠٥(

.(ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ " )١
٤٧٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ " )٢(.
٥٧٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﺑﺎﻟﻎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﺃﻭ
ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﺃﻭ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺣﺪ ﺍﻷﺩﺏ " )٤(.
٦٧٠٥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ " )٥(.
٧٧٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻧﺎ ﺯﻧﻴﺖ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻘﺬﻓﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺯﻧﻴﺖ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٦١، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻢ ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﻣﻌﺎ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﻊ ﺩﻋﻮﻯ
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﻊ ﺩﻋﻮﻯ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺬﻑ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﺪﺧﻮﻻ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻻﻥ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻷﺟﻞ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ".
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﻴﺮ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺤﺪ. ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺪ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٥(

.(ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ " )١
٨٧٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ -
ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، )٣( ﻭﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ".
٩٧٠٥ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ " ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻟﺰﻭﺝ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻣﺘﻰ ﻧﻔﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻭ
ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﻋﺒﺪ ﺣﺮﺍ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
٠٨٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺬﻑ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻻ
ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﻻ ﺳﻮﻃﺎ ".
١٨٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧( ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٢( ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٥( ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
 ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ[ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ] )٧( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ - ﺍﻟﺦ ".
)٢٥(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ
ﺯﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ".
٢٨٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺬﻓﺖ ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ".
٣٨٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﺮﺓ ﺟﻠﺪ ﺍﻷﺏ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ " )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ )٢(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻔﻮﺝ ﻳﺎ ﻣﻨﻜﻮﺡ ﺟﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ. )٣(
ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﺣﺪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ " ﻟﺴﺖ ﻭﻟﺪﻱ "
ﻗﺬﻓﺎ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﻌﻔﻮﺝ ﻭﻳﺎ ﻣﻨﻜﻮﺡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ "
ﻭﺍﻟﻤﻌﻔﻮﺝ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻥ ﺳﻤﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺪ ".
)٣٥(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ )١(.
ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﻠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻌﺸﺮ ﻗﺬﻓﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
٤٨٠٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ
ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ. ﻭﻟﻮ ﻗﺬﻓﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ )٣(
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥٨٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺘﻄﻠﺐ
ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﺍ " ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﺑﺄﻥ ﻟﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﺤﺪ ﺳﺒﺒﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٠٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺠﻠﺪ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ، ﻭﺍﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﻠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻌﺸﺮ
ﻗﺬﻓﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ".
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻱ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٧ ﺹ ٣٥٢
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻨﻪ )ﻉ(، ﻭﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺍﻟﻤﻘﺬﻭﻑ
ﻟﻠﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺬﻭﻑ ﺍﻻﻡ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
)٤٥(

٦٨٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ".
٧٨٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﺗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺬﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺪﺭﺃ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻋﺰﺭﻫﻤﺎ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ(
٨٨٠٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺯﻧﻰ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﻛﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺟﻠﺪﺗﻪ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ".
٩٨٠٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ " ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ
ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺠﺮﺃﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ " )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢٤٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻟﻮ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺮﻳﻒ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﺩﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٥٥(

ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ
ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ )١(، ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ )٢(، ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺟﻠﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ )٣(، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺟﻠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺇﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﺏ ﺣﺴﻮﺓ ﺧﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻗﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻡ "
ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻀﺮﺏ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ".
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻉ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ "
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ
ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ "
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺿﺮﺏ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺿﺮﺏ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ: ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻘﺘﻞ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ "
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﺯﻧﻰ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ".
)٦٥(

ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﻋﻼﻩ ﻓﻬﻮ ﺧﻤﺮ )١( ﻭﻻ
ﻳﺤﻞ
ﺷﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ، ﻓﺈﻥ ﻧﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ
ﺷﻴﺌﺎ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺣﻞ ﺃﻛﻠﻪ] ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ
 ﻣﻠﺤﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺻﺐ ﻓﻲ[ﻓﺈﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﻓﻴﻪ
[ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ] ﺍﻟﺨﻞ ﺧﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺧﻼ ﺍﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺣﺎﺭﺳﻬﺎ
ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ،
ﻭﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺎﻣﻲ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺘﻊ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ )٣(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺯ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ )٤(، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺣﺒﺴﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٠٩٠٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﺍ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ".
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺧﻤﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺒﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺸﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺘﻊ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻌﻨﺐ -: ﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺪ ﺃﻭ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺯ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺼﻮﺻﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٩٣ ﺇﻟﻰ ٢١٤ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٩٢.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٤٧.
)٧٥(

١٩٠٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(: " ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻩ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺕ
ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺪﻭﻩ، ﻭﺍﻥ ﺷﻬﺪ ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻮﻩ )٢( ﻭﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺪ
ﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻬﺎ )٣(، ﻭﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻤﺎﻥ ".
٢٩٠٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺤﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﺤﺎﻝ " )٤(.
ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ " )٥(.
٣٩٠٥ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ( )٦(.
ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٩٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺷﺘﻰ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻬﺎ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٩٦٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٣٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٣٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺍﻟﺦ ".
)٨٥(

ﺷﺮﻙ )١(، ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﻘﻠﺒﻬﺎ
ﻛﻤﻘﻠﺐ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٣(، ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﻣﻪ )٤(، ﻭﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻗﻤﺎﺭﺍ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻤﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ
ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ )٥(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ )٦(، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻗﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻮﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ )٧(
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻧﻴﺞ )٨( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻛﺾ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﻔﺮ
ﻋﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻃﻨﺒﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٩(.
٤٩٠٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺗﻠﻌﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺑﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ " )٠١(.
٥٩٠٥ ﻓﺮﻭﻯ " ﺃﻥ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺒﻘﺖ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻬﺎ
ﺑﻐﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻓﻮﻗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺍﻻ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﺃﻭﺑﻘﺔ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ.
)٥( ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٣ ٤.
)٧( ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٨٥٣
)٨( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻨﺞ ﻭﻫﻮ ﺻﻔﻴﺤﺔ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻟﻠﻄﺮﺏ.
)٩( ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٠١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ.
)٩٥(

." ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺟﺒﻼ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ
٦٩٠٥ ﻭ " ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﻼﺏ(.
)١(
٧٩٠٥ ﻭ )" ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﺗﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻐﻨﺎﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻤﺤﻈﻮﺭ )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ(
٨٩٠٥ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺮﻕ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ " )٣(.
٩٩٠٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻣﺠﺪﺑﺔ )٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ".
٠٠١٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻗﻄﻊ[ﺃ] " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺮﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺗﻬﻴﻴﺞ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻻ ﺗﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ.
)٣( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠٦٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﺍﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻋﺪﻳﻤﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺳﻨﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﺠﺎﻋﺔ - ".
)٠٦(

ﺍﻟﻄﻴﺮ " )١(. ١٠١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﻄﻊ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻓﻰ ﺟﻨﺔ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻃﻼ " )٢(.
٢٠١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﻓﻠﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺊ ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻰ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻷﻧﻪ
ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ".
٣٠٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ )٥( ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺩ " )٦(.
٤٠١٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻛﻞ ﻣﺪﺧﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
)ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻼﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ".
)٢( ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﻛﻼﻫﺨﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ -:
ﺍﻟﺘﺮﺱ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ.
)٤( ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻫﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠١١٥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺭ
ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٥( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩١٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)١٦(

ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ( )١(. ٥٠١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻨﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺣﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻣﻰ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( )٢(.
٦٠١٥ ﻭ " ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻳﺪﻙ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺃﺗﻌﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ " )٣(.
٧٠١٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ
ﺛﻤﺮ ﻭﻻ
ﻛﺜﺮ - ﻭﺍﻟﻜﺜﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ - " )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺫﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﻭﺿﻮﺡ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺟﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺗﺄﺩﺑﻴﺎ ﻣﻨﻮﻃﺎ ﺑﻨﻈﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻷﺣﺪﺍ.
)٣( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺧﻼﻓﻪ.
)٤( ﺍﻟﺜﻤﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺰ ﻭﻳﺤﺮﺯ
ﻭﺍﻟﻜﺜﺮ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺟﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﺤﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻣﻦ
ﺟﻮﻓﻪ ﺳﻤﻰ ﺟﻤﺎﺭﺍ ﻭﻛﺜﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﻴﺮ ﻭﺣﻴﺚ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ. ﻭﺑﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺯ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ.
)٢٦(

٨٠١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻧﺤﺮﻭﺍ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﺎﻛﻠﻮﻩ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺃﻳﻬﻢ ﻧﺤﺮ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺤﺮﻭﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻟﻢ ﻳﺨﺼﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻥ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " )١(.
٩٠١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻋﺰﺭ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٢(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻓﻀﻼ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻤﻦ ﻣﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻗﻄﻊ " )٣(.
٠١١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻋﻨﺪﻫﻢ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ ".
١١١٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻻ
ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺧﻠﺪﻩ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ " )٥(.
٢١١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ " ﺇﻥ ﺳﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺘﻞ " )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﻗﻞ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﺰﻳﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻦ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﺍﻟﺘﺮﺱ.
)٤( ﺃﻱ ﺭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺎﻉ.
)٥( ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٢٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﺑﻠﻔﻈﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺘﻞ
)٣٦(

:٣١١٥ ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﺎﻝ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ " )١(.
٤١١٥ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ " )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ[ﺇﺫﺍ]
.(ﺍﻟﻘﻄﻊ )٣( ﺃﻭ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ )٤
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﻠﻂ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺴﺎﺭﻩ. )٥(
٥١١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ،
ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺨﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺳﺘﺤﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢ ٢٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ".
)٤( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﺺ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﻄﻌﻮﻫﺎ
ﻭﺣﺴﺒﻮﻫﺎ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ
ﺷﻤﺎﻟﻪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٤٦(

ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻪ ﺑﻼ ﻳﺪ ﻳﺴﺘﻨﻈﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ".
٦١١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﺪ ﻧﻔﻰ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﺓ
ﺃﺧﺮﻯ " )١(.
ﻭﺍﻥ ﺳﺮﻕ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﺧﺬ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ
ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٢(.
٧١١٥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﺴﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺍﻋﺰﺭﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﺨﻔﻰ " )٣(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﻄﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻗﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻃﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ )٤(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻗﻄﻊ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺑﻪ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧
ﺹ ٤٢٢.
)٣( ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻂ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﺴﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺰﺭﻩ "
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻰ ".
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٢٢ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻛﺎﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻠﺐ ﻗﻄﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻊ ".
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﺮﺍﺭ ﻗﺪ ﻃﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻢ
ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻗﻄﻌﺘﻪ ". ﻭﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﻄﺮﺍﺭ ﻗﺪ ﻃﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺩﻧﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ
ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﻧﻘﻄﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻗﻄﻌﻨﺎﻩ ".
)٥٦(

.(ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺿﻴﻔﺎ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻄﻊ )١
ﻭﺍﻷﺷﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺷﻼﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ
ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺧﻠﺪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﺟﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٢٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻥ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺿﻴﻔﺎ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻄﻊ ﺿﻴﻒ
ﺍﻟﻀﻴﻒ "، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻴﺴﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺎﺭﻕ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺋﻦ ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ٢ ﺏ ٥٢٣ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺳﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺳﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻼﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﺷﺮﻩ "، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻼﺀ
ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺷﻼﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺷﻼﻭﻳﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ.
)٦٦(

ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻄﻊ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﻌﻀﺎ )١.
٨١١٥ " ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻄﻊ )٢( ٩١١٥ ﻭﺭﻭﻯ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻄﻊ ﻧﺒﺎﺵ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻘﻄﻊ ﻷﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻄﻊ
ﻷﺣﻴﺎﺋﻨﺎ " )٣(.
٠٢١٥ ﻭﺭﻭﻯ " ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻰ ﺑﻨﺒﺎﺵ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻭﺟﻠﺪ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻃﺌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﻃﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ " )٤(.
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ )٥(.
١٢١٥ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٣٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﺧﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻠﻔﻈﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ، " ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺦ ".
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩٥٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﺁﺑﻖ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ".
)٧٦(

ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﻔﻲ " )١( ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻴﺎ ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻳﺜﻘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ )٢( ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ٢٢١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻐﺴﻞ
ﻭﻳﺪﻓﻦ، ﻭﻻ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(.
٣٢١٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: "
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺐ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺩﻓﻨﻪ " )٤( ٤٢١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ " )٥(.
٥٢١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﻠﻘﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﺩﻏﺎﺭﺓ ﻣﻌﻠﻨﺔ )٦( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﻣﺸﺮﻛﻴﺔ )٧( ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺑﻨﺤﻮ ﺃﺑﺴﻂ.
)٢( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻠﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻨﻔﻲ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺪﻓﻦ ".
)٤( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٤٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻹﺧﺎﻓﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺧﺘﻼﺳﺎ.
)٧( " ﻣﺸﺮﻛﺔ " - ﺥ ﻝ.
)٨٦(

ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ "
٦٢١٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺣﺮﺓ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺪﻭﺩ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺴﺎﺭﻕ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ )٢(
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻫﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ )٣( ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﺟﻠﺪﺕ ﺍﻟﺤﺪ ".
٧٢١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
" ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺳﻘﻂ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ؟!
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻘﻄﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ
".
٨٢١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺭﻕ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺘﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻌﻀﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻻ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
)٩٦(

.(ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻋﺬﻗﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ " )١
٩٢١٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﻬﺎ " )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺴﻴﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﻗﻄﻊ.
٠٣١٥ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ
ﻳﻘﻄﻊ،
ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻗﻄﻊ ".
ﺑﺎﺏ
)ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺍﻷﺻﻢ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ(
١٣١٥ ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺣﺪ
ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺍﻷﺻﻢ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ".
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ( )٣(
٢٣١٥ ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﺯﺍ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻗﻄﻊ " ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻼ
ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
)٠٧(

 ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﺏ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺏ[ﻣﺎ ﺣﺪ] :ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ ".
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ(
٣٣١٥ ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺏ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﺏ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻞ( )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ(
٤٣١٥ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ(
٥٣١٥ ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻮﺩ.
)٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( " ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺎﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻘﻂ ﻣﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺣﺪﻩ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻌﻪ ﺍﻵﺧﺮ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ.
)١٧(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ " )١(.
٦٣١٥ ﻭﺭﻭﻯ " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺑﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺑﺄﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﺎﻥ
ﺷﺌﺖ ﺟﻠﺪﺕ ﻟﻚ ﻇﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻭﺟﻌﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺪﻭ ﻳﺆﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ "
)٢(.
٧٣١٥ ﻭﺭﻭﻯ " ﺃﻧﻪ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺑﻴﺪﻫﻤﺎ ﻟﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻻ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﻳﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻟﺠﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺃﺑﻠﻐﺎ ﻣﺆﺩﺑﻜﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺿﺮﺑﻜﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )٣(.
٨٣١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ " )٤(.
٩١٣٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ " )٥(.
٠٤١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ
)٦( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﺒﺴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٦٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺯﺍﺩﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺧﺎﻳﺮ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﻄﻴﻦ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢٩٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺪﻱ ﺑﺘﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻉ(
ﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
)٦( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢٧(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻚ
ﻻ ﺗﺒﺮﻫﺎ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )١(.
١٤١٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ " )٢(.
٢٤١٥ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ
ﺃﺯﻧﻰ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺬﻓﺘﻪ ﺑﻪ )٣(، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﺪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ".
٣٤١٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻮﺍﻝ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ
ﻳﺠﻠﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺪ ". )٤(
ﻭﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ )٥(، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺣﺪﺍ ﻟﻢ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻋﺘﻘﻪ )٦(.
٤٤١٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻴﺪﻫﺎ " ﻳﻮﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺒﺮﻫﺎ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﺫﻑ.
)٤( ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ، ﺃﻭ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻛﻢ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٦٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻭﺍﺭﻓﻖ ".
)٦( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٦٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻀﺎﺭﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺇﻻ ﻋﺘﻘﻪ ".
)٣٧(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻖ )١( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ".
٥٤١٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﻠﺒﻬﺎ
ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻧﻜﺤﻬﺎ )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ، ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﻟﻨﺒﺸﻪ
ﻭﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٣( ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺇﻥ ﺃﺣﺼﻦ ﺭﺟﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺼﻦ
ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ".
٦٤١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﺩﺭﺅﻭﺍ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻻ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ
ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ " )٤(.
٧٤١٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺗﻲ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺃﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻣﻊ ﺃﺭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺧﻠﺺ ﺭﺩﺍﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﻓﺤﺪﻩ " )٥(.
٨٤١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﻖ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﻩ " ﺍﻟﻤﺤﻞ " ﻭﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺳﺮﻕ ﻛﻔﻨﻬﺎ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺛﻢ ﻧﻜﺤﻬﺎ ".
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺒﺶ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻳﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺍﺩﺅﻭﺍ ﺃﻱ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ،
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻻﺛﺒﺎﺗﻪ ﻻﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﺏ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﺤﺪ ﻭﻟﻮ ﺷﺮﺏ ﻗﻄﺮﺓ )ﺳﻠﻄﺎﻥ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ )ﻉ( ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﺰ ﺭﺍﺩﺀﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻴﺘﻨﻔﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٤٧(

ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ )١(، ﻳﻌﻨﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺒﻌﻀﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٩٤١٥ ﻭﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪ
ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻓﺮﺽ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺼﻮﻫﺎ، ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻔﻮﻫﺎ، ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﻼﻝ
ﺑﻴﻦ ﻭﺣﺮﺍﻡ
ﺑﻴﻦ ﻭﺷﺒﻬﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺗﺮﻙ )٣(،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺗﻊ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ "..
)ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ(
ﺑﺎﺏ
)ﺩﻳﺔ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ(
)ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ(
٠٥١٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﻋﺮﺿﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﻣﺮ
ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻠﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ.
)٢( ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻐﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﺎ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺃﻓﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ".
)٥٧(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻟﻪ ﻣﺦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ
)١(
ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺟﻌﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ )٢(، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ )٤(
ﻭﺍﻷﺷﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺟﺰﺀ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ )٥(.
ﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﻍ ﻋﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻴﻠﻘﻲ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻭﻫﻲ
ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ )٦( ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻭﻟﻠﻌﻠﻘﺔ ﺧﻤﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻄﺮﻕ ﺃﻭ ﺗﻀﺮﺏ
ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ " )٧(.
ﺛﻢ ﻟﻠﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻟﻠﻌﻈﻢ )٨( ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﺛﻢ ﻟﻠﺠﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )٩(،
--------------------
)١( ﻋﺜﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ - ﺃﻭ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻴﺪ -: ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ.
)٢( ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﻧﻘﺒﻪ ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻭﺻﺪﻋﻪ ﻭﺭﺿﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻧﻔﺦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﻋﺰﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
)٥( ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﺑﺘﺠﺰﻳﺘﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺣﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻟﻜﻞ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺄﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ.
)٧( ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻀﺮﺏ.
)٨( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺴﺎﻗﻂ ﻋﻈﻢ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ.
)٩( ﺃﻱ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﻧﺴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭ " ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ.
)٦٧(

.(ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )١
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ - ﻓﺒﻴﺘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻢ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻠﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺃﻡ
ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﻍ ﻋﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻴﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ
ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺮﻍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٣(، ﻭﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻭﻣﻌﻘﻠﺘﻪ )٤( ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻭﺃﻓﺘﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ )٥( ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻄﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮﻫﻦ
ﻭﺃﺳﻘﻄﻦ.
)٢( ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ ﻟﻴﻼ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺨﺎﻓﺖ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺃﺳﻘﻄﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻫﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( ﻟﻮ ﺃﺳﻘﻂ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺜﻠﺚ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺩﻳﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻟﺠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺳﻘﻄﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﺪﺕ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﻗﺘﺺ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻘﻠﺘﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﺃﻋﻢ ﻧﻔﻌﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺃﺣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٧٧(

ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ )١( ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻴﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢(.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺩﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﺑﻘﺴﺎﻣﺔ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺘﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣(.
ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺷﻠﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺏ )٤( ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻐﻨﻦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺻﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -:
ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻭﻏﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﺑﺎﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺘﺠﺰﺋﺘﻬﺎ ﺳﺘﺔ
ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺣﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﻘﻴﺎﺱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻜﺬﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎﻩ ﺃﻭ ﺻﻤﻤﻪ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ،
ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻊ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﺜﻼ ﻳﺤﻠﻒ
ﻫﻮ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺳﻴﺬﻛﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﺤﺪﺏ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺣﺪﺏ ﻛﻔﺮﺡ. )ﻡ ﺕ(
)٨٧(

.ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺟﻌﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ
ﻭﺍﻟﺒﻄﻂ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺒﺔ )١( ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(،
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻪ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ )٣(، ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ، ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻭﺍﺭﺕ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺒﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺣﻪ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺒﻴﻀﺔ، ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﻄﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ )٤(، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ
ﻭﺣﻠﻒ
ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻓﺘﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ
ﻣﻦ ﺑﺼﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻂ: ﺷﻖ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺪﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺒﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﺐ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
)٢( ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺘﺎﻥ ﺣﺬﻑ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺮ ﻓﺪﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻠﻮﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ. )ﻡ ﺕ(
)٩٧(

ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﺇﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﻠﻒ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻤﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﻤﻌﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺧﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻮﺭ ﺗﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻐﻔﻞ ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻊ ﻋﺎﻭﺩﻭﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺨﻴﻂ ﻳﻘﺎﺱ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺃﻭ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻳﻘﺎﺱ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺪﺭ
ﻓﺨﺬﻩ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٢( ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٣( ﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﺸﺘﺮ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﻍ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ.
)٢( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻗﻀﻰ، ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺼﻒ.
)٣( ﺍﻟﺸﻔﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻳﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺘﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻧﻘﻼﺏ
ﺍﻟﺠﻔﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﺃﻭ ﺍﻧﺸﻘﺎﻗﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺮﺧﺎﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
)٠٨(

.ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
)ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺮﻭﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻣﺎﺭﻧﻪ( )١(.
ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻔﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻻ ﺗﻨﺴﺪ ﺑﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﺮﻣﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ )٢(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ - ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻧﻔﺬﺕ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﺻﻠﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻓﺒﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺩﻭﻭﻳﺖ ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﺪﻳﺔ
ﺟﺮﺣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺇﻥ ﺷﺘﺮﺕ ﻭﺷﻴﻨﺖ ﺷﻴﻨﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺸﺘﺮ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺇﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻔﺔ ﺷﺘﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ(.
ﻭﺩﻳﺔ ﺷﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺖ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻤﻼ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺛﻢ ﺑﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻓﺸﻴﻨﺖ
ﺷﻴﻨﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻀﻠﻬﺎ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻻﻥ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ٣( ﺃﻱ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ.
)١٨(

.(ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻮﻣﺘﻪ )١
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻭﻳﺮﺉ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ
ﺩﻭﻱ ﻓﺒﺮﺉ ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ ﻭﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﺑﻴﻦ ﻭﺷﻴﻦ ﻓﺎﺣﺶ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻣﻴﺔ ﺑﻨﺼﻞ ﻧﺸﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎﺷﻴﻦ ﻓﺪﻳﺔ
ﺷﻴﻨﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﺛﻢ ﺑﺮﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺃﺛﺮ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺻﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ
ﺟﺬﻭﺓ ﻟﺤﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺿﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺿﺢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﺢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٣(،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺘﻠﻚ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻤﺴﺎ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ، ﻧﺸﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻋﻠﻖ.
)٣( ﻟﻠﻨﻘﻞ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻼﻳﻀﺎﺡ ﺧﻤﺴﻮﻥ.
)٢٨(

ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﻠﻢ
ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ،
ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺒﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ
ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺻﺪﻉ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻟﻠﻤﻮﺿﺤﺔ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )١(، ﻓﺈﻥ ﺭﺽ ﻓﻌﺜﻢ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٢( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٣(.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ )٤(، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺒﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺜﻢ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻠﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻔﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ.
)٣٨(

.ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺼﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺿﺢ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻟﻠﻜﺴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻠﻤﻮﺿﺤﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺭﺽ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻌﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ )١( ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺼﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺼﺪﻉ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺼﺒﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻗﺼﺒﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٢( ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ]
 )٣( ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ[ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٤( ﻭﺫﻟﻚ )٥( ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ".
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﺿﺢ.
)٥( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺳﻘﻄﺎ ﺃﻭ ﻟﻔﻈﺘﺎ " ﻏﻴﺮ " ﻭ " ﻻ "
ﺯﻳﺪﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺜﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺜﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺜﻢ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ.
)٤٨(

)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺍﻟﺮﺳﻎ: ﻣﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻜﻒ. ﻭﻓﻲ " ﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " )١( ﻟﻠﺘﻴﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺳﻎ: - ﮔﺮﺩﻥ ﺩﺳﺖ - ﻭﺍﻷﺭﺳﺎﻍ ﺟﻤﺎﻋﺔ( )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺈﻥ ﻓﻜﺖ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ )٣( ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٤( ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻓﻲ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺴﺪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ: ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ )٥(
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺗﺠﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺒﺮﻫﺎ
ﻭﺛﺒﺖ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻧﺎﻗﻠﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﺳﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻠﺘﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻮﻱ ﻣﺸﻬﻮﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﺡ: ﺭﺳﻎ ﺑﺎﺭﻳﻜﻲ ﭘﻴﻮﻧﺪ ﺩﺳﺖ ﺍﺳﺖ، ﺣﻤﻊ ﺁﻥ ﺃﺭﺳﺎﻍ.
)٣( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻀﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ.
)٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ".
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ. )ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ(
)٥٨(

.ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻜﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﺳﺪﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻛﻞ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﻞ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻉ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻒ
ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ
ﻓﻜﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٢( ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٣( ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٤( ﻭﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٥( ﻭﻓﻲ ﻇﻔﺮ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺒﺎﺕ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻼ ﺗﻜﺮﺍﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ".
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺭﺑﻊ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ " ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ
ﻟﻠﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺗﺴﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ".
)٦٨(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭ
ﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺘﺜﻨﻰ ﺷﻘﺎﻩ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﺷﻘﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ )٢( ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﺎﻥ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺷﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻌﺮ )٣( ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺿﻠﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﻧﺼﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻊ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ
ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺐ ﺿﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻳﻔﺔ )٤( ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻒ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻟﻜﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻘﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻼﺀ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻌﻄﻒ، ﺍﻟﺸﻖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻨﺼﻒ.
)٣( ﺍﻟﺼﻌﺮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺻﺎﻋﺮﻩ ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻭ " ﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻞ
ﻟﻬﻢ ﺧﺪﻙ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻭ ﺗﺬﻟﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ: ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
)٧٨(

ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻃﻌﻨﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ
.[ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ] ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ )١( ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻜﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻨﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺭﺿﺖ )٢( ﻓﻌﺜﻤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ )٣(، ﻓﺎﻥ ﻋﺜﻤﺖ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺭﻛﺎﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻢ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻚ ﻭﺍﻟﺮﺽ ﻓﺎﻷﻭﻓﻖ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺽ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻠﻞ ﻓﻔﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺭﻛﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺜﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﺨﺬﺍﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ " ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٨٨(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ )١( ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ )٢( ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺿﺖ ﻓﻌﺜﻤﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻓﺈﻥ ﻓﻜﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ )٣( ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ )٤(
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﻪ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ )٥( ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺗﻌﻮﺭﻫﺎ )٦( ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٧(، ﻓﺎﻥ ﻋﺜﻤﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٨(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ. * ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺴﺮﺕ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٥( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﻘﺐ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ".
)٨( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻌﺐ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺩﻳﺔ ﻛﻌﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٩٨(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ )١( ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
)٢( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺎﻗﺒﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ،
ﻭﻓﻲ
ﻓﻜﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٣(.
ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺪﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺚ )٤(، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ
ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺛﻠﺚ )٥(، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ - ﺍﻟﺦ "
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺧﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ، ﻭﺑﻜﺴﺮ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻛﺴﺮ ﻗﺼﺒﺘﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻻﻥ ﻛﺴﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻳﺴﺮﻱ ﺿﺮﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭﻓﻲ ﺿﻔﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ".
)٠٩(

ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ، ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ.
ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ )١( ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ )٢(
ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٣(، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٤(، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺃﻓﺘﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﻠﻤﺔ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺧﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﺭ )٥( ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ
ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻓﺤﺞ )٦( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﻣﺸﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻓﺪﻳﺘﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ".
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ".
)٥( ﺍﻷﺩﺭﺓ: ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﻔﺤﺞ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻣﻊ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ.
)١٩(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻤﺖ ﺩﻳﺘﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ.
ﻭﺃﻓﺘﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﺄﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻓﺨﺮﻕ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ )١( ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺩﺭﺓ
ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ ﺭﻣﺢ ﺃﻭ
ﺧﻨﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻻﻗﻮﺩ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﻌﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻋﻴﺐ
ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺩ، ﻭﻻ ﻗﻮﺩ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻴﺒﺖ ﻓﻐﺮﻡ
ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻛﻠﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻋﻔﻠﻬﺎ )٢( ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻗﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺾ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺨﺮﻕ ﻣﺜﺎﻧﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻚ ﺑﻮﻟﻬﺎ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻭﻗﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻻ(
)ﻳﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ(
١٥١٥ - ﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ -: ﺭﺽ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻀﺦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺼﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺭﺽ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﻕ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻥ، ﺃﻭ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻠﻪ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ
ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻮﺟﻴﺔ " ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﻮﺟﺄﺓ ". * ﺃﻱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٢( ﺍﻟﺮﻛﻞ ﺿﺮﺑﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻟﻴﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ ﻭﺍﻟﻌﻔﻠﺔ
ﻣﺤﺮﻛﺘﻴﻦ - ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﻃﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻭﺭﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻠﻜﻴﻬﺎ ﻓﻴﻀﻴﻖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻥ.
)٢٩(

ﻭﻗﻒ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﻬﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ".
٢٥١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ
ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ )١(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ؟! ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺎﺭ "
٣٥١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ " ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ
ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ".
٤٥١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻳﺠﻴﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻄﺨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ؟!
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻘﺘﻠﺖ " )٢(.
٥٥١٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ
ﺳﻮﻃﺎ ﻟﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
٦٥١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﺐ: ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﺭﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣٩(

.(ﺃﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺪﺛﺎ، ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ " )١
٧٥١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺁﻳﺲ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
٨٥١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ
ﺿﺎﺭﺑﻪ )٣(، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ(؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٤(.
ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ )٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٩٥١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ
" ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ )٦( ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ".
٠٦١٥ ﻭﺭﻭﻯ " ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﺑﻪ.
)٤( " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٥( ﻛﻼﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﺎﻥ.
)٦( ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺼﺎﺹ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٧ ﺹ ١٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤٩(

١٦١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " " ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ )١( ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ
ﻟﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺎﺗﻞ " )٢(.
٢٦١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﺮﺭﺍ ﺛﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ " )٤(.
٣٦١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ "
)٥(.
٤٦١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺘﻠﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﻟﺴﺒﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﻃﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٧٢ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ "، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ " ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ " ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ " ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻴﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ،
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺔ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٥٩(

ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )١(. ٥٦١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺖ ﺃﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﺷﺌﺖ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ".
٦٦١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ ﻓﻴﺸﺨﺐ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﺔ )٣(، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ".
٧٦١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )٥( ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ " )٦(.
٨٦١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺩﻱ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻫﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﺩﻣﻪ.
)٣( " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺨﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ.
)٤( ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ. ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻬﺎ.
)٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٦( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻔﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻘﻂ ﺑﻞ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻨﺪﻡ، ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺪﺭﺃ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٦٩(

ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )١(، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ "..
٩٦١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ(
)٢(.
٠٧١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ
ﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻲ
ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻭﺗﺴﺎﻣﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺗﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ )٣( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﺸﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻜﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(
- ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ - " )٥(.
١٧١٥ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺗﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﻭﺑﻪ ﻧﺼﻮﺹ )ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻭﻣﻌﻈﻤﻬﻢ.
)٤( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٥( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٧٩(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺷﺊ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٢٧١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( "
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺯﺍﻩ " )١(.
٣٧١٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺪﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻓﺘﺎﻥ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻣﻬﺘﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻬﺘﻤﺔ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻲ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﻓﻨﺒﺬﺗﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻌﺬﺏ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ
ﻟﻘﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻡ ﻓﺘﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺮﺕ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ".
٤٧١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ
ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻭﺃﻥ ﺩﻕ " )٢(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ( )٣(
٥٧١٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻔﻮﻩ ﺃﻭ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻟﻶﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺣﺴﺒﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻪ - ﺇﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻕ ﻛﻮﻥ ﺣﺴﺒﻪ ﺧﺴﻴﺴﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺧﻔﻴﺎ.
)٣( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ.
)٨٩(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻜﻢ
ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ
ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ " )١(
٦٧١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺣﺪﻫﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻗﻲ ﺧﻴﺒﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻓﺘﻘﺴﻤﻮﻥ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺩﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ " )٣(.
٧٧١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻟﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻄﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺿﺎﺑﻄﺔ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )ﻡ ﺕ( )٢( ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﺔ: ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ... ".
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻋﻠﻰ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢٦٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻼ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ ".
)٩٩(

ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻬﻢ )١(،
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ )٢( ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﺩ ﻭﻻ
ﻳﻄﻞ،
ﺩﻣﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ " )٣(.
٨٧١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻴﻐﻠﻆ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ " )٤(.
٩٧١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺗﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ
ﻣﺘﺸﺤﻄﺎ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺴﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻕ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺁﺩﻱ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺪﻡ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻋﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﻔﻮﺍ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺛﻘﺎﺕ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻌﻬﻢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ،
)٣( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻠﻮﺙ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻜﻦ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٤( " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻠﻮﺙ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭ " ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
" ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٠٠١(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺃﺩﻯ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﺃﺩﻳﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ " )١(.
٠٨١٥ - ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ
ﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺿﻤﻨﺖ " )٢(.
١٨١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻜﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺧﺎﻑ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ(
٢٨١٥ - ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﻴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺬﺭﺍﺓ )٤( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻚ ﻟﻔﻘﺄﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ( )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻃﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻫﺪﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ".
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻳﻈﻦ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﻮﺟﻮﺩ ﺫﻱ ﺳﻼﺡ ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻮﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٤( ﺍﻟﻤﺬﺭﺍﺓ: ﺁﻟﺔ ﺗﺬﺭﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ.
)٥( ﻓﻘﺄ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻗﻠﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺍﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻃﻼﻋﻚ،
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ.
)١٠١(

٣٨١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ
ﻓﺮﻣﻮﻩ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﻮﻩ ﺃﻭ ﻓﻘﺄﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺸﻘﺺ ﻟﻴﻔﻘﺄ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ )١(
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﻟﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻪ ".
٤٨١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ
ﺩﻳﺔ ﻟﻪ " )٢(.
٥٨١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻓﺎﻋﺘﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻪ ". )٣(
٦٨١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﻘﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ " )٤(.
٧٨١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺄﺧﻄﺎﺭ ﻟﻬﻢ )٥( ﻓﺮﻣﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻘﺺ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﻧﺼﻞ ﻋﺮﻳﺾ، ﺃﻭ ﺳﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٩٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﺍﻟﺦ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ،
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٥.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ - ﻛﺴﺐ -: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪﻩ.
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻟﻖ ﺧﻄﺄ ﺑﻼ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﺇﺫ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٥٠٢٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺍﻟﺨﻄﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻳﻠﻒ ﻭﻳﻀﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻃﺮ ﻋﻠﻴﻪ.

()٢٠١

ﺑﺨﻄﺮﻩ ﻓﺪﻕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺬﺍﺭ، ﻓﺪﺭﺃ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ
ﻣﻦ ﺣﺬﺭ ".
٨٨١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺮﻣﺘﻪ ﺑﺤﺠﺮ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻣﻨﻪ
ﻣﻘﺘﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ
ﺃﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ " )١(.
٩٨١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: )ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﻋﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺠﺮﺣﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ " )٢(.
٠٩١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺩ ﻭﻻﺩﻳﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ )٣(،
ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ".
١٩١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )٤(، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: )ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﺄﻩ ﻭﺧﺸﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺰﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺼﺮﻋﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﺟﺮ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ( )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﻨﻮﻥ.
)٤( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺛﻘﺔ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻬﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻗﻮﺩ ﻓﻴﻪ.
)٣٠١(

- ٢٩١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: )ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻌﻴﻨﺎﻩ ﻣﺒﺎﺣﺘﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺩﻣﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻓﺪﻣﻪ
ﻣﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻚ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ".
٣٩١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ".
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺪﻳﺔ( )٤(
٤٩١٥ - ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟
--------------------
)١( ﺩﻣﺮ ﻳﺪﻣﺮ ﺩﻣﻮﺭﺍ: ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻓﺎﻧﻜﺎﺭﻩ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﺨﻔﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻟﻤﻨﻜﺮﻩ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻨﻪ - ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
)٤( ﺍﻟﻘﻮﺩ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤٠١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ " )٢
٥٩١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺩﻳﺔ " )٣(.
٦٩١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ: " ﺇﻥ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺗﻐﻠﻆ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﻠﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ
ﻋﺎﻣﻬﺎ )٤( ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ، ﻭ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ، ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٥( ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺎﺓ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺍﺫﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ. ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﺃﺟﻬﺰﺕ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺗﻤﺜﻴﻼ ﺃﻭ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﺎﻟﺘﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺜﻘﻞ
ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ " ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻬﺎ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺠﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ " ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩٧٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٤( ﺍﻟﺨﻠﻒ - ﻛﻜﺘﻒ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻄﻠﻊ ﻧﺎﺑﻪ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻗﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺯﻝ
ﻋﺎﻡ ﻭﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥( ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٥٠١(

٧٩١٥ - ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻥ )١( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻤﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﻤﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ".
٨٩١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺢ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺧﻮﻟﻂ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺧﻮﻟﻂ ﺃﻧﻪ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻘﻞ
ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ )٢( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻄﻞ
ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ".
٩٩١٥ ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻇﺌﺮﺍ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼ
ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻈﺌﺮ ﻻ ﺗﻜﺎﻓﻰ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ".
٠٠٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﺎ
ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺧﻄﺄ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺷﺊ، ﻭﺃﻥ ﻫﻮ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺷﺊ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
)٢( ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
)٣( ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺟﺮﺕ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﺿﻌﻬﺎ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﻃﻼﻕ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ، ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ.
)٥( ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻚ.
)٦٠١(

١٠٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﻗﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻻ ﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻘﺮﺓ،
ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ".
٢٠٢٥ - ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ " )١(.
٣٠٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ " )٢(.
٤٠٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻟﺠﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٦١٥.
)٢( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ
٢١٢٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﻛﻼﻡ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻫﻨﺎﻙ.
)٣( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ.
)٧٠١(

.(ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ " )١
٥٠٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺃﻳﻀﺎ ".
٦٠٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺴﺘﺄﺩﻯ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺴﺘﺄﺩﻯ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ " )٣(.
٧٠٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪ " )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ
ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﺧﻠﻔﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﺒﺶ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺟﻮﺯ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺹ ٢٠١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺗﺴﺘﺄﺩﻯ ﺩﻳﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
)٤( ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻭﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻘﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﻰ.
)٥( ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻞ " ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ.
)٨٠١(

(٨٠٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺨﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻳﺆﺩﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ " )١(.
٩٠٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ )٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻗﺮﻭﻳﺎ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻳﻴﻦ ".
٠١٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺒﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ " )٤(.
١١٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻘﺔ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ، ﻟﺼﺤﺘﻪ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﺭﺍﺛﻪ ﺃﻭ ﺿﺎﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﻴﻦ " ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٩٠١(

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﻏﺮﺍ )١(، ﻭﻻ
ﺃﻇﻦ ﻗﺘﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﺒﻪ ".
٢١٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﺰﻣﻪ " )٢(.
٣١٢٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ
ﻭﺛﻠﺚ " )٣(.
٤١٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﺨﺰﻓﺔ ﺃﻭ ﺑﺂﺟﺮﺓ )٤( ﻓﻤﺎﺕ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢( ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
)٣( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻻﺯﻣﻪ ".
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺃﻭ ﺑﻌﻮﺩ " ﻭﺍﻟﺨﺰﻓﺔ: ﺍﻟﺴﻔﺎﻝ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻟﺔ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻋﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﺻﻼ ﻻ ﻗﺘﻼ ﻭﻻ ﺍﻳﺬﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺰﻓﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﺎ ﺁﻟﺔ ﻗﺘﺎﻟﺔ ﻭﻳﺼﺢ ﺩﻋﻮﻯ ﻋﺪﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻫﻨﺎ
ﻣﺴﺄﻟﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻮ ﺭﻣﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﺩ، ﻓﻤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻝ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﺳﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺼﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٠١١(

." ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
٥١٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ " ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ " )٢(.
٦١٢٥ ﻭﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ " ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻨﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻨﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٣(
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﺗﻬﻤﺎ ﻟﺰﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ".
٧١٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ " )٤(.
٨١٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻌﺴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ
ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ".
٩١٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ " ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ "
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻟﻜﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺩ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ. )ﻡ ﺕ(
)١١١(

.(ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺄﻣﻮﻥ " )١
٠٢٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻭﻣﺎﻝ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻮﺍ ﺩﻣﻪ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﺩﻣﻪ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻫﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﺑﻞ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ " )٣(.
١٢٢٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺸﺊ
ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ " )٤(.
٢٢٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ". ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺿﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ".
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺩﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻮﺍ
ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺣﻘﻪ ﻭﻟﻮ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻴﺠﻮﺯ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻻﻥ ﻭﺿﻌﻪ ﻟﻠﺘﺸﻔﻲ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺆﺩﻯ
ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ )ﻡ ﺕ(. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - " ﻟﻠﺘﺸﻔﻲ " ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻣﺪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺸﺊ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢١١(

(ﺑﺎﺏ )ﻣﻦ ﺧﻄﺄﻩ ﻋﻤﺪ
٣٢٢٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻄﺄ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻤﺪ )١(، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ " )٢(.
٤٢٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻄﺄ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺪ " )٣(.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﻟﻼﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻄﺄﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻠﻬﻤﺎ ﻻ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ: ﺷﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻗﻴﻞ ﺍﻋﺮﺍﺽ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻳﻮﻫﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨٢ ﻭﺭﻭﻯ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺗﺘﻀﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ. ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ " ﺍﻥ
ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻤﺪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺍﻥ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻤﺪ " ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻄﺄ ﺍﻻ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﻠﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺧﻄﺄ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻗﺘﻠﻪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﺪﻩ ﻭﺧﻄﺄﻩ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻥ ﺧﻄﺄﻩ ﻋﻤﺪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ -.
)٣١١(

" :٥٢٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻤﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻨﻰ ﺃﺣﺪ
ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ " )١(.
٦٢٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻏﻼﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻼﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺺ
ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻗﺘﺺ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻋﻤﺪﻩ ﺧﻄﺄ( *
٧٢٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻥ ﻋﻤﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ ".
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ
ﻓﻴﻪ. )ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺃﻓﺘﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٤١١(

٨٢٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻼ
ﻋﻤﺪﺍ، ﻓﺠﻌﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻄﺄﻩ ﻭﻋﻤﺪﻩ ﺳﻮﺍﺀ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﻰ ﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ( *
٩٢٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ
ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻰ )١( ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﺟﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻠﺤﺮﻡ
ﺣﺮﻣﺔ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ( *
* )ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ( *
٠٣٢٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ
ﺗﺴﻊ
ﺩﻳﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻴﺮﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻳﻠﻲ ﺃﺩﺑﻬﻢ
ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ ".
١٣٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺍﻻﺧﺮ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪ ﺍﻟﺮﻣﻖ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥١١(

" ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻏﻤﺎ
٢٣٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺨﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺄﻳﻬﻢ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ " )١(
٣٣٢٥ - ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺟﻞ
ﻓﺸﻬﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺎﻩ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺮﻗﻮﻩ ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(
٤ ٣٢٥ - ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻃﻠﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﺑﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺨﺮ
ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻘﻂ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻏﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻏﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻏﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ " )٤(.
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٧ ﺹ ٣٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻫﻲ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ
ﻗﻀﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺘﻬﻢ ﻗﺒﻠﺖ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺛﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﺣﺪ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻗﺘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﻘﺴﻄﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺳﻘﻮﻁ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﺑﺄﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﺒﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻻﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻀﻴﻒ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺛﻠﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ
ﻛﻮﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺣﻘﻪ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺮﺍﺱ ﺍﻷﺳﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﻘﺮﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ.
)٦١١(

٥٣٢٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻭﺍﻓﻴﺎﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻮﺍﻓﻮﻩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻄﺮﺡ ﻟﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻗﺼﺐ
ﻓﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻭﻭﺍﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻃﺮﻕ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻣﺴﻜﻨﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺟﺎﺀ ﻓﻘﺘﻠﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻶﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﻀﺮﺏ
ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻳﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ ".
--------------------
)١( ﻭﺟﺄﻩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ - ﻛﻮﺿﻌﻪ -: ﺿﺮﺑﻪ ﻛﺘﻮﺟﺄﻩ.
)٧١١(

٦٣٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﻓﻴﺴﻜﺮﻭﻥ ﻓﺘﺒﺎﻋﺠﻮﺍ )١( ﺑﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺴﺠﻨﻬﻢ
ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﺪﻫﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻌﻞ
ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ".
٧٣٢٥ - ﻭ " ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺴﻚ
ﺭﺟﻼ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺮﺍﻫﻢ، ﻓﻘﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻞ
ﻋﻴﻨﺎﻩ )٣(. ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ".
٨٣٢٥ - ﻭ " ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻫﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻛﺴﻴﻔﻪ ﻭﺳﻮﻃﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( *
٩٣٢٥ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﻊ ﺍﺛﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﻊ ﺛﻼﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺑﻌﺞ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻳﺒﻌﺠﻪ ﺑﻌﺠﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﻌﻮﺝ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٨٢.
)٣( ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄﺗﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻣﺤﻤﺎﺓ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺹ ٠٣ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٧ ﺹ ٩٩٢.
)٨١١(

ﻗﻄﻊ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻗﻠﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﻴﻘﻄﻊ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ!! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻨﺒﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻪ،
ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺴﺖ ﻣﺤﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ".
٠٤٢٥ - ﻭﺳﺄﻝ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺼﺎﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " )٢(.
١٤٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻝ " ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﺩﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ "
٢٤٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤( " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ".
٣٤٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺺ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺘﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺺ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺩﻭﻥ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺟﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻄﻊ ﺇﺻﺒﻊ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩١١(

.(ﺷﺊ، ﻭﺩﻳﺔ ﺳﺨﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ " )١
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ( *
٤٤٢٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﺏ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺭﺟﻼﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ " )٢(.
٥٤٤٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﺃﻣﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺮﺙ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ".
٦٤٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﻣﺴﻘﻂ
ﺭﺃﺳﻪ ".
٧٤٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ، ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﺬﻧﺒﻪ " )٢(.
--------------------
)١( ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺝ ٧ ﺹ ٨٩٢ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﺝ ٧ ﺹ ٠٤١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﻂ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻫﺬﺍ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻻ
ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺭﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻔﻲ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺙ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ
ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﺪ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٠٢١(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭ( *
* )ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ( *
٨٤٢٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺬﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻟﻠﺬﻣﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ " )١(.
٩٤٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )٢(.
٠٥٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻮﺩﻳﺘﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ )٣(، ﻭﺃﺻﺒﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻋﻬﺪﺕ
ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﺩﻳﺘﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ ".
١٥٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻴﻞ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻮﺩﻳﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)١٢١(

ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ - ﻋﻴﻦ ﻟﻪ - ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻫﻮ ﻭﻣﺎﻟﻪ " )١(.
٢٥٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﻣﺎﺳﻒ " )٢(.
٣٥٢٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٣(.
٤٥٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻮﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺻﻌﻮﺩ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ
ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻫﻮ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﻣﺨﻴﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ
ﻭﻧﻔﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٢ " ﺟﺎﻣﺎﺱ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
" ﺟﺎﻣﺎﺳﺖ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺟﺎﻣﺎﺳﺖ " ﻭﺣﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ.
)٣( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠ ٥٢٥ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٢٢١(

ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻠﺘﺴﻮﻕ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )١( ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺘﻰ ﺁﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻋﻘﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺃﺩﻭﻫﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻄﺄ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٥٥٢٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻣﺔ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﻛﺎﻣﻠﺔ " ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺫﻣﺔ.
ﻭﻋﻠﻰ )٣( ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ.
٦٥٢٥ - ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺘﻴﻦ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ
ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻏﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻠﺘﺴﻮﻕ
ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺭﻳﺒﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺗﻬﺎﻣﺔ - ﻛﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ - ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺴﻜﻨﻮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ". )ﻡ. ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺩﻳﺘﻬﻢ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ.
)٤( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ " ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ " ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺍﻟﺦ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺘﻴﻦ " ﺇﺫ ﻻ ﻓﻀﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻀﻞ ﻛﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺘﻠﻮﻩ " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ.
)٣٢١(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﻟﺨﻼﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻈﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٧٥٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺷﺊ
ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ " )١(.
ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻮﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﻭﻻ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ )٢( ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻲ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ، ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٨٥٢٥ - ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺫﻣﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻳﺬﺍﺋﻬﻢ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺫﻣﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻔﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﺿﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺪﺍ ﻻ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻻﻓﺴﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻼﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻔﻲ " ﺃﻱ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻳﺮﺟﻊ.
)٤٢١(

ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺫﻣﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻟﻤﻨﻌﻲ ﻣﻦ
ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻭﺍﺣﺪﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺗﺒﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻏﺎﺿﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﻏﺎﺿﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ".
٩٥٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ " )١( ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺩﻳﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٠٦٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: "
ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ، ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ".
١٦٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " )٢(.
٢٦٢٥ - ﻭﺳﺄﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ
ﺿﺮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ " )٣(.
)٣٦٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
)٣( ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﺂﻟﺔ ﻗﺘﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺫﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٠٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺘﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
)٥٢١(

.(ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻼﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻭﺍ " )١
٤٦٢٥ - ﻭ " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﻣﺎ
ﻋﺘﻖ
ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺆﺩﻯ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﻕ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ " )٢(.
٥٦٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺟﺮﺡ ﺣﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﺍﻓﺘﺪﺍﻩ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻥ
ﺃﺑﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ
ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ " )٣(.
٦٦٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻮﺿﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻟﻜﻦ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻜﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻮﻥ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻕ ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺒﻘﺪﺭ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ
ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻪ ﺍﻻﺳﺘﺮﻗﺎﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻠﻤﺠﺮﻭﺡ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺷﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺍﻷﻭﻓﻖ ﺑﺄﺻﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻊ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦٢١(

.(ﻗﻴﻤﺘﻪ " )١
٧٦٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺟﺮﺡ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ
ﺟﺮﺡ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺟﺮﺡ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ ﻓﺠﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ".
٨٦٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺃﺩﺏ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺣﺮ " )٢(.
٩٦٢٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ )٣(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ".
٠٧٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ )٥(: ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ ".
١٧٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﻄﺄ؟
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ".
)٣( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٤.
)٤( ﻛﺄﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺑﺶ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻬﻤﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻷﻧﻪ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺋﺰ. )ﻡ ﺕ(
)٧٢١(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﻗﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ " )١(.
٢٧٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﺔ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﺃﺩﻯ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ
ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ )٢( ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﺭﻗﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ " )٣(.
٣٧٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺣﻤﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻮﻃﺌﺖ ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ " )٤(.
٤٧٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﺧﻄﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ
ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻷﻧﻪ )ﻉ( ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﺿﺎﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺓ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺗﺤﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﺴﺒﺘﻪ
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻣﺒﻌﻀﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﺪﺍﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﺳﺘﺮﻗﻪ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺧﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٤.
)٤( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﺪﻡ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ.
)٨٢١(

ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺷﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﻮﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺻﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )١(.
٥٧٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺐ )٢( ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﺮﻡ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻟﻠﺤﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻟﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺣﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺹ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٣(، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻛﺄﻣﻪ ﺇﻥ ﺭﻗﺖ ﺭﻕ ﻭﺇﻥ ﻋﺘﻘﺖ ﻋﺘﻖ ".
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ(
٦٧٢٥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ
 ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ". )٤([ﺫﻛﺮ] ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٤ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ".
)٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣١٣ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﺸﻠﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻀﻌﻔﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﺷﻜﺎﻝ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻤﺮﺟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٩٢١(

:٧٧٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
" ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ
ﺑﺼﺮﻩ ". )٢(
٨٧٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ
ﺑﻌﺼﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ
ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ " )٣(.
٩٧٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻭﺣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ )٤( ﻓﻴﺤﻜﻢ
ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ )٥(، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ".
٠٨٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٦( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻄﻊ
ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺍﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺬﻭﻱ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٩١٥ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻀﻮ ﺗﺎﻡ ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ.
)٥( ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮﺍ ﻧﺴﺒﺔ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﺃﻭ
ﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻀﻮ ﻣﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﺍﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﺒﺪﺍ ﻛﻢ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻴﺒﺎ ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺍﻟﻨﺴﺒﺘﺎﻥ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺫﻭ ﻋﺪﻝ ". )ﻡ ﺕ(
)٦( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٠٣١(

١٨٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺃﻧﺜﻴﻴﻪ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ".
٢٨٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺎﻧﻪ )١( ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻏﺎﺋﻄﻪ
ﻭﻻ ﺑﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ " )٢(.
٣٨٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺄﺟﺎﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻗﻴﺪ ﺑﻪ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ
ﺃﻏﺮﻡ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺔ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺠﻨﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺟﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻓﺄﻟﺰﻣﺘﻪ ﺃﻏﻠﻆ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﺠﻨﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﺎﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻷﻟﺰﻣﺘﻪ
ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﺎﻥ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺿﺎﺭ ﺑﻪ
ﻭﺗﻄﺮﺡ
ﺍﻷﺧﺮﻯ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺠﻨﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻳﺎﺕ
ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻀﺮﺑﺎﺕ ﻛﺎﺋﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺠﺎﻥ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺳﺖ، ﺃﻭ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ.
)٢( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺃﻭ " ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺫﻫﺎﺏ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺘﻴﻦ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺪﻳﺔ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ "
ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﻳﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ )ﻉ( ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﺷﻌﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١٣١(

ﺑﻪ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻓﺠﻨﻴﻦ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻀﺮﺑﺎﺕ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
٤٨٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻳﻦ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ
ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻻ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺁﺧﺮﺍ ﻷﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺼﺎﺹ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ
ﻟﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﺪﺍﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﺭﺟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺜﻢ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻳﻘﺎﺹ ﻣﻨﻬﺎ ".
٥٨٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ
ﺍﻟﺪﻳﺔ " ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻲ
ﺻﻔﺔ
ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﻣﺎﻻﻥ ﻣﻦ ﻏﻀﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺮﻭﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﻌﻈﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﻛﻠﻪ ﻏﻀﺎﺭﻳﻒ " )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
ﻭﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ " )٢(.
٦٨٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ".
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢٣١(

٧٨٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻴﺐ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻴﻀﺔ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻮﺛﻖ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺼﺮﻩ )١( ﺛﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺻﻴﺒﺖ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻴﺆﺩﻯ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ".
٨٨٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٢(، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ".
٩٨٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )٣(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻥ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻪ
ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺷﺪﺍ ﺟﻴﺪﺍ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺠﺮﺱ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ، ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ
ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﺫﻧﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﺪﺍ ﺟﻴﺪﺍ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻔﻰ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻠﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ " )٤(.
٠٩٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٥( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻇﺮﻳﻒ. ﻭﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻂ " ﺛﻢ ﺗﻮﺛﻖ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺼﺮﻩ ".
)٢( ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﻞ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻨﺴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﻨﻪ.
)٥( " ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣٣١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺫﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻈﻢ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ
ﺫﻫﺐ
ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺘﺮﺻﺪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﺍ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻭﺃﻧﻪ
ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻊ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ )١(، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺟﻞ ﺳﻨﺔ
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ".
١٩٢٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺪﻳﺔ " )٢(.
٢٩٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﻌﺼﻮﺻﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﺳﺘﻪ )٣( ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻟﻢ ﺗﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ".
٣٩٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺣﻴﺔ " )٤(.
٤٩٢٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ( *
٥٩٢٥ ﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ".
)٣( ﺍﻟﺒﻌﺼﻮﺹ - ﻛﻘﺮﺑﻮﺱ - ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻮﺭﻙ.
)٤( ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﺪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤٣١(

.(ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻫﻞ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ " )١
٦٩٢٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻳﻜﺴﺮﺍﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻟﻬﻤﺎ ﺃﺭﺵ ﺃﻭ ﻗﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ
ﺃﺿﻌﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ " )٢(.
٧٩٢٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ
ﺍﻹﺻﺒﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻠﺖ ". )٣(
٨٩٢٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ
ﺳﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺛﻢ ﺗﻨﺒﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺵ، ﻭ
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﺒﺮﺃ ﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻷﺭﺵ،
ﻭﺳﺌﻞ
ﺟﻤﻴﻞ ﻛﻢ ﺍﻷﺭﺵ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ -. ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ - ". ٩٩٢٥ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻇﺮﻳﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻻ ﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻋﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺑﺮﺉ ﺃﻭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻗﻞ
ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﻋﻔﻰ. ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺃﺿﻌﻔﻮﺍ " ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺃﺭﺿﻮﻩ " ﻟﻠﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻠﻞ ﻫﻨﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺩﻳﺔ ﺷﻠﻞ ﻋﻀﻮ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻀﻮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺵ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻣﻌﻴﻮﺑﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺟﻰ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﺒﻨﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﺭﺵ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻷﺭﺵ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺖ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٣١(

ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺃﻏﺮﻡ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ ﺃﻏﺮﻡ ﺛﻠﺜﻲ
ﺩﻳﺘﻬﺎ " )١(.
٠٠٣٥ ﻭ " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ، ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻪ، ﻓﺪﻳﺔ
ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ
ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ - ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ - ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ " )٤(.
١٠٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻧﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭ ﺷﻠﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﺷﻠﺖ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺂﺧﻴﺮ ﺷﺎﻳﻊ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﺴﻠﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺗﻤﻴﻴﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ
)٦٣١(

ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺑﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﺷﻠﺖ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻠﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻘﺪﻡ " )١(.
٢٠٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ " )٢(.
٣٠٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ
ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺺ " )٣(.
٤٠٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮﻩ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺎ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ
ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻘﻠﺖ
ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺷﻠﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻤﺎ
ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻠﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻇﺮﻳﻒ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﺭﺑﻊ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٧٣١(

ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺃﻭ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﻞ
ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ:
ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻜﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ " )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻌﻔﻮ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺩ(
)ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ(
٥٠٣٥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﻭﺑﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ " )٢(.
٦٠٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺑﻦ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ
ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ )٣( ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻔﻮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ )٤( ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( " ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ " ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٨٣١(

ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺣﻖ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﺎ ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ ".
٧٠٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻋﻔﺎ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ " )١(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻘﻮﺩ )٢(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ( )٣(
٨٠٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٥٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﺧﺬﻭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺟﻼﻥ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺩﺭﺃ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺔ
ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻭﺃﺩﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻔﻮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻠﺠﻤﻊ.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻌﻘﻠﻬﺎ
ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻟﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﻭﻳﻘﻀﺒﻮﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﻋﻘﻼ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻢ ﻗﻮﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺩﻳﺔ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﺳﻢ، ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ".
)ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٩٣١(

ﻛﻬﻴﻞ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ، ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻭﻻ
ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ
ﻛﺬ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻄﺄ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺃﻥ ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺎﻓﺤﺺ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺳﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺎﺟﻤﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺛﻪ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺧﺬﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )٣(، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ
--------------------
)١( ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﻞ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻡ ﻟﻜﻦ
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻭﺛﻘﻮﻩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺘﺸﻴﻌﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺮﺳﻞ ﻻﻥ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٧٤ ﻭﻣﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻨﺔ ٠٤. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺑﻌﻴﺪ.
)٢( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ
ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻻﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻠﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻛﻬﻴﻞ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٤١(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﺬﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺄﺩﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺸﺄ ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻧﺠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ " )١(.
٩٠٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻌﺎﻗﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ " )٢(.
٠١٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: )ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺠﻌﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ )٣( ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺍ ".
١١٣٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ )٤( ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺖ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻻ ﺃﺑﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ". ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻻ ﻳﻄﻞ.. ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻌﺎﻗﻠﺔ ﺑﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻭﻣﻊ ﺍﻋﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻌﻘﻠﻪ.
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ - ﺍﻟﺦ ".
)١٤١(

٢١٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺻﻠﺤﺎ " )١(.
٣١٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻌﻮﻝ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻌﺘﺪﻳﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﻮﺩﺍ
ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺧﻄﺄ ﺗﻠﺰﻡ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﻳﺆﺧﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻧﺠﻢ )٢(، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻸﻋﻤﻰ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺑﺪﻳﺔ ﻋﻴﻨﻴﻪ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻮﻟﻪ(
٤١٣٥ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻮﻟﻪ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
--------------------
)١( " ﻭﻻ ﺍﻗﺮﺍﺭﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺧﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﻤﺤﺾ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺍﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺪ
ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺧﻄﺄ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺎﺗﻞ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﻈﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺎﻗﻠﺔ
ﺃﻭ ﻋﺠﺰﺕ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻊ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺮﻭﻯ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٤( " ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺳﻠﺴﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻮﻟﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ " ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٢٤١(

." ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
٥١٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﺲ ﺑﻮﻟﻪ )١( ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ".
ﺑﺎﺏ
)ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ(
٦١٣٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻤﺎﺋﺔ،
ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻬﻞ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ " )٣(.
٧١٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﻄﺮﺕ ﻗﻄﺮﺗﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﻄﺮﺕ ﺛﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺣﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﺩﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻟﻮﺝ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ ﺑﻮﻟﻮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ "
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ
ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٣٤١(

." ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺄﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
٨١٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﺨﻀﺨﻀﺔ
ﺑﺎﻟﺪﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻘﺖ )٣( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺻﺎﻑ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻼ
ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺻﺎﻑ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺸﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ
ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﺸﺮﻫﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺯﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻰ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻋﻈﻤﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﺪﺀ
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﺰﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻟﺤﻤﺎ
ﻓﻜﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻛﺰﻫﺎ )٥( ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻴﻬﺎﺕ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺷﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ )٦( ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ، ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺨﻀﻀﺔ " ﻭﺍﻟﺘﺨﻀﺾ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﺘﺤﺼﺤﺼﺔ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻼﺕ ﻭﺍﻟﺤﺼﺤﺼﺔ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻤﻜﻦ ﻭﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ، ﻭﺗﺤﺼﺤﺺ ﻟﺰﻕ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ، ﻭﺣﺼﺤﺺ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻥ ﻭﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻔﻴﻪ - ﺍﻟﺦ "
ﻟﻴﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻞ ﺗﻔﺮﻳﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻟﺤﻤﺎ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻜﺬﻟﻚ،
ﺃﻱ ﻓﻔﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺪﺗﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
)٥( ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻭﻟﻮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٤٤١(

.(ﺍﻟﺪﻳﺔ " )١
٩١٣٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﺕ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﻓﺰﻋﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ
ﺟﻨﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﻢ ﻳﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﻄﻞ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﺳﻜﺖ ﺳﺠﺎﻋﺔ، ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ " )٤(.
٠٢٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ " )٥(.
١٢٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﺘﻄﺮﺡ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ )٦( ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺃﻭ ﻏﺮﺓ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻪ )٧(، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ "
--------------------
)١( ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ.
)٣( ﺃﻃﻞ ﺩﻣﻪ: ﺃﻫﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺻﻴﺎﺡ ﻭﺍﺳﺘﻬﻼﻝ ﻓﻠﺬﺍ ﻻ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٤( " ﺳﺠﺎﻋﺔ " ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺃﻱ ﻳﺎ ﺳﺠﺎﻋﺔ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻐﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻭﻻﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻤﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٥( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ.
)٦( ﺃﻱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ - ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ -. )ﻡ ﺕ(
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٤٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ "، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ".
)٥٤١(

(٢٢٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺟﻨﻴﻦ ﺃﻣﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﻣﺔ " )٢(.
٣٢٣٥ ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ
ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻨﻪ ﻷﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ
ﻟﻪ " )٤(.
٤٢٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺺ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻮﺛﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻟﻠﺺ )٥(، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺩﻳﺔ ﺳﺨﻠﺘﻬﺎ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ "
ﻓﺼﺤﻒ ﺑﺎﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻴﻦ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻣﺴﻤﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻊ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺣﻴﺎ
ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻣﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٤٣ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﺍﻟﺦ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻩ: " ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻘﻂ ".
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﻞ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺒﻄﻞ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺼﺤﻔﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺩﻳﺔ ﺳﺨﻠﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٤٢٥.
)٦٤١(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ(
)ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ(
٥٢٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، )١( ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ".
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺍﺱ ﺑﻄﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ( )٣(
٦٢٣٥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺩﺍﺱ ﺑﻄﻦ
ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻘﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﺱ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﻛﻤﺎ
ﺃﺣﺪﺙ
ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻈﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﺮﺑﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﺗﺮﺳﺎ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ
ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻳﻌﺘﻖ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻼﺋﻤﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ". )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﺍﻟﺪﻭﺱ: ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٧٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ:
ﻣﻦ ﺩﺍﺱ ﺑﻄﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﺲ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻟﻀﻌﻒ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٧٤١(

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ( )١(
٧٢٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ " )٣(. ﺑﺎﺏ
)ﺩﻳﺔ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ(
٨٢٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺮﺱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻮﺟﻊ ﺃﻭ ﺁﻓﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ ".
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ(
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻌﺪﻱ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﺮﻣﺘﻪ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ ﻋﻦ " ﺑﺮﻳﺪ " ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻘﺘﺎﻥ.
)٣( ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ " ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨١٣ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻓﻌﻠﻴﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻓﻖ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺩﺧﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺄﻓﻀﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻌﻠﺖ ﻋﻘﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺹ ٤٣١ ﺻﺤﻴﺤﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ
ﻭﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ.
)٨٤١(

٩٢٣٥ ﻭﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )١( " ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻔﻀﺎﺓ ﻓﻴﻐﺮﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺃﺟﺒﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ " )٢(. ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ(
٠٣٣٥ ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺭﺟﻞ ﺻﺐ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻣﺘﻌﻂ ﺷﻌﺮﻩ
ﻓﻼ
ﻳﻨﺒﺖ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ " )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻗﻢ ﺑﺪﺑﺔ ﺷﺒﻴﺐ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺰﻳﻒ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻔﻀﺎﺓ
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺃﻓﻀﺎﻫﺎ ﻓﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺭﺵ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻭﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣( ﺍﻣﺘﻌﻂ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺗﻤﻌﻂ ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺷﻌﺮﻩ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﻣﺘﺮﻁ " ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ. ﺍﻣﺘﻌﻂ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻊ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ " ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻗﻠﺖ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﻴﻤﺘﻌﻂ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ".
)٩٤١(

١٣٣٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺃﻫﺮﺍﻕ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻕ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺟﻠﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺒﺖ
ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ".
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﺖ(
٢٣٣٥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﺖ ﻓﻠﻢ
ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ(
٣٣٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٣( ﻷﻏﺮﻣﻨﻪ ﻟﻬﺎ
ﺩﻳﺘﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﺫﻟﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٥ ﺑﺴﻨﺪ ﻋﺎﻣﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻘﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ -
ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻓﻴﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦١٣ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺆﻳﺪﻩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﺴﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ". ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﺷﻔﺮﻱ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻫﻲ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ.
)٠٥١(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ(
٤٣٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺰﻋﻤﺖ )١( ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﺇﻻ ﻏﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻃﻤﺜﻬﺎ
ﻭﻋﻘﺮ ﺭﺣﻤﻬﺎ ".
٥٣٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻌﻘﺮ ﺭﺣﻤﻬﺎ
ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻃﻤﺜﻬﺎ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺻﻠﺢ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﺖ ﻭﺍﻏﺮﻡ ﺿﺎﺭﺑﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ
ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻃﻤﺜﻬﺎ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺩﻳﺔ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ(
٦٣٣٥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺑﺜﻠﺚ ﻋﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻻ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﻔﺼﻠﻬﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﻋﻘﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻔﺼﻠﻴﻦ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻘﻼ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ
ﺇﺑﻼ ﺗﻌﻘﻞ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺯﻋﻤﺖ " ﺃﻱ ﺍﺩﻋﺖ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " ﻃﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ
ﺭﺟﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﺎﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﺖ ﻭﻏﺮﻡ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٥١(

ﺑﺎﺏ
)ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ(
٧٣٣٥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ". )١(
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﺮ ﻭﺣﺮﺓ ﻭﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ(
٨٣٣٥ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( " ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ: ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﺮ
ﻭﺣﺮﺓ ﻭﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺫﻫﺒﺖ
ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻴﻀﺘﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺼﻒ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ - ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ - ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻟﺘﻔﺎﻭﺗﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﺸﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻭﺗﺨﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
)٢٥١(

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ(
٩٣٣٥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺬﺏ ﻋﺒﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻜﺎﻻ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻭﻏﺮﻣﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ " )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ(
٠٤٣٥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻜﻪ(
)ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻌﻄﺐ( )٣(
١٤٣٥ ﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻜﻪ )٤( ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٠٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ.
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺤﺴﻦ ﻭ " ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ".
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩٤٣ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻣﻮﺛﻘﻴﻦ.
)٣٥١(

٢٤٣٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﺃﻳﻀﻤﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ " )١(.
٣٤٣٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(: " ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﻴﻔﺎ
ﺃﻭ ﻭﺗﺪ ﻭﺗﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻭﺛﻖ ﺩﺍﺑﺔ، ﺃﻭ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
ﺿﺎﻣﻦ " )٣(.
٤٤٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ
ﺟﺒﺎﺭ " )٤(.
ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ.
٥٤٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻳﻠﻌﺐ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﻤﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻀﻤﻨﻮﻥ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺿﻤﻨﻮﺍ " )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻻ: " ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠٥٣ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻴﺎﺯﻳﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻬﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﺍﻟﻬﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻣﻨﻪ " ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺟﺒﺎﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﺒﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻬﻮ ﺟﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﻫﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﺒﺎﺡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻴﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻠﻮﺙ ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٤٥١(

٦٤٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
ﺿﺎﻣﻦ " )١(.
٧٤٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺘﻨﻔﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻌﻘﺮﻩ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻀﺮ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ".
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻬﺎ(
٨٤٣٥ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻻﻥ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻥ ﺭﻛﺐ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺩ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻳﻀﻌﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ " )٣(.
٩٤٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻮﻃﺌﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ " )٤(.
٠٥٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺜﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻣﺮﺳﻠﺔ " )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﻃﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺰﺍﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺛﺮ ﺃﻭ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﺻﺐ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻟﻖ ﻭ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻋﻘﺮﻩ ﺃﻱ ﺟﺮﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻘﻴﺮ ﻭﻗﻮﻡ ﻋﻘﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﺟﺮﺣﺎﺀ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻥ ﺭﻛﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺠﻨﻴﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﺎﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٥١(

١٥٣٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ " )١(.
٢٥٣٥ ﻭ " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺩﻳﻔﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﺟﻼ
ﺃﻭ ﺟﺮﺣﺘﻪ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺩﻳﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ " )٢(.
٣٥٣٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺿﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻧﻔﺤﺖ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ
ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ(
٤٥٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ
ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﻳﺪ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ، ﻓﺈﻥ
ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ " )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻧﻪ ﺿﻤﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﻔﻰ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺩﻳﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ " ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺃﻱ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﻲ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦٥١(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﺖ(
٥٥٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﺇﺫ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ،
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺍﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻳﺮﺟﻰ ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺤﻔﺮ
ﻟﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٢( ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺸﻘﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ".
٦٥٣٥ ﻭﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ " ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻲ " )٣(.
٧٥٣٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٤( ﻻﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﻲ ".
--------------------
)١( ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﻀﺎﺀ
ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻫﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭﺟﺐ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﻯ ﺃﻭﻟﻰ.
)٢( ﺍﻟﺴﺪﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻛﺎﻟﺪﻭﺍﺭ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺴﺪﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﺪﻳﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻄﻨﻪ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺄﻥ ﺃﺷﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٤( ﺃﻱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ.
)٧٥١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻻﻥ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ، ﻣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ )١(.
٨٥٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻣﻴﺖ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺵ ﻟﻼﻣﺎﻡ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﺗﺴﻮﺩ ﺃﻭ ﺗﺨﻀﺮ ﺃﻭ ﺗﺤﻤﺮ(
٩٥٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻄﻢ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ
ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻗﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ(
)ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ(
٠٦٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻗﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻧﺘﺒﻪ، ﻓﺒﻌﺠﻪ ﺑﻌﺠﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﺔ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ " ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺟﻞ ".
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ " ﺃﻱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ(
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻌﻄﺎﻫﺎ ".
)٨٥١(

.(ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ " )١
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ(
)ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ( ١٦٣٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﺷﺘﺮﻙ
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻀﻤﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﺎﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ(
٢٦٣٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٩٢، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﺘﺒﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﻴﻘﺮﺑﻪ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﺔ
" ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ "، ﻭﺑﻌﺠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻳﺒﻌﺠﻪ ﺑﻌﺠﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻒ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻠﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻟﻮ ﺭﻣﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺳﻘﻂ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -:
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺿﻤﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻻﻥ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻷﺷﺒﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺍﻣﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ - ﻭﻫﻲ
ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻭﺍﺳﻂ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻭﺍﺳﻂ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٩٥١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻮﺍ ﺩﻣﻪ ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ، ﻓﺈﻥ ﻭﻫﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺩﻣﻪ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ " )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ(
)ﻇﺌﺮ ﺍﺧﺮ ﻓﺘﻐﻴﺐ ﺑﻪ(
٣٦٣٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٢( ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ
ﻇﺌﺮ ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﺎﺋﺮﺕ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﺎﺋﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺻﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻫﻞ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻊ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺿﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺃﻭ ﺿﻤﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺒﻪ( ﻧﻌﻢ ﻻﻥ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﺭﺛﻬﻢ ﻭﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ "، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻧﺪﻭﺭﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻻﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺬﻟﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠٧٣ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٦١(

.(ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﺎ " )١
٤ ٦٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻇﺌﺮﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻟﻈﺌﺮ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮﺕ
ﻇﺌﺮﺍ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻈﺌﺮ ﻻ ﺗﻜﺎﻓﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ " )٢(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٥٦٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﻇﺌﺮﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺮ(
٦٦٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ )٥( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺮ
ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﻳﻀﻤﻨﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻟﻮ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﻃﻠﺒﺖ
ﺑﺎﻟﻤﻈﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺿﻌﻒ ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻸﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺧﻄﺄ ﻣﺤﺾ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﺻﻼ، ﻭﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥ ﻋﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻣﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻻﻡ ﻭﺃﻣﺎ
ﻟﻮ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﺍﻻﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ.
)١٦١(

." ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻓﻌﻘﺮﻙ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ
ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ".
ﺑﺎﺏ
)ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﻘﺘﻞ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺍ(
٧٦٣٥ ﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ
" ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺘﻠﺖ
ﺑﻪ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺷﻌﻞ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ(
٨٦٣٥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻨﺎﺭ ﻓﺄﺷﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﻐﺘﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ(
٩٦٣٥ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺨﺘﻰ ﺍﻏﺘﻠﻢ
)٤(
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻌﻘﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻘﻠﻬﺎ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ. ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻌﺖ ﻓﻲ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻛﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﻢ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺘﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
)٤( ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺴﻜﺮﺍﻥ.
)٢٦١(

." ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﺪﻳﺔ )١(، ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺛﻤﻦ ﺑﺨﺘﻴﻪ
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ(
٠٧٣٥ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ
ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻰ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻲ، ﻓﻤﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ ﻭﺑﺪﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )٣(، ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ )٤( ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻯ ﻋﺰﻳﺰ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺴﻜﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻳﺠﺐ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ،
ﻓﻴﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﻨﻴﻪ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻫﻤﻞ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﻬﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ
ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻖ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﻰ
" ﺍﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻌﻴﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ. ﻭﻏﻠﻂ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ " ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: " ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺒﻮﻫﻢ ﺧﺎﺻﺎ، ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﺷﻜﺎﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ. ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٣٦١(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻳﻜﺎﺑﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ(
١٧٣٥ ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺭﻕ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻔﺄﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ
ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺄﺱ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺪﻣﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ.
ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﺑﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺯﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻐﺮﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﺳﺎﺭﻕ " )٢(.
٢٧٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺺ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻴﻦ ﻓﻮﺟﺄﺗﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻟﻠﺺ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺤﻮﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ - ﺍﻷﻭﻝ:
ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻊ ﺳﻘﻮﻁ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﻮﺩ، ﻭﺃﺟﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻨﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﻣﻊ ﺍﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻥ ﻣﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻠﻢ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﻛﻮﻥ ﻣﻮﺟﺒﻪ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻭﻣﻨﻊ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻞ ﺩﻣﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﺺ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺩﻓﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﻣﻪ ﻫﺪﺭﺍ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻗﺼﺎﺻﺎ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻗﺼﺪﺕ ﻗﺘﻠﻪ ﺩﻓﺎﻋﺎ ﻻ ﻗﻮﺩﺍ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺽ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﻮﺩﺍ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ".
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٢٣٥ ﻧﺤﻮﻩ.
)٤٦١(

٣٧٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﺍﻭﺩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺮﻣﺘﻪ ﺑﺤﺠﺮ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻣﻨﻪ
ﻣﻘﺘﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ
ﻋﺪﻝ ﺃﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ(.
٤٧٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺼﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ( )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ(
)ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ(
٥٧٣٥ ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ )٢( ﻋﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺎﺿﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﺎﻗﺘﺘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺟﺴﺮ(
)ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ(
٦٧٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻋﻴﺪ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺟﺴﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﺎﺻﺐ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﺪﺍ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ، ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﺧﻴﻤﺔ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻟﻠﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺱ.
)٥٦١(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ( *
٧٧٣٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺪﺍﻩ
ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ " )١(
٨٧٣٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻭﺟﺪ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ )(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺻﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﺹ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺸﻘﻘﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﺣﺮﺹ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻱ ﺷﻘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻠﺪ )٣(، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻗﺸﺮﺓ ﺭﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻛﻞ ﻗﺸﺮﺓ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻓﻬﻲ ﺳﻤﺤﺎﻕ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﻤﺎﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﺤﻢ )٤(، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺒﺪﻱ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺸﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻗﺸﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺫﻛﺮﺗﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٨٤.
)٢( ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻫﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻼﺯﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﺙ
ﻟﻠﺪﻳﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻗﺸﺮﺓ
ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻓﻮﻕ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻤﺤﺎﻗﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻞ
)٦٦١(

" ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ " )١( ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺛﻢ ﻓﺮ( *
٩٧٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﻓﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ " )٢(.
٠٨٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "(
)٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﺝ( * )٤(
١٨٣٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ: ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ )٥( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ -
--------------------
)١( ﺻﺪﺭﻩ " ﺗﻄﺮ ﻓﻀﺎﺿﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻗﻮﻧﺲ " ﻭﺍﻟﻘﻮﻧﺲ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻋﻈﺎﻡ ﺭﻗﺎﻕ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻘﺤﻒ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ.
)٤( ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺻﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﻗﻬﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﺴﻤﺤﺎﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻌﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺻﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﺮﺗﺒﺘﺎﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ. )ﻡ ﺕ(

()٧٦١

." ﺍﻟﺪﻳﺔ: ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ )١(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
٢٨٣٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
" ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ " )٢(.
٣٨٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ )٣(، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻭﺷﺠﻪ ﺁﺧﺮ ﺩﺍﻣﻴﺔ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٢( ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ )ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٢٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
- ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(: " ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ " ﻭﻓﻲ ﺹ ٧٢٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ
ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺻﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺎﺷﺮﺓ ﻟﻠﺠﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﻤﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺻﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ
ﻣﺘﻐﺎﻳﺮﺓ ﻟﻠﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻌﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﺮﺍﺩﻑ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻟﻔﻈﻲ.
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻛﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻟﻪ ﺃﺻﻞ.
)٨٦١(

.(ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ " )٢
٤٨٣٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ " )٣(.
٥٨٣٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ".
٦٨٣٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﺔ ﺑﻌﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ " )٤(.
٧٨٣٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﺞ ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺛﻢ ﺷﺞ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " )٥(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ( *
٨٨٣٥ ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺩﺍﻣﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺷﺠﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺻﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ " ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻧﺪﻣﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺮﻳﺔ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﺣﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ.
)٩٦١(

ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﻛﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻨﺨﺴﺘﻬﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﻤﺼﺖ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ ﻓﺼﺮﻋﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ )١(، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺧﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻮﺳﺔ " )٢(.
٩٨٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﻴﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﻠﻴﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻒ ﻟﺤﺴﺎﺑﻪ "
)٣(.
٠٩٣٥ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )٤(: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺳﻮﻃﺎ ﻟﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
".
١٩٣٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٥( ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺎﺷﻴﺔ ﺯﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻞ " )٦(.
--------------------
)١( ﻧﺨﺲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻏﺮﺯ ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﺑﻌﻮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻬﺎﺟﺖ، ﻭﻧﺨﺲ ﺑﻐﻼﻥ ﻫﻴﺠﻪ
ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ، ﻭﻗﻤﺺ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻋﺪﺍ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻌﺎ ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﻭﺛﺐ ﻭﻧﻔﺮ.
)٢( ﺳﻨﺪﻩ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺨﻮﺳﺔ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﺒﺜﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻫﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻼ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺧﺴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺼﺔ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻟﺮﻛﻮﺑﻬﺎ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ: ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺧﺴﺔ ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﺠﺌﺔ ﻟﻠﻘﺎﻣﺼﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻠﺠﺌﺔ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﺼﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺮﻗﺒﺘﻬﻤﺎ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﺃﻭ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ: ﺍﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻳﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻒ ﻟﺤﺴﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﺶ
ﻭﻗﻴﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٠٧١(

٢٩٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺮﺩﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ
)٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺪﻟﺞ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﻔﻮﻕ ﻟﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ )٣( ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻳﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺩﺍﻫﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ " )٤(.
٣٩٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻛﺴﺮ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺑﺮﺋﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻷﺭﺵ " )٥(.
٤٩٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺎﻑ
ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﻓﺘﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻄﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﻧﻄﻔﺔ " )٦(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ ﺍﻟﺤﻮﻓﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺯﻳﺪﻱ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ، ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ. ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺭﺟﻨﻲ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﻧﻬﺎ ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻳﺄﻛﻠﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻓﻮﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﻓﻖ ﺃﻱ ﻭﺿﻊ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻟﻴﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻔﻮﻕ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻓﻮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﺎ، ﻭﺃﻓﻘﺖ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻻﺭﻣﻲ
ﺑﻪ ﻭﺃﻭﻓﻘﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻓﻮﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻮﻣﻲ: ﻓﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﺗﻔﻮﻳﻘﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻟﺘﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻘﺘﻪ ﺇﻓﺎﻗﺔ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻗﺼﺎﺹ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﺎﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺮﺀ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻻﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٤٩ ﻛﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٧١(

٥٩٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﻌﺪﻭﻩ ﺩﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ " )٢(.
٦٩٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ )٣( ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﺣﻜﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﺴﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﻙ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ )٥( ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ[ﺣﻜﻢ ﺫﻟﻚ] ﺃﺷﻜﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ، ﻭﺍﻻ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﻣﺘﻪ ".
٧٩٣٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ " )٦(.
٨٩٣٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻗﺒﻞ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﺘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٥ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺴﺮﻳﻦ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ".
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻮﺭﺙ )ﻡ ﺕ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻛﺎﻟﺤﺴﻦ.
)٢٧١(

.(ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻓﺮﺱ ﻓﻘﺌﺖ ﺑﺮﺑﻊ ﺛﻤﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺌﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ " )١
٩٩٣٥ ﻭ " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﻴﺮ
ﻓﻌﻘﻠﻪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻌﺒﺚ ﺑﻌﻘﺎﻟﻪ ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻘﻠﻪ
ﺃﻏﺮﻡ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﺣﻈﻪ ﻓﺬﻫﺐ
ﺣﻈﻬﻢ ﺑﺤﻈﻪ " )٣(.
٠٠٤٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: " ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺭﺟﻞ
ﺩﻓﻊ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻐﻮﺙ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻣﻌﻲ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺑﺌﺮ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻮﺙ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺎﺣﻮﺍ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺴﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺢ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺪﻓﻌﺘﻨﻲ ﺭﻳﺢ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻷﺭﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻞ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺵ ﺍﻟﺴﻮﻗﻲ
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ٢ ﺹ ٠١٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(.
)٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﺊ ﻓﺘﻐﺮﻳﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻧﻪ ﺣﻔﻆ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺘﻪ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﻭﻫﻢ ﻗﺼﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻓﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﺣﺼﺘﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٣٧١(

ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻫﺎ، ﻓﻘﻀﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﺭﺵ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ".
١٠٤٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ " ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺃﺧﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺤﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺭﻣﻘﺎ ﻓﻌﺎﻟﺠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻲ ﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺪﺧﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﺺ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﺄﺧﻴﻪ
ﻓﻈﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺘﺎﺭﻛﺎ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٢٠٤٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻭﻟﻌﻞ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻉ( ﻻﺳﻜﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻷﻧﻪ ﺣﺠﺔ. ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻭﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻨﺤﻮ ﺃﺑﺴﻂ
ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺹ ﺑﻪ
ﻛﺎﻟﻌﺼﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺹ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺯﻫﺎﻕ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺟﺮﺣﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻘﺐ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻜﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺑﺘﺮﻱ ﻋﺎﻣﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺩﻭﺍﻝ ﺩﻭﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻓﻮﻕ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺑﺠﻠﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻛﺎﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ "، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﻫﺠﺮﻭﻩ ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺠﺴﻴﻢ
ﻓﻔﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺘﻬﻢ
ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻬﺠﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺃﻥ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﺮ ﺑﻤﻘﺎﺗﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ - ﻗﺎﻝ:

ﻓﻤﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻗﻂ ﺑﻬﺬﺍ، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﻤﺘﻲ: ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﺁﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻳﻬﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺜﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻛﺬﺍﺏ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ
ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺘﺮﻱ، ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺹ ٢١٢ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺘﻨﺎ.
)٤٧١(

ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ،
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ
ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )١( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﺹ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻧﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ )٢(
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺜﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ".
)٥٧١(

ﻣﺤﻠﺚ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﺤﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻮﻕ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﺤﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻏﺜﻤﻴﺸﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻏﺜﻤﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻮﺭ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻧﺎﺣﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﺎﻣﺮ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﺜﺎﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﺮﻏﻴﺜﺎﺷﺎ،
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺮﻏﻴﺜﺎﺷﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﻓﺚ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﺎﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺓ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻔﺴﻴﺔ،
)١( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺟﻔﺴﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،(
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﺜﺮﻳﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ
ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )٢(، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺻﻒ
ﺑﻦ
ﺑﺮﺧﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٣( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺬﺭ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﻨﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺇﻟﻰ ﺧﻔﻴﺴﺔ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺧﻔﻴﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ".
)٢( ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻻﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٠٥١ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ٠٠٠١ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺼﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻻ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺛﻢ ﺻﻤﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ
ﻟﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺻﻤﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ

." ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦٧١(

ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻚ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻭﺻﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻟﺘﻜﻔﺮﻥ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﺘﺨﺘﻠﻔﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻌﻲ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺫ، ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ".
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ )١( ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ: ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
٣٠٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ، ﻭﻓﻲ ﺗﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻣﺎﺣﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ.
)٧٧١(

ﺑﻌﻴﺪﺍ )١( ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻤﺎ
ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ )٢(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺰﺓ ﻳﺘﻜﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻀﻴﺐ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺼﻌﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻗﻌﺐ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﻱ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ )٥(، ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻜﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻐﻠﺘﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻹﺣﺪﻳﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻧﺎﻗﺘﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻹﺣﺪﻳﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ )٦(، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻌﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻤﺨﺬﻡ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ )٧(، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻳﺤﺎﺩ ﺃﻱ ﻳﺒﻐﺾ ﻭﻳﻌﺎﻧﺪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﺨﻴﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﻓﺎﻥ ﻟﺴﺘﺮ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺣﺮﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﻟﻠﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻳﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﺼﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺨﻄﺐ.
)٤( ﺍﻟﻘﻌﺐ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
)٥( ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﺤﺴﻦ ﺻﻬﻴﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﺸﺪ ﺭﺟﺰﺍ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﺐ
ﺟﺮﻳﺔ ﺻﺒﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺩﻟﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﺮ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ ﻟﺤﺴﻦ ﺟﺮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﻴﺮﺗﻬﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ،
ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ - ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻷﺫﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﻘﺼﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٧( ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻛﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮﻳﺔ " ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺣﻔﺮ ﺻﻐﺎﺭ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺣﺰﻭﺯ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ". ﻭﺍﻟﻤﺨﺬﻡ - ﺑﺎﻟﺸﺪ ﻛﻤﻌﻈﻢ -
ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﻓﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﺮﻳﻊ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٨٧١(

ﻟﻪ ﺩﺭﻉ ﺗﺴﻤﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻓﻀﺔ، ﺣﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺣﻠﻘﺘﺎﻥ ﺧﻠﻔﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻐﻔﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﺳﻌﺪ، ﻓﺴﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺳﻴﻒ
ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻓﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ: ﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ".
٤٠٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﺪﺍﻱ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻭﺃﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﻭﺃﻧﻲ )١( ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﻧﻲ
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ، ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺛﻘﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺛﻘﻠﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ".
٥٠٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻚ
ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻰ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻴﻦ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻗﻮﻟﻚ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃ.
٦٠٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﺎﻭﺃﻩ ﻣﻨﺎﻭﺀﻩ ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺃﻭ ﻓﺎﺧﺮﻩ ﻭﻋﺎﺭﺿﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.

()٩٧١

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ ".
٧٠٤٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻰ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺴﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٨٠٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻟﻮﺡ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ".
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )١( ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻷﻧﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻣﻦ ﺭﺩ(
)ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻟﻴﻮﺻﻲ(
٩٠٤٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﻣﺎﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺇﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻬﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ "
)٢(.
--------------------
)١( ﺹ ٨٠٣ ﺇﻟﻰ ٣١٣ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺘﻨﺎ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ " ﺍﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺤﺒﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﻴﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺮﺽ ﻭﺛﻘﻞ ﺛﻘﻼ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ
ﻓﻴﻪ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎﻣﻦ ﻣﻴﺖ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٠٨١(

ﺑﺎﺏ
)ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ(
٠١٤٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺗﻄﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﻭﻙ )٢(، ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻨﻚ )٣( ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻧﻈﺮﺓ )٤( ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻚ ﻓﻠﻢ
ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ(.
ﺑﺎﺏ
)ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ(
١١٤٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ".
٢١٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺣﻖ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ " )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﻓﻨﻮﻙ ﻟﻘﺒﺢ ﻓﻌﻠﻚ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﺬﻭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ.
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٤( ﺃﻱ ﻣﻬﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﺗﺼﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻘﺼﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
)١٨١(

ﺑﺎﺏ
)ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(
٣١٤٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ )١(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺎﺭ(
٤١٤٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺎﺭ )٣( ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺑﺸﺊ(
)ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ(
٥١٤٥ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﻋﻨﻮﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﺠﺒﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﻬﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺘﻤﻢ ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
)٣( " ﻟﻢ ﻳﺤﻒ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺎﺭﻳﺮ ﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ " ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺎﺭ " ﺃﻱ
ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﺿﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻸﻭﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٢٨١(

" ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ )١( ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ
)٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ(
٦١٤٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
ﺑﺎﺏ
)ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ(
٧١٤٥ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﺭﺛﺔ(
٨١٤٥ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﺃﻭ ﺳﺮﻓﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٣ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻫﻨﺎ " ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ".
)٣٨١(

ﺍﻟﻤﺎﻝ " )١(. ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ( *
٩١٤٥ ﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺭ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺽ ".
ﺑﺎﺏ
)ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻒ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ(
٠٢٤٥ ﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ " )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٨٣ " ﺳﺮﻓﺘﻬﻢ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﻄﺄﺗﻬﻢ ﻭﺃﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻭﺍﻻﻏﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻓﺖ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻔﻠﺘﻪ ﻭﺟﻬﻠﺘﻪ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻭﺍﻋﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﺄﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻜﻢ ﻓﺴﺮﻓﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﺧﻄﺄﺗﻜﻢ ﻭﺃﻏﻔﻠﺘﻜﻢ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻝ ﺟﺮﻳﺮ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻫﻨﻴﺪﺓ ﻳﺤﺪﻭﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ * ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻄﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﺻﺮﻑ
ﺃﻱ ﺍﻏﻔﺎﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﺄ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺌﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ، ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺳﺮﻗﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺻﺤﻒ ﻻﻥ ﺳﺮﻗﺖ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺎﻻ، ﻭﺳﺮﻓﺖ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﻓﻠﻴﻠﺤﻆ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺠﻨﻒ " ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ.
)٤٨١(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻪ(
١٢٤٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺟﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﻴﻒ " )١(.
٢٢٤٥ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ )٣( ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ
ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ".
٣٢٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ
ﻭﻻﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻴﺘﺮﻙ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻟﻎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺪﻯ " )٤(.
٤٢٤٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻘﺪ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ " )٥(.
--------------------
)١( ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺍﺟﺤﺎﻓﺎ ﺑﻬﻢ
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ " ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ.
)٤( ﺍﺗﺮﻙ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭﻟﻰ،
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻮﺳﻄﻴﻦ ﻓﺎﻟﺮﺑﻊ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻗﻠﺘﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﻏﻨﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥٨١(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ(
٥٢٤٥ ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: "
ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻛﺜﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ " )١(.
٦٢٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺪﻯ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ ".
٧٢٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻟﻪ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻟﻪ
ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻓﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺩﻓﻨﺎﻩ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﻩ
ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٤(.
٨٢٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺇﻧﻪ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻘﻴﺲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺟﺰﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﺃﻱ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻖ ﺍﻋﻄﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺗﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻱ " ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺪﻯ " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺒﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻜﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻪ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣١٤٥.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻤﺪﻭﻥ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ.
)٦٨١(

ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٢( ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ".
٩٢٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﻥ ﺩﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﺷﻘﺎﺻﺎ )٣( ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻘﺎﺻﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﺎ، ﻓﺄﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻧﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻣﻀﻴﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻄﻪ:
ﻟﻴﺲ
ﻳﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﻥ ﺗﻔﻀﻠﺘﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "
)٤(.
٠٣٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٥( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ " )٦(.
ﺑﺎﺏ
)ﺭﺳﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ(
١٣٤٥ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
)٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﺴﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ".
)٣( ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺺ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٢٤٥، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻋﻨﻪ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٧( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٧٨١(

ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﺃﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻋﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ )٢( ﻭﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ
ﻭﻟﻰ
ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﺍﻟﻬﻲ ﻭﺍﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺂﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻳﻮﻡ
ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ " ﺛﻢ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ. ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻬﺪﺍ " ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
٢٣٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ.
 ﺗﺠﺘﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﺑﺪﺍ )٤(، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ[ﺣﺘﻰ] ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﻟﻔﻈﻪ " ﻋﻨﺎ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ ".
)٨٨١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺩﻣﻌﺔ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻚ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﻴﺎﻣﻲ ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ: ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺧﻤﻴﺲ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﻬﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )١(، ﻭﻋﻠﻴﻚ
 ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻘﻠﻴﺒﻬﻤﺎ ﺑﻜﻠﺘﻴﻬﻤﺎ،[ﻭ] ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ،
 ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺭﻛﺒﻬﺎ،[ﻭ]  ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ،[ﻭ]
."  ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﻠﻢ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ[ﻭ]
٣٣٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺷﻬﺪﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﺑﻨﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺒﻲ
ﻭﺳﻼﺣﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ
ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻀﺮﺑﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٩٨١(

ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ
ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ )١( ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻓﺄﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺻﻼﺡ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺼﻠﻮﻫﻢ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ
ﻓﻼ ﻧﻌﺮ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ )٣( ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ
ﻋﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻻﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺒﻘﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﺻﻴﺎ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ
ﻓﺈﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ )٤( ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ.
--------------------
)١( " ﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ - ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺍﻻ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ - ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻖ ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ ﻭﺗﺴﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٣( ﻋﺮ ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ ﺗﻐﺒﻮﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻴﻌﻮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻄﻌﻤﻮﻫﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺘﺮﻛﻮﻫﻢ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻼ
ﺗﻐﻴﺮﻭﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻳﻊ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻤﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺃﻭ ﺣﺠﺔ.
)٠٩١(

.ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻼﻥ: ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﻭﻣﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻬﺪﺍﻩ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻭﺍ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻱ
ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ )١(.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻛﻢ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺛﻢ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ.
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﺣﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ، ﻭﺣﻔﻆ ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻻ ﻭﺍﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ " ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺘﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺟﺎﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻪ
ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻳﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺃﻗﺮ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﻭﺍﻩ.
)١٩١(

.(ﺳﻨﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ " )١
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ(
٤٣٤٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ )٢( ﻗﻠﺖ: ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ".
٥٣٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺎﺯ ﻓﻲ
ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ " )٣(.
٦٣٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻳﺤﺒﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ".
)٤( ﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ.
)٢٩١(

ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺷﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺾ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ(
٧٣٤٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ " )٢(. ٨٣٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ". )٣(
٩٣٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ " )٤(.
٠٤٤٥ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻛﻔﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٨٠١ ﺇﻟﻰ ٠١١.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ﺹ ٣٢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻭﺟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ "
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺴﺘﻮﻋﺒﺎ ﻟﻠﺘﺮﻛﺔ
ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻟﻼﺟﻤﺎﻉ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٣٩١(

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻨﻪ(
١٤٤٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻓﻴﻜﻔﻨﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ".
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ(
٢٤٤٥ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ".
٣٤٤٥ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ " ﻻ ﻭﺻﻴﺔ
ﻟﻮﺍﺭﺙ )٢( ﻟﻴﺲ ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ. )٣(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺘﺠﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻻ ﺗﺪﻏﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺀ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺮ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ " ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺍﻥ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻻﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٤٩١(

٤٤٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ،
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ " )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ(
٥٤٤٥ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ " )٢(.
٦٤٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ ".
٧٤٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻭﺻﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻩ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ " )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﺣﻴﺎ ﺑﺸﺮﻁ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺩ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺮﺩ ﺃﺛﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻠﻮﺻﻲ،
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻷﺻﻞ. ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺼﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ " ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ " ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﻬﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻋﻘﻮﻕ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
)٥٩١(

(٨٤٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ
ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ " )١(.
٩٤٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﻏﻴﺮﻩ ".
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ(
٠٥٤٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﺎﺯﺕ
ﻭﺻﻴﺘﻪ " )٢(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻦ
ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﻤﻴﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺑﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺍﻵﺗﻴﺔ( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻷﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻛﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ( ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ﺹ ٢٨٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ " ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻛﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ.
)٦٩١(

١٥٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻭ
ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ".
٢٥٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ".
٣٥٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ".
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﺀ(
٤٥٤٥ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻄﺴﺖ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻮﺿﻊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺧﻂ
ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺨﻂ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻧﺴﺨﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ " )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ". ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻘﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ
ﻣﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺭﺿﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٧٩١(

٥٥٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ )١( ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ " ﺃﻥ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﺍﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ )٢( ﺗﺤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻞ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺟﻌﺖ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺍﻋﺘﻘﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺠﻌﻼ
ﻳﻘﻮﻻﻥ
ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﺭﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻧﻌﻢ )٣( ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
 ﻧﻌﻢ )٤(، ﻻ ﺗﻔﺼﺢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ " )٥(.[ﺃﻥ] ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ
٦٥٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ: ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ
ﻛﻞ
ﺷﺊ )٧( ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ " )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﻜﺬﺍ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻩ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﺎﺹ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻥ " ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﻧﻌﻢ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ " ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ
ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﺍﻟﺦ ".
)٨( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻗﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﻢ ﺇﺫ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻗﺼﺪﻩ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻛﺘﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﺧﺒﺮﺍ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻟﻴﻨﻔﺬﻭﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﺒﻌﻴﺪ.
)٨٩١(

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ(
٧٥٤٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﻪ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ " )١(.
٨٥٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻠﻤﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ " )٣(.
٩٥٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺃﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ )٤(.
٠٦٤٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻤﻠﻴﻜﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ "
)٥(.
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻉ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺍﺭﺓ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٣( " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ - ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﺍﻻﻳﺼﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻛﺎﻟﻮﺻﻴﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ " ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٩٩١(

ﺑﺎﺏ
)ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻫﻞ(
)ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ(
١٦٤٥ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻫﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ " )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ(
٢٦٤٥ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﻟﻤﻦ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪ ﻟﻮﻧﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
٣٦٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻤﺬﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻪ؟
--------------------
)١( ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻗﻴﻞ: " ﻣﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ.
)٠٠٢(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
 "[ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ] " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ".
٤٦٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ، ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻟﻢ
ﻳﻮﺹ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ " )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ(
٥٦٤٥ ﺭﻭﻯ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ " )٣(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻧﺤﻠﺘﻪ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٦٤٥ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻡ ﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻨﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻭﺍﻥ ﺑﺮﺉ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﻮﻓﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)١٠٢(

٦٦٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺴﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﻬﺒﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ: ٧٦٤٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ )١( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ".
٨٦٤٥ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ
ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻴﻮﺻﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﺣﻴﺚ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٩٦٤٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(! ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻭﺭﺍﺙ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺼﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ".
ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻔﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ.
ﺑﺎﺏ
)ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ(
٠٧٤٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٣٤٥ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٠٢(

ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺗﻨﻔﺬ ﻭﺻﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﺟﻴﺰﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻓﻌﻼ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ".
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻨﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ(
١٧٤٥ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﻌﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻄﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢٧٤٥ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻟﻪ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﺴﺖ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻞ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺍﻻﺧﺬ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﻣﻌﺎﻥ ﻭﻛﻞ
ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﻄﻠﻮﺏ ﺣﻖ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﺫﻟﻚ ﻟﻪ "
ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ ﻓﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻇﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺫﻟﻚ ﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﺮﻳﺤﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺫﻟﻚ ﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻭﻇﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮﻻ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻜﺎﻧﺎ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ ﻻﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻟﻴﺲ

ﻧﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻔﺎﺫ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺟﺐ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻥ ﺟﻮﺯ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﺎﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻭﺍﻷﻭﻓﻖ ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ -
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺷﺮﻁ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٣٠٢(

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ(
٣٧٤٥ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ " )١(.
٤٧٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ
ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " )٢(.
٥٧٤٥ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ " ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ " )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)٣( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦١٢ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻗﺎﻝ:
.[ﺑﻴﻨﻬﻢ] ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺎﻟﻪ
)٤٠٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺘﻰ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺳﺘﺔ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﺘﻤﻀﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ.
٦٧٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻋﺸﺮﺓ ".
٧٧٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺛﻠﺜﻪ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﺠﺰﺅﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﺭﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﻤﻀﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻳﻔﻬﻢ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻘﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻣﺒﻠﻐﻪ. )٢(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻠﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻻ ﻣﺤﺼﻞ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻻ ﻟﻐﻮﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻣﻊ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٥٠٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻣﻮﻃﻨﺎ )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ(
٨٧٤٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ " )٢(.
٩٧٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺴﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺻﺮﻓﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ " )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﺌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ "
" ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﺫﻛﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻞ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻑ ﻓﻴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٦٠٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻳﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ".
ﺑﺎﺏ
)ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻋﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ(
٠٨٤٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻴﻪ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻓﺤﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ".
١٨٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﺴﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ
ﻧﺴﻤﺔ " )٢(.
٢٨٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ )٣( ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﺻﻤﻴﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﺘﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻜﻼ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻴﻦ.
)٧٠٢(

ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻒ ﻟﻠﺤﺞ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺄﺗﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻣﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺁﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻒ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻗﻠﺖ: ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻤﻨﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ " )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻸﻗﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ(
٣٨٤٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻋﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﻷﺧﻮﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺜﻠﺚ " )٢(.
٤٨٤٥ ﻭﻛﺘﺐ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﻮﺭ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ.
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻷﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻸﻋﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﻷﺧﻮﺍﻟﻪ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻬﺠﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
)٨٠٢(

ﻭﺇﻧﺎﺙ ﻓﺄﻗﺮﺏ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
٥٨٤٥ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )٢( - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﺎﺗﻪ )٣( ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﺍﺀ؟ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( )٤(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺭﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ(
٦٨٤٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ " )٥(.
٧٨٤٥ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻛﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ )٦( ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺻﻐﺎﺭ
ﺃﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٤ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ".
)٤( ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻓﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﺷﺮﺍﻙ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦( " ﻛﺒﺎﺭ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻛﺒﺎﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻣﻔﺮﺩ.
)٩٠٢(

ﻟﻠﻜﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻋﺪﻭﻝ )١( ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺤﺒﺴﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻪ(
٨٨٤٥ ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻤﺎ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻢ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻋﻂ ﻭﺭﺛﺘﻪ " )٣(.
٩٨٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ
" ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺘﻮﻓﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﻻﺣﺪ
ﺷﺎﻫﺪ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻓﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ " )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺻﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻋﻂ ﻭﺭﺛﺘﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ
ﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ
ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺃﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻓﺼﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺨﺺ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٠١٢(

٠٩٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻤﺎﺕ )١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻘﺒﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ(
١٩٤٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺛﻼﺛﺎ: ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ
ﺑﺜﻠﺚ
ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٣(، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢٩٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻏﻼﻣﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺷﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻰ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺸﻬﺪﺍ
--------------------
)١( ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ. )ﻣﺴﺎﻟﻚ(
)٣( ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻘﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻳﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ.
)٤( ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﺑﺎﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
)١١٢(

ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻟﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﺎ ﻧﺴﺒﻪ " )١(.
٣٩٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٢(، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ
ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﻌﺘﻘﻬﻢ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻭﺑﺪﺃ ﺑﻌﺘﻘﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻝ
ﺷﺊ ﺫﻛﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻰ ﺁﺧﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ".
٤٩٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻗﺎﻝ
ﻳﻤﻀﻰ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ " )٤(.
٥٩٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ
ﻓﻴﻨﻔﺬ " )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻓﺘﻮﺍ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤( ﺳﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٥( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ
ﻓﻴﻨﻔﺬ - ﺍﻟﺦ " ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰ ﻷﻧﻪ ﺗﺼﺮﻑ ﻧﺎﺟﺰ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻸﺻﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻴﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ.
)٢١٢(

٦٩٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﺘﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺴﻢ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻫﻲ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺭﻕ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ " )٢(.
٧٩٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٣( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻟﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻮﺻﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻲ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ )٤(، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ )٥( ﺛﻢ ﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠٢ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺳﻘﻄﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺴﻌﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺮﻯ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﺘﺴﺘﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻣﺎ ﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺮ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﺴﻌﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺻﻼﺣﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺼﺺ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻳﺴﺮﻯ ﻭﺍﻥ ﻗﺼﺪ ﺧﻼﻓﻪ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻊ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺔ.
)٣١٢(

.(ﺃﺣﺮﺍﺭ " )١
٨٩٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻓﺘﺠﺰﻳﻪ ﺃﻭ
ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ
ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃ )٣(.
٩٩٤٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎ )٤(، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ " )٥(.
٠٠٥٥ ﻭ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﺣﺞ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻃﺎﺋﻔﺔ " )٦(.
١٠٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻯ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ - ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ - ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺣﺼﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٢( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺛﻘﺎﺕ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ )ﻡ ﺕ( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻻﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺹ ١١٢.
)٤١٢(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻌﺘﻖ " )١
٢٠٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ " )٢(.
٣٠٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺮﻋﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ".
٤٠٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺪﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻭﺻﻴﺘﻪ " )٣(.
٥٠٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ، ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ.
)ﻡ ﺕ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨١ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻫﻠﻚ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻧﺎﺻﺒﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺄﺱ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺑﺴﻤﺎﻋﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺍﻥ
ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﺃﻡ ﻻ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻧﺰﻟﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺻﺮﻑ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﻭﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٥١٢(

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ(
٦٠٥٥ ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ، ﻓﺄﻭﺻﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ
ﺑﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻣﻜﺎ ﺗﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ، ﻓﻘﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺙ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﻀﻰ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﺳﺪﺱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ " )١(.
٧٠٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﺄﻛﺜﺮ، ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ " )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ. )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻﻡ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻟﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ
ﺑﺸﺊ ﻫﻞ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻓﺎﺀ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻘﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻗﻮﻻﻥ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻭﺍﻥ ﺻﺢ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻌﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﻖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﺑﻌﻴﺪﺍﻥ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻋﺘﻘﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺧﺎﺭﺝ.
)٦١٢(

 ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ[ﻋﻦ] ٨٠٥٥ ﻭﺭﻭﻯ
ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻓﺘﺮﻙ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻭﻟﺪ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺘﻖ، ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﺭﺃﻳﻚ
- ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:( ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ " )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﺻﻨﺪ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺔ(
٩٠٥٥ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻔﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ ".
٠١٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺷﺊ " )٢(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺗﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻴﻒ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻔﻦ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﻏﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ -
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻔﻦ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ، ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ
ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻤﺎﺵ. ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺬﻟﻚ.
)٧١٢(

ﺑﺎﺏ
)ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
١١٥٥ ﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﺑﻨﺎﺕ
ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﺧﺪﻡ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻋﻘﺪ )٢( ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻘﺴﻤﺔ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﻗﺎﺳﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " )٣(.
٢١٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ
ﻟﻪ
ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ؟
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻧﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ
ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ
ﻋﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ( )٤(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻴﻨﺴﺎﻫﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﻨﻬﺎ(
)ﺍﻻ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ(
٣١٥٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ: ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻘﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻘﺮ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٨١٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ " )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﺍﺩ(
٤١٥٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻤﻦ
ﺯﺍﺩ )٢(
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺻﺤﻴﺤﺎ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻﺗﻴﺎﻧﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻪ(
٥١٥٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻓﺴﻴﺼﻴﺒﻪ ﺧﺒﻞ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ
ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺻﻰ ﺃﺑﻰ ﻓﻤﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ
ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﻳﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ، ﻭﻻ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻱ ﻛﺎﻑ.
)٤( ﺍﻟﺨﺒﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﺤﺰﻥ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ.
)٩١٢(

ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﻔﺬ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻲ: ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٦١٥٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺪﻋﻴﻪ
ﻓﻨﻔﺎﻩ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﻗﺮﺍﺭﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ( *
٧١٥٥ ﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ " )٢(.
٨١٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﺘﻴﻢ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﻞ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺧﺮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٢( ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٠٢٢(

:ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ " )١(.
٩١٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﺷﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﻠﻤﻴﻦ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭ
ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻬﺎ " )٢(.
٠٢٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﻭﻻ
ﺗﻀﻴﻊ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻋﻨﻬﺎ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
١٢٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ " )٤(.
٢٢٥٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ " )٥(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺗﻤﺮﻳﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺝ ٥ ﺹ ٨٩٣.
)٥( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺑﻬﺎ - ﺍﻟﺦ ".
)١٢٢(

٣٢٥٥ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ
ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﻝ " )١(.
٤٢٥٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﻫﻢ ﺩﺭﺟﺔ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﻫﻮ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ( *
٥٢٥٥ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻭﺻﻰ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻜﺮﻫﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻴﺰﻧﻲ ﻟﻌﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ( *
٦٢٥٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢(، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺩ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻷﺗﺰﻭﺝ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺯﻧﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻡ ﺛﻠﺜﻲ ﺇﺛﻢ ﺯﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢٢٢(

." ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ( *
٧٢٥٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﺳﺄﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﺯﻭﺟﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺻﺪﺍﻗﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ:
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ
ﻳﺎ ﺣﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ[ﻣﻨﻪ] ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ:
 ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ -[:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ] ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺜﻠﺜﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻂ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻠﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻷﻟﻒ
ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻪ ﺛﻠﺜﺎﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٢ " ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ " ﻭﻓﻲ ﺹ ٧٦١ " ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ.
)٣٢٢(

٨٢٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺟﺎﺯ
ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ".
٩٢٥٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻔﺮﻕ ﺍﻟﻮﺻﻲ، )٣( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻤﻦ )٤( ﻳﺆﺧﺬ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻨﺠﺰﺍ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ - ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﺻﺮﻑ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﻟﻜﻦ
ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻻﻥ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ،، ﻟﻠﻌﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺪﺱ ﻫﻮ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺳﺪﺳﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻮﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻮﺻﻲ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺄﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺴﺮﻕ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ.
)٤( ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ.
)٥( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻳﺼﺎﻟﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﻴﺴﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻣﻤﻦ ﻳﺆﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻋﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ". ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻴﻔﺮﻕ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ " ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻟﻜﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤٢٢(

* (* )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻨﻪ
* )ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ( *
٠٣٥٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻀﻤﻨﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺪ
ﺑﺮﺋﺖ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ( *
* )ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ( *
١٣٥٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺜﻤﻦ،
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﺻﻤﻮﻩ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ( *
٢٣٥٥ ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﻣﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻏﺮﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ،
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻓﺖ
ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ. )ﺳﻠﻄﺎﻥ(
)٣( ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﺃﻭ ﺻﺤﻒ " ﻋﻦ " ﺑﺎﺑﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
)٥٢٢(

ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺘﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ
ﺩﻳﻨﻪ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
٣٣٥٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " )٢(.
٤٣٥٥ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ
ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺳﻔﻴﻪ
ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ( *
٥٣٥٥ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﻮﻧﻪ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٨٤٥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻬﻮ ﺳﻔﻴﻪ ".
)٦٢٢(

ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ
ﺣﻖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺧﻄﺄ( *
٦٣٥٥ ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻄﺄ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ )٢(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺎﺯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ " )٣(.
٧٣٥٥ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ " )٤(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﺫ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ( *
* )ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ( *
٨٣٥٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﻻﺧﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺭﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺩﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺻﻰ.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﺑﻪ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٧٢٢(

ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ".
٩٣٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻗﺎﻝ " ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﻰ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻗﺒﺾ ﻣﺎﻝ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻋﻤﻞ
ﺑﻪ ﻭﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪﻣﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﺪﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﺍﺟﺰﻩ ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻌﺪ
ﻓﺎﻗﺘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻼ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ
ﺭﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﺎﻥ " )١(
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ( *
٠٤٥٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺍﻃﻼﻗﻬﻢ
ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻔﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻴﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻥ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻛﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺎﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﺼﺢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻭﻻﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻋﻦ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺃﺯﻳﺪ،
ﻭﻻﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺃﺯﻳﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺢ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺴﺨﻬﺎ.
)٨٢٢(

.(ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ " )١
١٤٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺎ " )٢(.
٢٤٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺮﺿﻴﺎ
ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ " )٣(.
٣٤٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻔﻼﻧﺔ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ ﺃﻓﻴﺤﻠﻒ
ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻴﺤﻠﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻪ ". )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﺼﻮﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺩﻭﻥ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻨﺪﻩ "، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺺ ﻧﺎﺩﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﺊ: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻭﻣﻼﺀﺗﻪ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺻﺪﻗﺔ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻼﺀ ﺗﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ -
ﻓﻲ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻸﺟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺮﺿﻴﺎ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻬﻢ.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٩٢٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ( *
٤٤٥٥ ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ، ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ " )١(.
٥٤٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ
ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ".
٦٤٥٥ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: )ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﺟﻴﺰ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ " )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ( *
٧٤٥٥ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٣( ﺃﻧﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻋﻴﺎﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻴﻂ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ " )٤(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﺴﻌﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻧﻔﺬ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﺍﻥ ﺃﻗﺮ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٧ ﺹ ٣٤، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺮﺍﻑ ﻭﺗﻘﺘﻴﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٠٣٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ( *
٨٤٥٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺗﻌﺘﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ
ﻣﻨﻰ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ ".
٩٤٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺮﺿﺔ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﺃﻣﻀﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ".
٠٥٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﺃﺷﺊ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )١(.
١٥٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﻰ ﻣﻮﻻﺓ
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻗﺎﻟﺖ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻻ ﻓﻄﺲ
- )٣(
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﻌﻄﻲ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺋﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻌﻠﻪ )ﻉ( ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺍﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٥ " ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ".
)٣( ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻟﻘﺐ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٤( ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ:
ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻚ ".
)١٣٢(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ".
٢٥٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻭﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻤﺮ - ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻬﻮ
ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺰ )١(، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻨﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﺎﺭﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﻨﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ".
٣٥٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻚ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺭﺃﻳﻚ ﻻﻋﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻃﻠﻖ
ﻟﻬﻢ " )٣(.
٤٥٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ -
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ -
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻴﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﺍﺳﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )٤(،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻣﺾ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﺷﺮﻋﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﺭﺷﺪﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻨﻜﺎﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺿﺪﻩ " ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻪ )ﻉ( ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ
ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﻗﺒﺎﺽ.
)٤( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪﺍﻥ
ﻧﺴﺨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ.
)٢٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻚ - ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ - ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻷﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:( ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
".
٥٥٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )١( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺜﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻠﺜﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻷﺑﻴﻪ ﻣﻮﺍﻝ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ " )٢(.
٦٥٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﺪﻳﺎﻧﻪ ﺑﺸﺊ )٤( ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻓﺄﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﺃﻭ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﺮﻓﻨﻴﻪ ﻻﻧﻔﺬﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " )٥(.
٧٥٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ "
)٦(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﻬﻠﺐ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ.
)٤( ﺃﻱ ﻷﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
)٥( ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺎﺫﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻷﻧﻪ )ﻉ( ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻭﺿﻌﻪ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﺮﻓﻨﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺍﻻﺟﺒﺎﺭﻱ.
)٣٣٢(

٨٥٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: )١( " ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺄﻣﺮﻙ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ " )٢(.
٩٥٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻼ ﻣﻘﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ " )٣(.
٠٦٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻲ ﺫﺍ
ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻟﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﻫﻦ ﺑﻬﺎﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻛﺮﺍﺭ
ﺣﻨﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ.
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ( )٤(.
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ. " ﺟﺶ "
)٢( ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﻮﻛﺎﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺯﻳﻌﻬﺎ ﻭﺍﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻋﻄﺎﺅﻫﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻜﻔﻲ.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺣﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ:
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻟﻪ ﺑﻤﻮﺛﻘﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻻﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻻﺫﻥ ﻛﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻶﺧﺮ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ ﻭﻗﺪ
ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻃﻼﻉ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ.

()٤٣٢

١٦٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ )١(،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﻚ " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﺄﻋﻂ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻋﻂ ﺃﺧﺘﻲ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻚ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻲ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " )٢(.
٢٦٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٣(، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ(،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻷﺥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻢ )ﻉ( ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ: ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ " ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ " ﻭﺑﺎﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻬﻢ ﺫﻭﻭﺍ ﻗﺮﺑﺎﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻮﺹ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ.
)٥٣٢(

." ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺜﻠﺚ
٣٦٥٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ
ﺍﺳﻤﻪ " )١(.
٤٦٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻰ ﻟﻐﺮﻣﺎﺋﻪ ﺑﻘﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ " )٢(.
٥٦٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ " )٣(.
--------------------
)١( " ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﺍﺳﻤﻪ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢( ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺹ ٠٣٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻻﻥ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺴﻨﺪ ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻸﺻﻮﻝ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻻ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ " ﻓﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻉ( ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ
ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻪ )ﻉ( ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺣﻖ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻮﺍﺻﺐ
ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﺗﻴﺴﺮ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ.
)٦٣٢(

٦٦٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺴﻮﺍﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ( * )١(
٧٦٥٥ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﻗﻔﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ".
٨٦٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ:
" ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻰ ﻭﻗﻔﺖ
ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺑﺮ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﺯﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻟﻚ " )٣(.
٩٦٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )٤(: " ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻒ ﻣﻌﻠﻮﻡ )٥( ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﻛﻞ
ﻭﻗﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺃﻧﺤﻠﻪ ﻧﺤﻼ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ(.
)٣( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻗﺒﺎﺽ ﻭﺗﻤﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﺫ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﻴﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺎ
ﺃﺩﺧﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﺾ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٣.
)٥( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﺑﻮﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺒﺴﺎ )ﻡ ﺕ(، " ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ "
ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﺍﻧﻔﺎﺫﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻻﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻵﺗﻲ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺗﻌﺎﺭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
)٧٣٢(

ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺟﻬﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ )١(، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ " )٢(.
٠٧٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺭﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ )٣(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻰ ﺿﻴﺎﻉ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ، ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻔﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺿﻴﺎﻋﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٤( ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺒﻊ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻚ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺟﻬﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ ".
)٢( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﻴﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٤( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﻗﻒ،
ﻓﻠﻮ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻄﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﻷﺩﺍﺀ ﺩﻳﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﺩﺭﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﻴﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻗﺒﺎﺽ ﻻﻥ
ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻓﻪ ﻓﺎﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٨٣٢(

١٧٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺒﺎﻉ
ﻭﻗﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )١(.
٢٧٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻴﺖ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺈﻧﻔﺎﺫ ﺛﻠﺜﻪ )٢( ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ؟ )٣( ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻨﻔﺬ
ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ " )٤(.
٣٧٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ))ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ
)٥(
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻭﻻﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ] ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻓﻴﺤﻮﺯﻫﺎ ﻟﻬﻢ )٦( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻗﻒ " ﺑﺎﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺑﻘﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﺎ. ﻭ " ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ " ﺃﻱ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ. " ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻧﻔﺎﺫ ﺛﻠﺜﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺑﺄﻥ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻭﻗﻔﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺻﻠﻪ.
)٤( ﻷﻧﻪ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻗﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻻﻳﻘﺎﻑ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻳﻘﺎﻑ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ".
)٦( " ﻭﻻﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺷﺮﻁ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺒﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻡ ﻳﻜﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ
" ﺷﺮﻁ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﻉ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺧﻼﻑ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻭﻫﺎ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺃﻱ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻔﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.

()٩٣٢

 )١( ﻻ ﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻮﺯﻭﻧﻬﺎ ﻋﻨﻪ[ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﺯﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ".
٤٧٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺭﺽ
ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻢ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺼﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ
ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻲ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻐﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ " )٣(.
٥٧٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﻮﻗﻔﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻚ
ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺣﺼﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ؟
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
)ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٣ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٣( ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺤﺼﺮ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ.
)٠٤٢(

ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻧﻰ ﺁﻣﺮﻩ ﺑﺒﻴﻊ ﺣﺼﺘﻲ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺛﻤﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺎﻗﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٢( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻪ، ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻄﻪ ﺇﻟﻰ: ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ
ﺭﺃﻳﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺃﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺃﻣﺜﻞ )٣( ﻓﻠﻴﺒﻊ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺗﻠﻒ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻧﻲ ﺁﻣﺮﻩ ﺑﺒﻴﻊ ﺣﻘﻲ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻀﻮﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻞ، ﻭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻭﻗﻒ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻴﻌﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺑﻞ ﺭﺩﻩ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺒﻴﻊ ﺣﺼﺘﻪ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﻼﻡ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ:
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ ﻓﻠﺬﺍ ﺟﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻟﻌﺪﻡ ﻟﺰﻭﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻷﺻﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)١٤٢(

.(ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺑﻴﻌﻪ ﺃﺑﺪﺍ )١
٦٧٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻓﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺭﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻐﻠﺘﻬﺎ " )٢(.
٧٧٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ )٣(
ﻗﺎﻝ " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻒ ﻏﻠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ - * ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻤﺎﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻓﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﻗﻔﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻠﺢ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﻓﺎﺩﺍﺕ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ
ﺟﺪﺍ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺒﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ.
)٢( ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺤﺎﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﺮﻑ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻓﻖ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﺎﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺺ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻞ
ﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
* ﻓﺠﻌﻨﺎ ﺑﻤﻔﺎﺟﺄﺓ ﺍﻷﺟﻞ ﻷﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ، ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﺢ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻟﺒﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺭﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٣٩٣١ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ
ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﺠﻮﺍﺭ ﺭﻭﺿﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻱ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﺑﻘﻠﻤﻪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻟﻠﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ.
)٢٤٢(

ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﺴﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻠﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٢( ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ
 ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻐﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻠﻮﺭﺛﺔ ﻣﻦ[ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ] ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻋﻮﺍ ". )٣(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﻔﺎ ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﻔﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻳﺤﻤﻞ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻣﻨﻬﺎ
)ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻧﻔﻊ، ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻫﻢ ﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﺬﺍ
ﺗﻮﻫﻢ ﻓﺎﺳﺪ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻸﻛﺜﺮ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻭﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﻳﻦ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﺧﻠﻒ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻥ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻁ ﻟﻌﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺑﻴﻌﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻠﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻠﻒ ﻓﺎﺳﺘﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٣٤٢(

٨٧٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﺳﻢ )١( ﻓﺄﻭﻗﻒ
ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺳﻢ
ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻴﻪ ".
٩٧٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻻ
ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻄﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃﻩ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺤﻮﺍﺋﻄﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﺎﻝ ﺃﻡ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ، ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
".
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺗﺬﻛﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ " ﻣﺎ ﻻﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺃﻋﻨﻲ
ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ - ﻭﻫﻲ ﺑﻌﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻣﺨﻴﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻠﺴﻤﻬﻮﺩﻱ.
)٤٤٢(

ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ )١( ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﻢ.
٠٨٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻫﻮ ﺣﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻣﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺷﺮﻃﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻬﻢ " )٣(.
١٨٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻏﻠﺔ ﺩﺍﺭﻩ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺣﻀﺮ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ
ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﺩ
ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ )٥(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻤﻠﺘﻤﺴﻪ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺃﻭ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ
ﺟﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ "
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻭﻗﻔﺎ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺳﻜﻨﻰ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ.
)٥( ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺑﺲ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٥٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺩ
ﻗﻀﻴﺘﻪ " )١(.
ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺲ ﻛﻞ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻫﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
٢٨٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﻴﺲ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺍﻓﻌﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ
ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺷﻜﻮﺗﻚ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻔﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ".
٣٨٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺘﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻭﻟﺪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﺼﺤﻒ
ﻳﺨﻠﻔﻪ )٣(،
ﻭﻏﺮﺱ ﻳﻐﺮﺳﻪ، ﻭﺑﺌﺮ ﻳﺤﻔﺮﻫﺎ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻳﺠﺮﻳﻬﺎ، ﻭﺳﻨﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ".
٤٨٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٤(، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ " )٥(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺑﺲ ﻳﺮﺩ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ " ﻭﺑﻜﻼ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻴﻦ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻟﺼﺤﺘﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﺍﻭﻱ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦٤٢(

٥٨٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻗﺪ
ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻓﺈﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ )١( ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺇﺫﺍ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٢(.
٦٨٥٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ " )٣(.
٧٨٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﺇﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﻀﺎﺗﻨﺎ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻀﺖ ﺑﻪ ﻗﻀﺎﺗﻜﻢ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﺻﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻗﺒﻀﺔ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﻌﻮﺿﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻮﺽ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ " ﻭﻛﺄﻥ ﺻﺤﺤﻬﺎ
ﺑﻌﺾ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻠﺔ " ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﻊ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺃﺩﺑﻪ.
)٧٤٢(

.(ﻓﺎﺧﻔﺾ ﺃﻧﺖ ﺻﻮﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺐ ﺑﻬﺎ " )١
٨٨٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، " ﺗﺼﺪﻕ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺯﺭﻳﻖ )٢(
ﻓﻜﺘﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺳﻮﻯ، ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺯﺭﻳﻖ ﺻﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺙ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺧﺎﻻﺗﻪ ﻣﺎ ﻋﺸﻦ ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻘﻴﺒﻬﻦ ﻓﺈﺫﺍ
.. " )٤(.[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻬﻲ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺷﻬﺪ
 )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ[ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ] ٩ ٨٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻ
ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺒﻴﻪ ﺷﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻚ، ﻓﺘﻮﺛﻘﺖ )٦( ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻧﻘﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ
ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ ".
٠٩٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺑﺒﻌﺾ ﺩﺍﺭﻩ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ، ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻳﻄﻴﺐ.
)٢( ﺑﻨﻮ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﺃﻱ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺦ.
)٥( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٧٢٤ " ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٣ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ.
)٦( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻭﺣﺠﺔ.
)٨٤٢(

.(ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﻨﻪ " )١
١٩٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ " )٢(.
٢٩٥٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ،
 ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻼ ﺛﺒﺖ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﺭﺩﻩ " )٣(.[ﻭ]
٣٩٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﺣﺪ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﻠﻴﻚ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﻭﺍﻷﺻﻠﺢ ﺑﺤﺎﻟﻬﻤﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺃﻱ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻳﺤﺴﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺗﺰﻟﺰﻟﻪ ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻳﺮﺩﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻗﺒﻞ " ﻣﺎ ﺃﻗﺮ " ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﻗﻠﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﻨﺤﻠﺔ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻓﻠﻮ ﻗﺼﺪﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ،
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﻌﻮﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻭ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻨﺤﻠﻮﻥ ﻭﻳﻬﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ، ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ - ﺍﻟﺦ ".
)٩٤٢(

ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﺨﻠﻬﺎ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻗﻨﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﺭﺣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺣﻖ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺃﻭ ﻣﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻃﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻖ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺔ
ﺃﻭ ﺃﺳﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺸﻌﺐ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﺎﻣﺮ )١( ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻳﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺬﻗﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ
ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺝ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ
ﻓﻼﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻠﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻓﻼﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺩ ﺣﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻟﺪ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﻖ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻲ ﺣﻖ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻭﻟﺪ
ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻘﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺽ
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻋﻘﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻼﻥ
ﺑﺼﺪﻗﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺘﺎ ﺑﺘﻼ )٢( ﻻ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﺩ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ؟ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻬﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﻗﺘﻪ
ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻌﻤﻮﺭ ﻭﺧﺮﺍﺏ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﺒﺖ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺘﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺑﺘﻠﻪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺑﺘﻼ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺘﺔ ﺑﺘﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻣﺜﻨﻮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ.
)٠٥٢(

ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺩﺧﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ".
٤٩٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﺮﺻﺔ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﺖ ﻏﻠﺔ ﺃﻳﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ". )١(
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﻰ( *
٥٩٥٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻭ
ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻨﻘﺾ ﺑﻴﻌﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻛﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ
ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ
ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ )٤(، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺃﻋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻤﺮﻱ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﺩﺕ
ﺇﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﻰ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﻣﺖ ﻗﺒﻠﻲ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ، ﻓﺎﻥ ﻣﺖ
ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﻣﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﻤﻠﻴﻜﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﻌﺎﺭﻳﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١٥٢(

.(ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ " )١
٦٩٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻳﻌﻨﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٣( ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻻﺯﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )ﻡ ﺕ( ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻳﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻔﻲ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﻋﺪﻣﻪ ﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻷﻭﺟﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ.
)٢( ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٣ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ " ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻠﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻱ ﺻﺤﺘﻪ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ "
ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻌﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻭﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻻﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻮﻳﻤﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻻ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٢٥٢(

٧٩٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺭﺟﻼ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﻜﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ " )١(.
٨٩٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻮﺍ ﺛﻢ
ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ " )٢(.
٩٩٥٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ
ﺷﺮﻁ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ )٣( ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ
ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ".
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺘﻪ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻓﻠﻪ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻋﻘﺒﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ
ﻟﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﺪﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻟﺰﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺰﻡ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻤﻮﺕ
ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺑﺄﻥ ﻗﺮﻧﺖ ﺑﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺎﻷﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﺯﻋﺎﺟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻠﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣٥٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ( *
٠٠٦٥ ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ )١( ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﺔ )٢( ﻟﻮ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺳﺘﺔ " )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﻋﻮﺍﻟﺞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﻟﺞ - ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ.
)٢( " ﺗﻌﻮﻝ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻘﺼﻮﺭﻫﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺘﺔ ﻣﺜﻼ ﻓﻌﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻟﻸﺧﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺰﺍﺩﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻮﻝ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺮﺿﻪ ﻛﺄﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻘﻬﻢ،
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺗﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﺣﻘﻪ، ﻓﺄﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺗﺒﻊ ﺭﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﻝ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺘﻮﺯﻳﻊ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ.
ﻓﺎﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ.
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ.
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﻦ ﻳﺤﺠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻡ.
ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺄﺯﻳﺪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﺍﻟﺴﺪﺱ ﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺄﺯﻳﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ.
)٤٥٢(

١٠٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ " )١(.
٢٠٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺎﻟﻌﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﺝ ٤
ﺹ ٠٤٣ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥٢، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٦ ﺹ ٧، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺠﺼﺎﺹ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﻮﻯ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻘﻴﻪ ﺟﻠﻴﻞ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺍﻟﺠﻮﺯﺟﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﻤﺎﻋﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺎ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ - ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺻﺢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻳﻜﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ
ﺑﺼﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻨﻴﻪ ﺍﺟﻼﻻ ﻟﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺛﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ:
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺟﺪﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﺿﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ.
)٥٥٢(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ
ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻋﺪﺩﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ )٢( ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﻨﺼﻔﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺄﻳﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻗﺎﻝ: " ﺭﻣﻊ " ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻳﻜﻢ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻜﻢ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻟﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٣(
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺰﻭﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ
ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻓﻮﻕ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺹ ٥٤٤ ﺇﻟﻰ ١٥٤، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻓﻮﺛﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻌﺪﻡ
ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﻮﻝ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺃﺧﻮﺗﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺗﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ " ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦٥٢(

ﺃﺯﺍﻟﺘﻬﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺑﺪﺉ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺣﻘﻪ ﻛﻤﻼ، ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻠﻰ
" ﺭﻣﻊ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﺘﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﺄﻣﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ " )٣(.
٣٠٦٥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﺪﻧﻲ )٤( ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻴﻢ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٦( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ - ﺍﻟﺦ " ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺙ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ؟ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺃﺑﺪﺍ
)٢( ﺃﻱ ﺧﻔﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻫﻴﺒﺔ " ﺃﻱ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻯ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺪﻧﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺼﺤﺢ
ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ: ﺻﺪﻭﻕ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٠٧.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻧﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ " ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ " ﻓﺼﺤﻒ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٧٥٢(

ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺳﻬﻢ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺳﻬﻢ، )١( ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻻ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ " )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻟﻠﻈﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻻ ﺳﺘﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻮﻝ. )ﻡ ﺕ(.
)٢( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺙ ﺍﻻ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٠١ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺗﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺗﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺑﻘﻰ ﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻭﻣﺤﺼﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﻓﺒﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﺃﻭ
ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻳﻘﺪﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺃﻭ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻸﻧﺴﺎﺏ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺇﺫ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﺑﻌﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺖ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﻟﻸﺏ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺿﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺝ ٥ ﺹ ٨٠٣(.
)٨٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻡ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ )٢(: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﺓ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺪ، ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ " ﻓﺄﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻫﻲ ﺍﻻﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﺎ
ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻓﺄﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻫﻲ ﺍﻻﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺃﺑﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٤٠٦٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻻ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ - ﺍﻵﻳﺔ " )٣(.
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٤( ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﺳﺘﺔ:
ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺤﻖ
)٢( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
ﺃﺳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ * ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ " ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺩﻳﺔ " ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ " ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺩﻳﺔ " ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ
ﻣﻀﻐﺔ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ " ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ " ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ " ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
" ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ".
)٤( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻧﻘﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٨.
)٩٥٢(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ( *
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻼﺑﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺯﻭﺟﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻮﻟﺪ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ )٢(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻬﻦ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻼﺑﻨﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺷﺊ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٣( ﺑﺒﻄﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻌﺪ ﺑﺒﻄﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ
ﻟﻼﺑﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻨﺖ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻳﺔ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺗﺴﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺭﺩﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺧﻼﻓﻪ، ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻗﺮﺏ
ﺑﺒﻄﻨﻴﻦ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﺷﺮﻁ ﻹﺭﺙ ﺍﻟﻜﻞ ﻻ ﻟﻺﺭﺙ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٠٦٢(

.ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ )١( ﻭﺍﻻ ﺑﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
٥٠٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻭﺭﺛﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺮﻛﺘﻪ ".
٦٠٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺇﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺇﻻ ﻷﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ".
٧٠٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻼﺑﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺎ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻼﺑﻨﺔ ".
٨٠٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭ ﻟﻲ ﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻨﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﻦ " )٤(.
٩٠٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻼﺑﻨﺔ
)٥(
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺷﺊ ".
٠١٦٥ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﺰﻭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺭﻳﺚ ﺍﻟﻌﻘﺐ. ﺃﻭ ﻟﻐﻔﻠﺔ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩ. )ﻡ ﺕ(
)١٦٢(

." ﻭﺃﺧﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻣﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ( *
١١٦٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ( *
٢١٦٥ ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١(، ﻋﻦ ﻣﺸﻤﻌﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ
ﻭﺍﺭﺙ
ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ " )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻣﺎ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ )٣(، ﻭ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ " ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ. ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺸﻤﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺻﺤﻔﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
".
)٢٦٢(

٣١٦٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ( *
٤١٦٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻗﺮﺃﻩ )١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻮﺟﺪﺕ )٢( ﻓﻴﻬﺎ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﺑﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻡ )٣(.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﺑﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﺎ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﺎﻩ، ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﺏ ﺳﻬﻢ ﻳﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﺑﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻸﺏ " )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻗﺮﺃﻩ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺮﺀ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ " ﻓﻮﺟﺪ " ﺃﻭ " ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ " ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺩﺍ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺽ،
ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻼﻡ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺭﺩﺍ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ.
)٥( ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣٦٢(

ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺒﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻦ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻓﻠﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻦ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻓﻠﻸﺏ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻦ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﺎ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻓﻠﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺒﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﻠﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻠﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ( *
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺯﻭﺟﺎ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﻠﻠﺒﻨﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻻ
ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ )٢(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﺎ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ )٣(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺒﻨﺎﺕ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﺍﺳﺘﻐﺮﺑﻪ ﺑﻌﺾ.
)٢( ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻗﺪﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﺩﻧﻰ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﻵﻳﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺮﻳﺒﻴﻦ
ﻓﻴﺄﺧﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﻻ ﻟﻠﺰﻭﺟﻴﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﺑﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺩﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٤٦٢(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺒﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ( *
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ، ﺃﻭ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺒﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ. )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ( *
٥١٦٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ: " ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﻜﻴﺮﺍ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ
ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻓﻬﻲ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻢ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻠﻜﻢ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻴﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ
ﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﺪ ﻓﻠﻬﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ -
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٢( ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ
ﻭﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻳﺘﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺴﺪﺱ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺊ
ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﺎﻟﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺭﺑﻊ ﻭﻻ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺳﺪﺳﺎﻥ ﻭﻻ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻧﺼﻒ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ "
ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ: ﻫﺬﺍ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﺰﺍﻣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٥٦٢(

." ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭ
ﻟﻸﺑﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺒﻨﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ
ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ( *
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺷﺊ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﻣﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﺘﻮﺍﻓﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦٦٢(

ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻭﺑﻘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ، ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﺘﻮﻥ، ﻭﺑﻘﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ، ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ
ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺒﻨﺎﺕ )١(، ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻟﻮ ﻛﻦ ﺑﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ( *
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻸﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻭﺭﺛﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ
" ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺣﻜﻤﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻤﻮﻳﻪ ﻭﺧﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻸﺏ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﺭﺛﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻸﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﺮﺿﻬﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ،
ﻓﻴﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻓﺮﺿﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٧٦٢(

.(ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ )١
٦١٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ " )٢(.
٧١٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ ".
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﻡ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ( *
٨١٦٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﻻ ﻭﺭﺍﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ " )٤(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻫﺬﺍ
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﻨﻌﻜﺲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺚ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﺧﺬ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﻳﺚ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٨٦٢(

.ﻻﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻩ
٩١٦٥ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻊ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻞ ﺃﺥ ﻭﺃﺧﺖ ﻭﻻ ﻋﻢ ﻭﻻ ﻋﻤﺔ، ﻭﻻ ﺧﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ، ﻭﻻ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﺖ، ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ، ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ، ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ( *
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ: ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ
ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻻﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ. )٢(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻸﻗﺮﺏ " ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﻥ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: " ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻳﺮﺛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﻭﻳﺄﻭﻝ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﻣﻤﺎ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺑﻦ
ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺖ " ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺍﻻﺧﺮ " ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺍﺭﺙ
ﻏﻴﺮﻩ " ﻗﺮﻳﻨﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻟﻠﺼﻠﺐ ﻻ ﻧﻔﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻃﻼﻗﻬﺎ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺼﻠﺐ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺻﺤﺔ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻮ
ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ ﺃﻗﺮ ﺑﻴﺘﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﻭﻻﺯﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺣﺠﺐ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺼﻠﺐ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻨﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﺪﻣﻬﻤﺎ.
)٩٦٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺧﻄﺄ، ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺗﻘﻮﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺯﻝ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﻴﺲ )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ( *
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺈﻥ
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺃﺻﻠﻴﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻻﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ )٢(، ﻓﻮﻟﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ
ﻓﺎﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﺱ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻘﻴﺎﻣﻬﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻭﺣﺎﺷﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﺲ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ
ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻪ: " ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺋﻴﺲ ﻃﺎﺋﻔﺘﻨﺎ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ".
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﺛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺭﺛﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻟﻠﻨﺺ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﻧﺼﺮﺓ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻻﻥ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﺻﻴﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻇﺎﻫﺮ ﺧﺒﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ. )ﻡ ﺕ(
)٠٧٢(

.ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﺍﻥ
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ( *
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻭﺃﺧﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺎ ﻓﻠﻼﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﻮﻳﻦ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ " ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ " )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺠﺒﻮﺍ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻷﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻓﻴﺤﺠﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ )٢( ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻮﺍ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻮﺍ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ( *
" ﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﺃﻭ ﻻﻡ
ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ
ﺷﺊ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﺃﻭ ﻻﻡ
ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﻢ،
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻸﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﺣﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ
ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺣﺠﺐ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ
ﺃﻭ ﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺏ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﺭﻕ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﻤﻼ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻛﺜﺮﺓ.
)١٧٢(

ﻻﻥ ﺍﻻﻡ ﺫﺍﺕ ﺳﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ
ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ، ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ( *
٠٢٦٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻚ )١( ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﺫﻥ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﺥ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﻛﻨﻪ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺇﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " )٢(.
ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﺥ ﻭﺃﺧﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ، ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ( *
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺁﺫﻥ " ﺑﺎﻟﻤﺪﺃﻯ ﺍﻋﻠﻢ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻌﺎ )ﻡ ﺕ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ".
)٢( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﺳﻨﺔ. )ﻡ ﺕ( )٣( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺙ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﺓ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ
ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻮﺍ ﺃﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢٧٢(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺳﻬﻢ )١(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻠﻬﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺴﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ
ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻟﻸﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺧﻮﺓ
ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻣﻊ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ
[ﺃﻭﻟﻰ] ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼ ﻗﺮﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.
١٢٦٥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﺍﻻﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻌﻼﺕ ". )٣(
--------------------
)١( ﻗﻴﺪ ﺑﻪ ﻻﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﺍﺕ ﺳﻬﻢ
ﻟﻴﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻤﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺭﺩﺍ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻬﻢ ﻟﻮﺭﺛﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻷﺧﺖ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺿﻌﻒ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻣﻨﻪ
)ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﺍﻷﺏ " ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻼﺕ ﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻮﺓ ﺷﺘﻰ، ﺳﻤﻴﺖ
 ﺛﻢ ﻋﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،[ﻧﺎﻫﻞ] ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻞ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣٧٢(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ، ﻓﻠﻸﺧﻮﺍﺕ
ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻷﻧﻬﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ
ﺑﺒﻄﻦ، ﻭﻻﻥ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺒﻄﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﻡ ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻻﻡ ﻓﻠﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ،
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺃﺧﺘﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺎ ﻻﻡ ﻓﻠﻸﺥ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻟﻸﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )١(.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻻﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ
ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻻﻡ )٢(.
ﻭﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻻ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺩ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻋﻦ
ﻧﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﺗﺨﺘﺺ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺳﻬﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻷﺑﻮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻷﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ
ﺑﺎﻷﺏ ﻓﻘﻂ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤٧٢(

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻪ
ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ".
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻻﻣﻪ، ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ، ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ
ﻷﺏ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﻡ، ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ، ﻓﻠﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻻﻡ، ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ ﻓﻠﻸﺧﺘﻴﻦ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺧﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺈﻥ
ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ. ﻭﻏﻠﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼ ﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﺣﺘﺞ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺠﺔ
ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ، ﻛﻮﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻟﺪ
)٥٧٢(

ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﺍﻥ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻗﻴﺎﺳﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻟﺘﻴﻦ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺳﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ
ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻣﻌﻪ. )١(
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ، ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺥ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ، ﻓﻼﺑﻨﺔ
ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ
ﻟﻸﺏ.
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﺱ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻻﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ
ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺼﺢ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻻﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ )ﻣﺮﺍﺩ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻟﻼﻡ، ﻭﻻ ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻴﻦ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﻦ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺪﺭﺟﺘﻴﻦ.
)٦٧٢(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺑﻨﻰ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻷﺥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺥ ﺃﺑﻮ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺥ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ،
ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻧﺼﻴﺐ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺒﻨﻲ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻴﻬﻢ.
 ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ[ﺍﺑﻦ] ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ
ﻟﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺇﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
 ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻷﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﺑﻦ] ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﺃﻭ ﻻﻡ، ﻭﻋﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﺔ، ﺃﻭ ﺧﺎﻻ
 ﻓﺈﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺥ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻠﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ[ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ] ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ
ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻭﻟﺪ
ﺍﻷﺏ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻠﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺮﻯ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺧﺖ ﻷﺏ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻻﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻢ ﻭﻻ ﻋﻤﺔ ﻭﻻ ﺧﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺔ
ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻠﻮﺍ ﺃﺥ ﻭﻻ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻻﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ.
٢٢٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻷﻣﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ
ﻷﺑﻴﻬﺎ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ،
ﻭﺑﻘﻰ ﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ".
٣٢٦٥ ﻗﺎﻝ )٢( " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻷﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺳﻬﻢ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺍﺋﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢٠١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ ".
)٧٧٢(

ﺯﻳﺪ )١( ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺳﻬﻢ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺗﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﺃﺧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ
ﻧﻘﺼﺘﻢ
ﺍﻷﺥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺘﺠﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻸﺧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻰ
ﻟﻸﺥ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺖ: " ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﻣﺎ ﺗﺮﻙ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺥ: " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﺍﺋﻀﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺗﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺗﺎﻣﺎ!! ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ )٢( ﻭﺃﻡ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﻭﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻓﺘﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺗﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﺗﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻏﻠﺐ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻬﻜﺬﺍ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ " ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻫﺬﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٠٤
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺗﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻌﻄﻰ
ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻡ ﻭﺯﻭﺝ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ
ﻭﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻓﺘﺮﺗﻔﻊ
ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ - ﺍﻟﺦ ".
)٨٧٢(

:ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﺷﺊ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ( *
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻻﻡ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ )٢(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻻﻡ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺧﺖ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺃﺧﺎ ﻷﻡ، ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﻟﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻻﻡ، ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ، ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ
ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﺃﻭ ﻻﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺏ ﺃﻭ ﻻﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺧﺖ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ، ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺇﺧﻮﺓ
ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭ
ﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺧﺎ ﻷﺏ " ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﻻﻥ ﺍﻷﺥ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻯ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
)٩٧٢(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﻡ، ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺮﻯ ﺳﻬﺎﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺕ( *
٤٢٦٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ
ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( " )٣(.
٥٢٦٥ ﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٤(، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﺛﻮﻥ ".
٦٢٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﺣﻲ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻻﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻷﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻻﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺓ، ﻭﻟﻮ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﺪ ﻭﺟﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻷﺏ ﻓﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻻﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻠﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻷﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻷﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻷﻡ ﺛﻠﺚ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻷﺏ، ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﺎﻟﺠﺪ ﻛﺎﻷﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻛﺎﻷﺧﺖ.
)٤( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
)٠٨٢(

(ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﻴﺔ ". )١
٧٢٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
" ﺇﻥ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ!! ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ - " )٢(.
٨٢٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻨﺔ " )٣(.
--------------------
)١( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻟﻠﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻋﺪ ﻡ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺖ
ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻟﻠﺠﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺪﺱ
ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻠﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮ
ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺪﺱ ﺍﻷﺻﻞ ﻻ ﺳﺪﺱ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻳﺸﺘﺮ ﻁ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻻﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻛﺎﻷﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺍﻷﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ، ﻭﻟﻮ ﺯﺍﺩ ﻧﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺎﻟﻄﻌﻤﺔ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺯﺍﺩ ﻧﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﻟﻠﻤﻄﻌﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻗﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﻌﻤﺔ
ﺃﻗﻞ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺙ
ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻻﺑﻌﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺭﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( " ﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺴﺪﺱ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻹﺭﺙ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺏ ﺩﻭﻥ ﺟﺪﻩ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻪ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ -
)١٨٢(

٩٢٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " )١(.
٠٣٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺟﺪﺓ
ﻻﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻠﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ، )٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻟﻸﺏ ".
١٣٦٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻣﻊ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ " )٣(.
٢٣٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﺪﻩ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ".
٣٣٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤( ﻗﺎﻝ: " ﻟﻼﺧﻮﺓ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻃﻌﺎﻣﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٣( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻄﻌﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﺣﻴﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻃﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٨٢(

.(ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ " )١
٤٣٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻟﻼﻡ ﺟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ " )٢(.
٥٣٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ " )٣(.
٦٣٦٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺓ ﻻﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ".
٧٣٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ( )٤(.
--------------------
)١( ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻸﺏ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺥ ﻷﺏ ﻭﺟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺳﻮﺍﺀ " ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٣٦٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﺟﺪ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٣( ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻜﻼﻟﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻸﺏ.
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٣٨٢(

٨٣٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ
ﻳﻨﺰﻟﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ( )١(.
٩٣٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺑﻜﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ( )٢(.
٠٤٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺎﻟﺠﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﻠﺠﺪ ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﻮﺓ( )٣(.
١٤٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﺓ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻭﺣﻈﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻗﻠﻮﺍ ".
٢٤٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )٤( )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ "
)٥(.
٣٤٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻞ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻪ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ ﺃﻭ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﺏ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻻﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻘﺎﺳﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ
ﻷﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻻﻡ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻠﻠﺠﺪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻠﻠﺠﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٤٨٢(

" ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺳﺘﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺟﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ
)١(. ٤٤٦٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺠﺪ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ".
٥٤٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺟﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ".
٦٤٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺠﺪ " )٢(.
٧٤٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ". )٣(
٨٤٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺧﺖ ﻭﺟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻠﺠﺪ(. )٤(
٩٤٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﻭ
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺮﺙ ﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺮﺙ ﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺏ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺥ
ﻭﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻨﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ، ﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺠﺪ
ﺍﻻﺑﻌﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻫﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺠﻬﺔ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻷﺥ ".
)٥٨٢(

.(ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ " )١
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٢(.
٠٥٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺤﻢ
ﺟﺮﺍﺛﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ " )٣(
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: )٤( ﺣﻔﻈﺖ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻗﻀﻴﺔ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺮﺙ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺙ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻭﺫﻛﺮ ﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﺸﻴﻌﻲ ﺫﻛﺮ ﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: " ﻧﺸﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﺸﺊ "، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﻼﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻘﺤﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﺗﺜﺒﺖ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺤﻢ ﺟﺮﺍﺛﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ " ﺃﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻇﻢ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﺮﺛﻮﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺟﺮﺍﺛﻴﻢ ﻭﺟﺮﺛﻮﻣﺔ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻗﺮﻳﺘﻪ
)٤( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺭﻓﻴﻌﺎ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﻋﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ".
)٦٨٢(

ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻘﻂ )١(، ﻭﻏﻠﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ
ﻳﺮﺙ ﻣﻌﻪ ﺍﻷﺥ )٢(، ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ
ﺍﻻﻡ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺥ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ )٣(، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ
ﺍﻷﺥ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺙ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺙ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺣﻴﺚ
ﻳﺴﻘﻂ؟! ﺑﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ
ﻳﺮﺙ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺥ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻷﺥ ﻓﻼ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
١٥٦٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٤( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺟﺪ ﺃﻥ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ
ﻭﺍﻣﺢ ﻛﺘﺎﺑﻲ ".
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺑﻌﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺍﻣﺢ ﻛﺘﺎﺑﻲ "
ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦١١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﻳﺮﺙ
ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺥ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻷﺥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺪ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﺿﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﺭﺙ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺍﻷﺥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﺳﺎ.
)٢( ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺗﻮﺭﻳﺚ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺘﻮﺭﻳﺜﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺥ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺥ
ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻘﻂ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻘﻂ.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ
ﻻ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٤( ﻓﺮﺍﺱ - ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺑﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ.
)٧٨٢(

ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺤﺠﺔ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ
ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺙ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺥ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻷﺥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺯﻳﺪﺍ )١( ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ: ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻤﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺯﻳﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺪ ﺃﺧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺃﺥ ﻷﺏ
ﻭﺟﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻸﺥ ﻟﻸﺏ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺠﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺧﺎ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﺧﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻻﻡ، ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ، ﻭﺃﺧﺘﺎ
ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ، ﻓﻠﻸﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ، ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ ﻻﻡ، ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ
ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ ﻷﺏ، ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ، ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ، ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ،
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻻﻡ، ﻭﺟﺪﺍ ﻻﻡ، ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺟﺪﺍ ﻷﺏ، ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ،
ﻓﻠﻸﺥ ﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ. ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻟﻸﺏ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺃﺧﺎ ﻷﻡ ﻭﺟﺪﺍ ﻷﺏ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﺥ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻟﻸﺏ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٨٨٢(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﺟﺪﺍ، ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ،
ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺴﺪﺱ )١( ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ، ﻭﺟﺪﻫﺎ - ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻬﺎ - ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻧﺼﻔﻪ )٢( ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺟﺪ ﺍﻷﺏ ﻭﺟﺪ ﻻﻡ، ﻓﻠﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻠﺠﺪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻠﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺟﺪﻩ - ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻪ - ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ، ﻭﺟﺪﻩ - ﺃﺑﺎ ﺃﺑﻴﻪ -، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪ - ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺏ -
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻃﻌﻤﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻻﻡ - ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻃﻌﻤﺔ.
ﻓﺎﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺟﺪﻩ - ﺃﺑﺎ ﺃﺑﻴﻪ -، ﻭﺟﺪﻩ - ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻪ -
ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻠﺠﺪ - ﺃﺑﻰ ﺍﻻﻡ - ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻠﺠﺪ - ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺏ -
ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ، ﻭﺟﺪﻫﺎ - ﺃﺑﺎ ﺃﺑﻴﻬﺎ -، ﻭﺟﺪﻫﺎ - ﺃﺑﺎ
ﺃﻣﻬﺎ - ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻸﺏ
ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺠﺪ - ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺏ -.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺪ - ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺏ - ﻣﻊ ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻃﻌﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺙ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ، ﻭﺟﺪﻫﺎ - ﺃﺑﺎ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻬﺎ -
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻹﺭﺙ ﻻ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻃﻌﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻄﻌﻤﺔ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻭﺑﺎﻹﺭﺙ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﻟﺨﺒﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ. )ﻡ ﺕ(
)٩٨٢(

ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻠﺠﺪ - ﺃﺑﻰ
ﺍﻷﺏ - ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺠﺪ - ﺃﺑﻮ ﺍﻻﻡ -، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺪ - ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻡ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﺏ ﺣﺠﺒﻮﺍ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺮﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ
ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻻﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻘﻂ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﺟﺪﺓ ﻷﺏ ﺃﻭ ﻻﻡ، ﻭﻋﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﺔ، ﺃﻭ ﺧﺎﻻ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻠﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﺓ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻷﺥ، ﻭﻻ ﻣﻊ
ﺍﻷﺧﺖ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ، ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ، ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻷﺥ، ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻢ ﻭﻻ ﻋﻤﺔ، ﻭﻻ ﺧﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ، ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﻭﻻ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ.
ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻷﺥ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻥ ﺳﻔﻠﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ( *
)١( ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻌﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻋﻤﺎﻣﺎ ﻭﻋﻤﺎﺕ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﻸﺏ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﻋﻤﺎ ﻻﻡ، ﻓﻠﻠﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻠﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺔ ﻷﺏ، ﻭﻋﻤﺔ ﻻﻡ، ﻓﻠﻠﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺺ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻗﻮﻥ ﺑﺂﻳﺔ " ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ". )ﻡ ﺕ(
)٠٩٢(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺨﺎﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﺍﻻ ﻭﺧﺎﻻﺕ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﻸﺏ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
.[ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻟﻸﺏ] ﻭﺍﻻﻡ
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻﻡ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻷﺏ، ﻭﺧﺎﻻ ﻻﻡ، ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺔ ﻻﻡ، ﻭﺧﺎﻟﺔ
ﻷﺏ، ﻓﻠﻠﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻮﺍﻝ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻓﻠﻠﺨﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻠﺨﺎﻝ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ، ﻭﻟﻠﻌﻤﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻟﻠﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﻟﻠﻌﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ، ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )١(
ﻟﻠﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻠﺨﺎﻝ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻠﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻠﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻬﻤﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﻴﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺧﺎﻟﻴﻦ ﻻﻡ ﻭﻋﻤﻴﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﻋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﻓﻠﻠﺨﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻟﻠﻌﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻟﻠﻌﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺨﺎﻟﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻠﻌﻤﻴﻦ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﺘﻤﺎﺛﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﻴﻦ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺼﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻟﻠﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻟﻶﺧﺮ، ﻭﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﻤﻴﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻌﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻟﻠﻌﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)١٩٢(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﺍﻻ ﻭﺧﺎﻻﺕ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﺎ ﻭﻋﻤﺎﺕ، ﻓﻠﻸﺧﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ
 ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻸﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ[ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ] ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻷﺏ، ﻭﻋﻤﺎ ﻻﻡ، ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻠﻌﻢ ﻟﻼﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻻﻡ، ﻭﻋﻤﺎ ﻷﺏ، ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )١(، ﻭﻟﻠﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻷﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻟﺘﻴﻦ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﻛﻼﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ )٢( ﺑﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺯﻭﺝ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻻﻡ، ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻝ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻝ ﻻﻡ، ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ، ﻭﺟﺪﺓ ﻻﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﺠﺪﺓ ﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺨﺎﻝ )٣(، ﻭﻏﻠﻂ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻳﺮﺙ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺸﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺭﺙ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺼﺔ ﺍﻻﻡ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺇﺫ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﺫﺍ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﻴﺔ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﻝ، ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻝ
ﺗﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺷﺮﻳﻜﺔ ﺍﻷﺥ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ
ﻭﻻﻥ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢٩٢(

.ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ، ﻭﻏﻠﻂ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻄﻮﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻄﻮﻥ ﻭﻫﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻷﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻒ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻠﻮﺍ )٢(، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ
ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻋﻤﺔ ﺃﻣﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺠﺪﺓ، ﻭﻋﻤﺔ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﺪﺓ ﺍﻻﻡ، ﻭﻭﻟﺪ ﺟﺪﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺟﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻢ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺧﺎﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺔ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻋﻤﺔ ﺍﻷﻡ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﺪﺓ ﺍﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﺪﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺎﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻋﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻌﻤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻸﺏ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮﻩ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺙ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻷﺏ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺙ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻛﺎﻻﺑﻦ
ﻳﻤﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺏ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﺏ
ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺙ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣٩٢(

(ﺍﻟﺴﺪﺱ. )١
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﻻﻡ، ﻭﻋﻤﺔ ﺍﻷﺏ، ﻓﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻌﻤﺔ ﺍﻷﺏ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ، ﻭﺧﺎﻻ، ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻠﻌﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﺔ
ﺃﺧﺖ ﻷﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻰ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ، ﻓﻼ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻓﻼ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺧﻮﻫﺎ، ﻓﻼﺑﻨﺔ
ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﻭﻷﺧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﻭﻷﺧﻴﻬﺎ، ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ
ﺑﻨﻰ ﺃﺧﺖ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻠﺒﻨﻲ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻩ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ
ﻟﻸﺏ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﺮ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ " ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻡ ﺣﺎﺟﺐ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺍﺧﻮﺓ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺣﺠﺐ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٤٩٢(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ، ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺑﻨﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ، ﻓﻠﺒﻨﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﺒﻨﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺑﻨﻮ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ،
ﻭﻏﻠﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻨﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﺒﻨﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻷﺑﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﺸﺮ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﻠﺒﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﻼ ﺑﻨﺘﻲ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺇﺧﻮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ، ﻓﺄﺻﻞ
ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ، ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻬﻢ، ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ
ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺛﻠﺜﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻘﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﺳﺘﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﺒﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻸﺏ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻻﻥ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﻫﻮ ﺗﻮﺭﻳﺚ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻻﺑﻦ
ﻭﺍﻷﺏ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻥ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ
ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺻﺮﻳﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ
ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ".
)٥٩٢(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ،
ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ. )١(
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﻼﺑﻨﺔ
ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺃﺧﺘﺎ
ﻻﻡ، ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ، ﻓﻠﻸﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺧﺖ ﻟﻸﺏ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﺑﻨﺘﺎ
ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﺑﺒﻄﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺧﺎﻟﺔ
ﻻﻡ ﻫﻲ ﻋﻤﺔ ﻷﺏ، ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﻻﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻤﺔ ﺍﻷﺏ، ﻭﺧﺎﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢( ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ " ﻛﺄﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻷﺑﻴﻪ ﺑﻨﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ " ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻈﻪ " ﻫﻮ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ )ﺭﻩ( ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﺍﻟﺦ " ﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ "
ﻟﻼﺑﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺿﻤﻴﺮ " ﺃﻣﻬﻤﺎ " ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺿﻤﺎﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺃﻡ ﻣﻮﺭﺛﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ
ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻣﺎ ﻟﻤﻮﺭﺛﻬﻤﺎ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺗﻔﻜﻴﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦٩٢(

ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ )١(، ﻓﻼ ﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻳﺮﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺟﺪﻩ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ، ﻓﻼ ﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼ ﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻼﻡ
ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ، ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻻﻥ ﺃﻣﻬﺎ
ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻨﻰ ﺃﺧﺖ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻠﺨﻤﺴﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺎﻫﺎ ﻻﻣﻬﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﻤﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺒﻄﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ، ﻓﻼﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺯﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻫﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﺰﻳﻨﺐ ﺍﺑﻦ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻟﺒﻜﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﻫﻲ ﻫﻨﺪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻨﺪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮ، ﻭﻟﺨﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﻣﻪ ﺯﻳﻨﺐ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٧٩٢(

ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ، ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﻻﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﺒﻨﺖ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﺸﺮ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻠﻌﺸﺮ ﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎ، ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻌﺸﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭ
ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﺑﻨﺘﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﺜﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﻬﻤﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ، ﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻﺑﻨﺔ
ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺮﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻠﻦ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺎﻫﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻷﺑﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻣﻬﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ،
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ،
ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻄﻮﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻷﺏ ﻭﺍﻷﺏ ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﻻﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻻﺑﻨﺔ، ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ
ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻮﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ
)٨٩٢(

ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺙ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﺙ، ﻓﻬﻢ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻭﺍﻷﺥ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﻻﻣﻪ، ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ، ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺔ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﻋﻤﺔ ﻷﺏ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ، ﻻﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻻﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻢ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻻﻡ، ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ،
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻝ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻝ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ،
ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻢ، ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻝ، ﻭﺑﻨﻰ ﺧﺎﻝ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺔ، ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻻﻡ، ﻭﺧﺎﻻ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻻﻡ )١(، ﻭﻟﻠﻌﻢ
ﻟﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻤﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺇﺫ ﻻ ﻣﺸﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺚ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﺏ ﻟﻴﻨﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٩٩٢(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻠﻌﺸﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ،
ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺔ ﻷﺏ، ﻭﻋﻤﺔ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻤﺲ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺔ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺔ ﻷﺏ،
ﻓﻠﺨﻤﺲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻟﻸﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﻢ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﺁﺧﺮ، ﻓﻼﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻﺑﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻰ ﻋﻢ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺃﻭ
ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﺎﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺖ )١( ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺕ
ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺕ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻻﻡ، ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﺨﻤﺴﺔ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻏﻴﺮﻩ )٢(، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻻﻡ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻬﻤﺎ، ﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ
ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﺘﺔ، ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﺎﺕ
ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻪ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﺑﻨﺔ
ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻌﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺟﺪ ﺍﻷﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺑﺎﻷﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺑﺎﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ،
ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺑﺎﻷﺏ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﺎﺕ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻋﻤﺎﻥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻛﺎﻧﺖ
ﻻﺣﺪﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﺎﺕ، ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﻟﻪ ﻋﻢ ﺁﺧﺮ ﻟﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻨﺔ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺇﺫ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٠٠٣(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺔ ﻷﺏ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺔ ﻻﻡ، ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﻋﻤﺔ ﻷﺏ، ﻓﻬﻲ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ، ﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻤﺔ ﻟﻸﺏ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ، ﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﻟﻠﻌﻤﺔ ﻟﻸﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﻠﻌﻤﺔ ﻟﻸﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﺎﻟﺔ
ﺍﻻﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺳﺘﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺼﺎﺭ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻋﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻠﻌﻤﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻤﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻌﻤﺔ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻤﺘﻪ، ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ،
ﻭﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﺍﻻ ﻭﺧﺎﻻﺕ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﺧﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻔﻞ ﺑﺒﻄﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻤﺔ، ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺔ ﺍﻷﻡ، ﻭﺧﺎﻟﺔ ﺍﻷﺏ، ﻓﻠﻌﻤﺔ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﺨﺎﻟﺔ ﺍﻷﺏ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺔ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻼﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ، ﻭﺧﺎﻻ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻝ.
ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻻﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻠﻮﺍ ﺃﺣﻖ
ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ.
)١٠٣(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ - ﺃﺑﺎ ﺍﻻﻡ - ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻻﻡ )١( ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ - ﺃﺑﺎ ﺍﻻﻡ -، ﻭﻋﻤﺎ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺗﻪ - ﺃﻡ ﺃﻣﻪ -، ﻭﺧﺎﻻ، ﻭﺧﺎﻟﺔ، ﻭﻋﻤﺎ، ﻭﻋﻤﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺠﺪﺓ
- ﺃﻡ ﺍﻻﻡ - ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺒﻄﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺑﺎﻥ ﺑﺎﻷﻡ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺑﺎﻷﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻟﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺏ ﺍﻻﻡ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺃﺏ ﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ - ﺃﺑﺎ ﺍﻻﻡ - ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﻠﻠﺠﺪ - ﺃﺑﻰ ﺍﻻﻡ - ﺍﻟﺴﺪﺱ )٢(
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺟﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ
ﻭﺃﻡ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻻ ﺑﻨﺘﻲ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ،
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼ ﺑﻨﺘﻲ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺑﻨﺔ
ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ
ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺧﺎﻻ ﻷﺏ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻝ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻳﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻻﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺃﻥ ﻟﻠﺠﺪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺗﻤﺎﻡ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻻﻡ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺸﺎﺭﻙ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﺨﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻋﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺭﻩ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ.
)٢٠٣(

.ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻸﺏ
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻝ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻝ ﻻﻡ، ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻼﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺒﻄﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺔ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻻﻣﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻻﻣﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻻﻣﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻻﻣﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺧﺎﻝ ﺃﻣﻪ، ﻭﻋﻢ ﺃﻣﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻟﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﺧﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺑﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺧﺎﻻﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ، ﻓﻠﻠﺨﺎﻟﺔ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻟﻸﺏ
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻮﺍﻝ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﺧﺎﻻﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ، ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺨﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻟﻸﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺔ ﺃﻣﻪ، ﻭﺧﺎﻝ ﺃﻣﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻝ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺔ، ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻻﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﻻﻡ.
)٣٠٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ( )١( *
٢٥٦٥ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
)٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺘﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ " ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺘﻴﻦ " )٣(.
٣٥٦٥ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٤( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺪﻉ
ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﺧﺘﻪ " )٥(.
ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ، ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ
ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ، ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺔ، ﺃﻭ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﺬﻭﻱ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﻢ
ﻭﻓﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ.
٤٥٦٥ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ".
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺟﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﺿﺎﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ.
)٥( ﻷﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺭﺣﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ.
)٤٠٣(

.ﺃﻋﻄﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻨﺴﺦ، ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺤﻠﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻘﺪﺕ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺎﺗﻮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ )٢( ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٥٥٦٥ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ )٣( ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﺠﺎﺀﻭﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺟﻌﻞ
ﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ( *
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٤(، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻨﻌﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺃﻣﻪ ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻻﻣﻪ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ: ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺘﻮﻗﻴﺎ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻣﺎﺕ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﻴﻼﺩﻩ ﺳﻨﺔ ٠٥، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻴﺎﻥ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﺴﺎﻥ " ﻭﻟﻌﻠﻪ " ﺣﺒﺎﻥ ".
)٤( ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٥٠٣(

ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﻰ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﺒﻨﻰ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﺤﻤﺔ ﻛﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻭﻣﺘﻰ ﺧﻠﻒ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺏ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﻢ ﻣﺎﺕ( *
* )ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ( *
٦٥٦٥ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻐﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )١( ﻭﻛﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
)٢(
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺧﺮ ﻓﺒﻨﺴﺒﺔ ﺍﻹﺭﺙ ﻳﺮﺙ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻨﻪ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺬﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
" ﻭﻛﺬﻟﻚ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺭﺙ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﺣﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻤﻊ ﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺚ
ﺍﻷﺿﻌﻒ ﺃﻱ ﺍﻷﻗﻞ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺃﻭﻻ، ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺒﺪﻱ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺚ ﻟﻮ ﻣﺎﺗﺎ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻬﻤﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻮ ﻣﺎﺗﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻛﺎﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﺗﻮﺍﺭﺛﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻐﺮﻕ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٦٠٣(

٧٥٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " )١(.
٨٥٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﺖ ﻓﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻮﺭﺛﺘﻬﻤﺎ " )٢(.
٩٥٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻷﺿﻌﻒ ﺛﻢ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺗﻌﺒﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺙ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻓﺎﺋﺪﺓ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺒﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻟﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﺭﻓﺎ ﻭﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻔﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻻﻥ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢
ﺹ ٥٣٤ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻏﺮﻗﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺙ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﺯ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﻨﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺭﻳﺚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﻔﺮﺽ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻭﻻ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻨﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٧٠٣(

ﻓﻐﺮﻗﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻮﺭﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ "
)١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ.
٠٦٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺒﻘﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻳﻌﺘﻖ
ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻘﻂ( *
١٦٦٥ ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺃﻳﻮﺭﺙ؟ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺤﺮﻙ ﺗﺤﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺭﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺱ " )٢(.
٢٦٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣(
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ
ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻘﺪ ﺷﻨﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺱ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺤﺮﻙ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺭﺍﻭﻳﻪ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻨﺰﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
)٨٠٣(

ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺎﻣﻞ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺛﻢ
ﻣﺎﺗﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ
ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﻋﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻭﺭﺙ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻭﺭﺙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ
ﻓﺰﻋﺖ، ﻭﻭﺭﺙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ ﻳﺰﻭﺟﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ( *
٣٦٦٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ " ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﻓﻨﻌﻢ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻓﻨﻌﻢ " )٢(.
٤٦٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻓﺤﺠﺮﻩ، ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﺰﻝ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ".
)٢( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ
ﺣﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻘﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﻮﺯﺍ ﻋﻘﺪ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻣﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻭ ﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻓﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٠٣(

ﺗﺪﺭﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " )١(.
٥٦٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺰﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ
ﻓﻲ
ﺻﻐﺮﻩ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻃﻼﻗﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﻠﻖ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻣﻀﺎﻩ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﻤﻀﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ )٢( ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺛﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ( *
٦٦٦٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻮﺍﺭﺛﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ". )٤(
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ( *
٧٦٦٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻨﺼﻒ ﻟﻠﻤﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻧﻪ " ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺏ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺭﺿﻰ ﺛﻢ.. "
)٣( ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻀﻮﻻ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻣﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)٠١٣(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺭﺛﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺛﻪ، ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ". )١(
٨٦٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ " )٣(.
٩٦٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ
ﻳﺮﺛﻬﺎ " )٤(.
٠٧٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٥(، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٧٨٤ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻊ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻹﺭﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ - ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﺎﻫﺮﻫﺎ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﺋﻨﺎ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٥( ﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﺘﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١١٣(

ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ )١( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻋﻘﻮﺑﺔ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( *
١٧٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ
ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ " )٢(.
٢٧٦٥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻛﺎﻣﻼ " )٣(.
٣٧٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ
 " )٤(.[ﻩ] ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ، ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺼﻴﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺝ ٣
ﺹ ٧٠٥. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﻒ ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ ".
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٥٤٤ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ
ﻓﺘﺒﻄﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻥ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺃﺛﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٢١٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ( * )١(
٤٧٦٥ ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻟﻤﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ " )٣(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ( * )٤(
٥٧٦٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ )٥(، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺄﺗﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻴﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺧﻠﻌﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﻌﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺠﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﻠﻴﻊ ﻭﻣﺨﻠﻮﻉ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻭﺿﺢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﺏ
ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺏ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٤( ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٥( ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ، ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻣﻲ ﺑﺘﺮﻱ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ.
)٣١٣(

.(ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺪ ﺳﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﻮﻩ " )١
٦٧٦٥ ﻭﺭﻭﻱ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺒﻰ ﻣﻦ
ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺒﻰ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﺧﻲ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻻ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻧﻪ )٢(
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ!! ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺃﺧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٣( ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ
ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ".
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ( *
٧٧٦٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻮﺭﺙ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺮﺍﺙ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ، ﻭﺑﻔﺘﺤﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﻮﺭﻳﺚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻧﻬﻤﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻧﻬﻤﺎ " ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ
- ﺍﻟﺦ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻧﻬﻢ " ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻨﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻮﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻫﻢ
ﺭﺃﻭﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺁﻫﻢ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻼﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ.
)٤١٣(

ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻧﺴﻴﺖ
ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻻﺧﺬﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻰ
ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﻭﺹ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ ". )١(
٨٧٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﺨﺸﻲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ
ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ " )٣(.
٩٧٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ )٤(، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﺣﺒﻠﺖ
ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻻ
ﺗﺒﻌﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ ﻭﺣﺒﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ " )٥(.
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻚ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﺑﺎﻟﻮﻃﺊ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻵﺗﻴﺔ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﻮﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻷﺯﺩﻱ
)٣( ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻮﻃﻲ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﻭﺻﻴﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
)٥( ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﻂ ﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻌﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٥١٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ( *
٠٨٦٥ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻭ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ( *
١٨٦٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٢(
ﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺷﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻐﻴﺔ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ( )٣(.
٢٨٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: "
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ". )٤(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٦١ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻫﻮ ﻭﺻﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺻﻮﻥ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ ﻭﺿﺒﻄﻬﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻟﻐﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻴﺾ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﺮﺷﺪﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﺷﺪﺓ ﻭﻭﻟﺪ ﻏﻴﺔ ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺮﺍﺙ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺚ
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻬﻢ ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ
ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٦١٣(

.(ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻛﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ )١
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺙ( *
٣٨٦٥ ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺠﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ". ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ". ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٤٣٥ ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٦١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻟﻢ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻞ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ - ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﻼ ﻣﺪﺭﻙ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺪﻡ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻻ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ. ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻠﻌﻤﻮﻣﺎﺕ.
)٢( ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻨﻊ ﺍﻹﺭﺙ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺭﺙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺟﺎﺯ
ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﻛﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﻻ ﻛﺠﺮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﻔﻲ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ.
)٧١٣(

:٤٨٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
" ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻪ ﺧﻄﺄ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ " )١(.
٥٨٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ " )٢(
٦٨٦٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺮﺛﻪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻬﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ". )٣(
٧٨٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺃﺥ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺒﺪﻭ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺇﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺒﺪﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﻠﻠﺒﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ )ﻡ ﺕ( ﻭﺧﺼﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﺑﺎﻷﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻳﺪﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻻ ﻳﺨﺼﺺ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻷﻡ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻋﺪﺍ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻷﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻤﻨﺎﻁ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ
ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﻧﺤﺼﺮ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻫﺎﺟﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
)٨١٣(

:٨٨٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺓ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺛﻪ " )١(.
٩٨٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ
ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻓﻴﻪ ﻷﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ " )٢(.
٠٩٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ
ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻫﻮ
ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻫﻞ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺤﻖ " )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٢٣٥ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﺗﻨﻜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺠﻤﻼ، ﻓﻠﻌﻞ ﻛﻤﻴﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﻏﺮﺿﻪ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻣﺼﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﻣﻮﻣﺔ ﺃﻡ ﻻ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻷﻳﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻠﻌﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﻟﻠﻤﻀﻐﺔ، ﻭﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ
ﺃﻣﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ "
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٢٣٥، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻘﻂ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٥، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺙ.
)٩١٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻨﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺮﻑ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻻﻥ ﻟﻸﺏ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﻟﺪﻩ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ،
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺗﻼ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺿﺮﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺑﻦ ﺟﺮﺡ ﻓﺒﻄﻪ ﺍﻷﺏ )١( ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﺑﻘﺎﺗﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﺩﻳﺔ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺎﺕ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﻪ ﻓﻮﻃﺌﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﻓﻮﻃﺌﺖ
ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ )٢(.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ )٣( ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺝ ﻛﻨﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻇﻠﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭﻭﺭﺛﻪ )٤( ﻻﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺎﺗﻞ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﺎﺗﻞ ﻭﻷﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻗﺘﻼ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻂ: ﺷﻖ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻻ ﻣﻊ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺐ، ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﺩﻫﺎ
ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺙ، ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻪ ﺧﻄﺄ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺙ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٠٢٣(

ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻼ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻟﻮ ﻗﺘﻼ ﻟﻮﺭﺛﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻳﺤﺠﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺙ )١(، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ( *
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻻﻣﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(، ﻓﺈﻥ
ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ، ﻭﻋﻤﺎ ﻭﻋﻤﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ،
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻻﻡ، ﻭﺟﺪﺓ ﻻﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻻ ﻟﺰﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺑﺎﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺣﺎﺟﺐ ﻋﻦ ﺗﻮﺭﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺭﺙ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﻴﻦ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺣﺎﺟﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٢( ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺑﺎﻟﻠﻌﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻷﺏ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺑﺎﻷﺏ ﺍﻻ ﻣﻊ ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ. )ﻡ ﺕ(
)١٢٣(

.(ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻻﻣﻪ، ﻭﺟﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ )١
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺟﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻪ ﻭﺧﺎﻟﺔ، ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭ
ﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺧﺎﻻﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ،
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼ ﺑﻦ ﺍﻷﺥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻣﻪ، ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻼﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ ﻻﻡ، ﻭﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻻﻡ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺟﺪﺍ، ﻭﺍﻣﺎ، ﻭﺟﺪﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ، ﻭﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ
ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﻡ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻼﺑﻨﺔ، ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻼﺑﻨﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﻡ، ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺧﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻻﻣﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺧﺖ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺟﺪﺓ ﻭﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻟﻸﻡ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ ﺍﻟﺠﺪ.
)٢٢٣(

ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ )١(، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﺜﻞ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ )٢(.
١٩٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻼ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻷﺏ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ
ﺍﻻﺑﻦ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ".
٢٩٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٤(، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﻴﺔ ﻓﻼ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ
ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ " )٥(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻﻣﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻻﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻗﺪ ﻳﺮﺛﻪ ﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺑﻴﻪ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
)٣( ﺯﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﻞ ﻳﺮﺙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻧﻌﻢ ﻻﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﻳﺮﺙ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺮﻭﻙ.
)٤( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ، ﻓﻴﺮﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﺮﺛﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻻﻡ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ " ﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ " ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺍﻷﺏ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ. ﻭﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٩٨٦٥.
)٣٢٣(

:ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ
٣٩٦٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ".
٤٩٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ( )١(.
٥٩٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻟﺰﻣﺖ
ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻓﻼﻋﻨﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﺼﺒﺔ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺼﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺃﻣﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺩﺍ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺭﻭﻯ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺸﺮﻁ ﻋﺪﻡ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻻﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻻ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ،
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻣﻲ ﻣﻮﺛﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻴﻼ
ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ. ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٢٣(

." ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻚ
٦٩٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻗﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺧﻮﺓ ﻻﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ، ﻭﺃﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ ﻓﻼ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻻﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ، ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺳﻮﺍﺀ.
٧٩٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ " )١(.
٨٩٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ،
ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﻫﻮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ
".
٩٩٦٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺷﺄﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ "
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ( *
٠٠٧٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺠﻠﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ
ﺑﺪﻟﻪ " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻻ
ﻟﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ
ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ.
)٥٢٣(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺴﻢ ﻓﻼ ﺣﻖ
ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ( *
١٠٧٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ )٢(، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ
ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺭﺙ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " )٣(.
٢٠٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻓﻴﻌﺪ ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ
ﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻀﻠﻊ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻨﻘﺺ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﻋﻦ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﻀﻠﻊ، ﻻﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﺃﺿﻼﻋﻪ
ﺿﻠﻊ ﻭﺍﺣﺪ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺸﺎﺭﻙ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺮﺙ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻮ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﻟﻰ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺬﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻴﻪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ
ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﻋﺪﺩ ﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺿﻠﻌﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻠﻌﻴﻦ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻴﻄﻴﻦ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﻌﻄﻔﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٦٢٣(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ )١( )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻣﺒﻘﺎﺓ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻻ ﺃﻧﻬﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﺿﻠﻌﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﺿﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺨﻠﻘﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﻌﻀﺎ )٢(.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ
، ﻭﻻ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ،[ﺑﻌﻀﺎ] ﻗﺪ ﻧﻜﺢ ﺑﻌﻀﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ:
٣٠٧٥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ: " ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﻌﻤﺘﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ " )٣(.
٤٠٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ
ﺷﺮﻳﺤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻗﺾ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺼﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﻦ ﺧﺼﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻓﺮﺟﻮﺍ
ﻟﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻇﻼﻣﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺑﻮﻝ ﺑﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺴﻜﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻋﺠﺐ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٣ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﺨﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺃﺩﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٣ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻴﻪ
)٣( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ " ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻋﻤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ. " ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻤﺔ ﻟﻠﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻳﺒﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺁﺩﻡ ".
)٧٢٣(

ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟: ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﺎﻣﻌﻨﻲ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﺎﻣﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻣﻨﻰ، ﻓﻀﺮﺏ ﺷﺮﻳﺢ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺺ
ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻼﻥ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ
ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻﻧﺖ ﺃﺟﺮ ﺃﻣﻦ
ﺭﺍﻛﺐ
ﺍﻷﺳﺪ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﺪ
ﺃﺿﻼﻋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﺪ ﻣﺌﺰﺭﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺿﻼﻋﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺿﻼﻋﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻓﺎﻟﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻰ ﺗﻠﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ
ﺣﻜﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻭﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﻨﻘﺺ ﻭﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﻤﺎﻡ " )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺟﺎﻣﻌﻨﻲ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ "
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺭﺟﻼ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻳﻠﺪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﺃﺿﻼﻉ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺿﻠﻊ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺷﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﺩ -
ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺔ ﻟﻠﺨﺼﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﻴﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﺧﺮ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭﻻ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ

ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺻﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻛﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺫ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺻﻼ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﻧﺼﻒ ﻧﺼﻴﺐ ﺫﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻧﺼﻴﺐ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻣﺪﻋﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﺪ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﺮﻳﺢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٨٢٣(

٥٠٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ
ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ،، ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﺛﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺒﻬﻤﺔ، ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻝ
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ " )١(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ( *
٦٠٧٥ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: "
ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ )٢( ﻓﺴﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﺭﺙ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺣﺼﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺣﺼﺮ ﺧﺼﻮﺹ
ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻭﺻﺪﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻮ ﻭﺍﺣﺪ ".
)٩٢٣(

.(ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺛﻨﻴﻦ " )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻔﺎﺭﺱ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻭﺻﺪﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﺗﻐﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ )٢(.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ( *
٧٠٧٥ ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ: ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﻫﻮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ
ﺧﺒﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ )٤(.
٨٠٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ )٥( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ
ﺃﺟﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﺟﻪ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻳﻘﺎﻅ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺄﻥ ﻳﺼﻴﺢ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﺑﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﻮﻗﻆ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﻘﻮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻐﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ - ﺍﻟﺦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻣﺘﺰﻭﺟﺔ " ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺬﺍ ﻻ ﻧﺮﻗﻤﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٠٧٥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺄﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻣﻼﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻷﻋﻮﺭ " ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
)٠٣٣(

ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟
 )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ[ﺭﺍﺑﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ] ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺍﺑﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ " )٢(.
٩٠٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻭﻳﻌﺰﻝ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻘﺒﻀﻪ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﻼﺀ )٣( ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ،
ﻓﺎﻥ
ﺟﺎﺀ ﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ".
٠١٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻔﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﺃﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ؟ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻭﻟﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﺐ " )٤(.
١١٧٥ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﻳﻚ
ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺍﺑﻚ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺭﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺮﻳﺒﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻚ ﺷﺎﻛﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﺻﺢ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻓﺘﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﻩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ - ﻭﺣﺮﻙ ﻳﺪﻳﻪ - " ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺃﻳﻚ " ﺃﻭ " ﺭﺍﺑﻚ ".
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻓﺘﺤﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻔﻆ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﺐ " )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﻼﺀ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺀ
ﺟﻤﻊ ﻣﻠﺊ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺌﻮﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ ﻭﺛﻘﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﻤﻄﺮﺯﻱ: ﺍﻟﻤﻠﺊ: ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ. )ﻡ ﺕ(
)١٣٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ( *
٢١٧٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻ ﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ )١( ﻋﻠﻰ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٣١٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻪ )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ
ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٣(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺘﻮﺭﻳﺚ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻣﺎﺕ ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻨﺼﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺏ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻄﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﺍﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺃﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ " ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻣﺮﺗﺪﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ
ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻬﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ - ﺍﻟﺦ " ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺇﺫ ﻟﻮ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﻌﻘﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺛﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻹﺭﺙ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢٣٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ( *
٤١٧٥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺘﺎﻗﺔ )١( ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ )٢( ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ".
٥١٧٥ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﻤﺎﻟﻪ
ﻟﻬﻤﺸﻬﺮﻳﺠﻪ " )٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ،
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻷﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪﻳﺔ )٤(.
٦١٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺏ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺆﺧﺬ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺘﻖ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻗﺔ.
)٢( ﻗﻴﺪ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ
)٣( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ: ﺃﻋﻂ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻫﻤﺸﺎﺭﻳﺠﻪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ
ﻫﻤﺸﻬﺮﻯ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻔﻈﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺪﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺮﺙ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺴﻠﻢ.
)٣٣٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ( *
ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ )١( ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻴﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻸﻱ ﺟﺮﻡ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟!
ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺷﺮﺍ؟، ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
٧١٧٥ " ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ " )٢(. ﻭﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
٨١٧٥ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )٣(.
ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺷﺮﺍ "، ﻭﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
٩١٧٥ " ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻌﻠﻮ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ " )٤(. ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻻ
ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ.
٠٢٧٥ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ " ﻓﻮﺭﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ".
١٢٧ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻧﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﺫ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٢٧٥.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ "
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﺠﻠﻮﻧﻲ.
)٤٣٣(

.(ﻋﺰﺍ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ( )١
٢٢٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻫﻞ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻼ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ".
٣٢٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ )٣( ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﺰﺩﻧﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ ".
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻧﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﻋﺰﺍ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺮﺙ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﻼﻣﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻌﻠﻮ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻰ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻣﻠﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺃﻣﺎ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻠﻌﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺑﻪ ﺣﻘﻨﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻰ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻔﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻧﻌﻢ ﺷﺮﻁ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻤﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ؟
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻻﺯﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ.
)٥٣٣(

٤٢٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﺮﺛﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ " )١(.
 ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ[ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ] ٥٢٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺮﺛﻪ ".
٦٢٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺑﺸﺊ " )٢(.
٧٢٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ".
٨٢٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻭﻟﺪ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﻣﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )٣( ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﺃﻣﻪ
--------------------
)١( " ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺿﺎﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﻳﺤﺠﺐ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺑﺸﺊ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﺓ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻮﻟﻮﺍ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ".
)٣( ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺸﻤﻞ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٦٣٣(

ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ( )١(.
٩٢٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺥ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻭﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻠﺜﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ
ﺻﻐﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ
ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ
ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺴﺒﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ".
)٣( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻗﺘﺴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ
ﻳﺮﺙ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺃﻭ ﻳﺨﺺ، ﻭﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻟﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻﺣﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻭﺟﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻣﻊ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﺈﺭﺛﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻻ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺖ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺙ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎ ﻣﺘﺤﻘﻖ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻜﻦ
ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﻔﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺒﻌﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻟﺼﻐﺮﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻼﻣﺎ
ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻻ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻹﺭﺙ
ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﻭﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻟﻴﻨﻜﺸﻒ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻹﺭﺙ ﺑﺎﻟﻘﺴﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻼﺣﻖ.

ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻼﻣﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ
" ﻳﻌﻄﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ " ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺴﻤﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ
ﻭﺃﻓﺮﻁ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻄﺮﺩﻭﺍ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻬﺎ ﻟﻸﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻥ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻛﺎﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻻﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺘﻮﺛﻴﻖ ﺑﻞ ﻭﻻ ﺑﻤﺪﺡ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺬﻣﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻓﺼﺤﺘﻬﺎ
ﺇﺿﺎﻓﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻩ ﻓﺴﻬﻞ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﺗﺠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻃﺮﺍﺣﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ -
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻫﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﻐﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻠﻮﻏﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻼﻣﻬﻢ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻔﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ.
)٧٣٣(

٠٣٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ
)٨٣٣(

" ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )١( ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ( *
١٣٧٥ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ
ﺃﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ، ﺛﻢ ﻳﻮﺭﺙ " )٢(.
٢٣٧٥ ﻭﺭﻭﻱ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ
ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻓﺄﺷﺘﺮﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ".
٣٣٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ".
٤٣٧٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ، ﻭﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ " ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ.
)٢( " ﻳﻮﺭﺙ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ " ﺗﺸﺘﺮﻯ، ﻭﺗﻌﺘﻖ " ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﻟﻠﺘﺴﺠﻴﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٩٣٣(

ﻭﺭﺛﻬﺎ " )١(. ٥٣٧٦ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﺒﺪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻨﻪ )٢( ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﻖ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﺎﻩ )٣( ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻗﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻘﻪ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ".
٦٣٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻓﻚ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻻﺯﻣﺎ -
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺮﺑﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺩﻋﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ". )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻌﺘﻖ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻀﻰ ﺃﻱ ﻗﻀﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺣﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻗﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ.
)٠٤٣(

." ﻓﺎﻋﺘﻖ ﻭﻭﺭﺙ )١(، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺴﻘﺘﻪ ﻟﻘﻮﺓ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺣﺮﺍ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﺣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺎﺋﻠﻴﻪ )٢(.
٧٣٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ، ﻭﺍﻟﻄﻠﻴﻖ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ " )٣(.
٨٣٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺰﺭﺝ )٤( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ "
)٥(.
٩٣٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
 ﻟﻢ[ﺍ] ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﺠﺒﺎﻥ ﺇﺫ
ﻳﺮﺛﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ " )٦(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻠﺖ: ﻓﻮﻟﺪﻫﺎ.. " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻤﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺭﻕ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺻﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻌﺘﻘﺎ ﻓﻜﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ " ﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
- ﺍﻟﺦ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺻﺤﺘﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ ﻳﺮﺙ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻠﻴﻖ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﺃﻭ
ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺃﺳﺎﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻄﻠﻴﻖ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ.
)٤( ﺑﺰﺭﺝ ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺰﺭﮒ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺘﻪ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺃﻭ ﻟﻘﺐ ﻟﻪ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺮﺛﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻻ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
)٦( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻤﻴﻤﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﺑﻞ ﻳﺮﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. )ﻡ ﺕ(
)١٤٣(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ( *
٠٤٧٥ ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻠﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻭﺭﺍﺙ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﺠﺮﻳﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ
ﻟﺠﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )١(.
١٤٧٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )
" ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺷﺮﻃﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻚ " )٢(.
٢٤٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ
ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻳﺤﺴﺐ ﻷﺭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ " )٣(.
٣٤٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺮﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻻﺅﻩ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺷﺮﻁ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪﺍ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻌﺎ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺆﺩﻯ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻭﻳﻌﺘﻘﻮﻥ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ
ﻟﻤﻮﻻﻩ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺭﻕ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺗﺤﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﻗﺎ، ﻭﻟﻤﻮﻻﻩ
ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻕ، ﻭﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺔ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺳﻌﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﻫﻞ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﺟﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺍﺀ؟ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺩﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻣﻦ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻭﻳﺘﺤﺮﺭ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ
)٢٤٣(

٤٤٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: "
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻳﻜﺎﺗﺐ ﻓﻴﺆﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ )١( ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻓﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮﻟﺪﻩ " )٢(. ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ( *
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻭﺗﺮﻙ
ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺖ
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺷﺊ )٣(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻬﻢ )ﻡ ﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ": ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺇﺫ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻟﻮ ﺣﺴﺐ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺤﺴﺎﺑﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﺎﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﻭﻓﺎﺳﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺗﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﺭﻩ(: ﻳﻮﺭﺛﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺷﺒﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻠﺘﺰﻣﻴﻦ ﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺄﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺃﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺳﺒﻰ ﺍﻻﻡ ﻭﺃﺳﻠﻤﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺒﺢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ.
)٣٤٣(

٥٤٧٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﺄﻣﻪ ﻭﺑﺄﺧﺘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ".
ﻭﻻ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ )١(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻠﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺖ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺖ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻴﺌﺎ " )٢(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺎ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻻﺑﻨﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻷﺑﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ " ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ
ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﻳﺮﺙ
 ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻓﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ[ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ] ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻣﺎ ﻓﺮﻉ.
)٤٤٣(

.ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺖ ﺷﺊ
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺃﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺘﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺏ ﻓﻼﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭ
ﻻﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻷﻧﻬﺎ
ﺃﺧﺖ ﻭﻫﻲ ﺟﺪﺓ، ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ،
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺷﺊ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻻﺑﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺟﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻼﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻻ ﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻸﺧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺟﺪﺓ ﺷﺊ )١(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻨﺘﺎ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻻﺑﻨﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ، ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻊ
ﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻼﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ )٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺏ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ " ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﺖ - ﺍﻟﺦ " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺧﺘﺎ ﻭﺟﺪﺓ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻻﻡ ﺣﺠﺒﺘﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻌﺪﻡ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﺭﺛﺔ )ﻣﺮﺍﺩ(، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺟﺪﺗﻬﺎ " ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﺧﺘﻬﺎ " ﻭﻫﻮ
ﻏﻠﻂ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﺗﻔﻜﻴﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ " ﻭﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻷﻭﻟﻰ "
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٥٤٣(

.ﻭﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﻣﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﻡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺷﺊ
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺪﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻻﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺧﺘﻪ ﺷﺊ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﺧﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﺧﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ،
ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ،
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ( *
٦٤٧٥ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﻴﻔﻪ ﻭﻣﺼﺤﻔﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ )١( ﻭﻛﺴﻮﺗﻪ ﻷﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻠﻸﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻞ: ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺼﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺎﺙ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺼﺤﺒﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻻ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻛﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، " ﻳﺤﺒﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻣﺼﺤﻔﻪ
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻨﺘﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ
ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ، ﻭﺷﺮﻁ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﺮﺃﻱ "
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻠﻸﻛﺒﺮ " ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻓﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻ ﻣﻮﺭﺩ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ
ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ " ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٦٤٣(

٧٤٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
- ﺛﻴﺎﺏ ﺟﻠﺪﻩ - ". )١(
٨٤٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺍﺕ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﻦ ﻓﻴﻪ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻬﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ )٤( ﻣﺴﻤﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﺐ ﺗﺮﺙ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺧﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ.
)٢( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻨﻮﻧﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻄﻮﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻠﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ،
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺎﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺭ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺫﻱ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ
ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺑﻊ. " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﺫﺍ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺺ ﻧﺼﻴﺒﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺍﺕ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻌﻤﻮﻡ " ﻣﺎ " ﺃﻭ ﻷﻧﻪ
ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻠﺰﻣﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻧﻘﺺ ﺣﻘﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻦ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮ.
)٧٤٣(

."  ﻭﻭﻟﺪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻴﺰﺍﺣﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺭﻫﻢ[ﺃ] ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺠﺊ ﺯﻭﺟﻬﺎ
٩٤٧٥ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
" ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺍﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ )١(، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٢(، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺒﺪﻳﻠﻪ
ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ".
٠٥٧٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻬﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ.
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ " )٤(.
١٥٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻄﻮﺏ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ
ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ " )٥( ﻭﺍﻟﻄﻮﺏ: ﺍﻟﻄﻮﺍﺑﻴﻖ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺧﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ.
٢٥٧٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﺧﻄﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻃﺮﺑﺎﻝ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻤﺎ
ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻘﺾ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ - ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺽ ﺇﺫﺍ ﻫﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﺁﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺒﺪﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻨﺘﻘﻞ
ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﺁﺧﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﺼﺎﻥ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺫﺍ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ " ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
)٥( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺑﻖ - ﻛﻬﺎﺟﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ -: ﺍﻻﺟﺮ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ - ﺍﻟﺦ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻃﺮﺑﺎﻝ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٨٤٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻧﻘﺾ ﺍﻷﺟﺬﺍﻉ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻨﻪ( ".
 ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺃ] ٣٥٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺮﺙ ﺩﺍﺭ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺗﺮﻙ ﻭﺗﺮﻛﺖ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻼ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺇﻻ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ:
٤٥٧٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﺪ
ﺃﻋﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ " )٢(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻪ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ )ﻉ(
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﻓﺘﻮﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻻﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ - ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ
ﺑﺰﺭﻉ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻗﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﻻﺗﻬﺎ ﻭﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ، ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻛﺎﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺒﻠﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ
ﺩﻭﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ، ﻭﺗﻌﻄﻰ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺈﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺣﺠﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ -:
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻤﻮﻣﻬﺎ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻼﺕ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺧﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﻼ ﺑﻤﻮﻗﻮﻓﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻﻥ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
)٩٤٣(

:٥٥٧٥ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ
" ﻋﻠﺔ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺧﺬﺕ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ".
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ
ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ
ﺑﻨﻔﻘﺘﻪ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ، ﻓﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ".
٦٥٧٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ".
٧٥٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺆﺳﺮ ﺳﻬﻤﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﻔﻘﺔ ﻭ
ﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻬﺎ ﺳﻬﻢ ".
)٠٥٣(

٨٥٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺒﺔ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺣﺒﺔ، ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺳﺘﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " )٢(.
٩٥٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻠﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﺈﻟﻲ
ﻭﻋﻠﻲ " )٣(.
٠٦٧٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻼ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻌﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻌﺘﺪ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻳﻘﺴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻏﻼﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻌﻒ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ " ﺳﺄﻟﻪ ﺷﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺁﺩﻡ
ﺣﺒﺘﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻓﻼ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﻉ - ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻗﺒﻞ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﺳﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)١٥٣(

.(ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﺼﻴﺒﻪ( )١
١٦٧٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ
ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ )٢(، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺙ
ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ".
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
* )ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( *
٢٦٧٥ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﻪ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ ﺃﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﻨﺎ ﻭ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺋﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﺑﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ " ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻸﻇﻠﺔ ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﻌﺪ )ﻣﺮﺍﺩ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﻠﻖ ﺫﻭﺍﺗﻬﺎ
ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺑﺮﻫﺎ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺭﺩ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﺼﺪﻳﻘﻨﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻴﺎﻥ
ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺹ ١٤١ ﻭ ٢٤١.
)٢٥٣(

.(ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )١
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻓﺤﺸﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺷﺮﻩ )٣(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٤(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﻣﺘﻨﺼﻞ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ )٥( ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٦(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻻﺣﺪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﺘﻔﺮﻳﻄﻪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺑﻌﻤﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ.
)٢( ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﺮﻩ ".
)٤( ﻛﺄﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﺬﺭ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺃﻭﻻ ﻻﻥ ﻧﺪﺍﻣﺘﻪ ﻛﺎﻑ ﻟﻠﻘﺒﻮﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ
ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺫﺏ ".
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻤﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ
ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻭﺍﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ "
ﺃﻱ ﻟﻌﺮﺿﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻀﺮﺓ ﺇﻳﺎﻩ. )ﻡ ﺕ(
)٣٥٣(

(ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ. )١
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﺠﺮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺘﺎﺣﻬﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ )٣( ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﺆﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ
ﺃﻳﺎﻣﻪ )٤(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ
ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ )٥(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﻗﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ )٦(،
ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻗﻨﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ،
ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ )٧(، ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻻﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺨﻼﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺦ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻟﻪ
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻤﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﺐ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺮﺣﺐ ﻟﻪ ". ﻭﺭﺣﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ - ﻭﺳﻌﺔ ﻭﺗﺮﺣﻴﺐ
ﺑﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻓﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ.
)٦( ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ.
)٧( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻟﻸﺻﺪﻗﺎﺀ " ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻷﺟﻠﻬﻢ.
)٤٥٣(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ
ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻧﺘﺼﺮﻥ ﻟﻚ
ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﻫﻴﻨﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﺑﺬﻯ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺣﻘﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻓﺄﻙ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻮﻓﻴﺖ ﻟﻪ ﻭﻏﺪﺭ
ﺑﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺻﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﺭﺣﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻓﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻻﻛﻞ
ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺺ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﺏ: ﻓﺘﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺳﻘﻔﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺣﺼﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ.
)٥٥٣(

ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻜﻠﻤﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ
ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﻧﻤﺎﻡ، ﻭﻻ
ﺩﻳﻮﺙ، ﻭﻻ ﺷﺮﻃﻲ، ﻭﻻ ﻣﺨﻨﺚ، ﻭﻻ ﻧﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ،
ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ )٢( ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺳﻌﺔ
ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ: ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﺃﻭ ﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺭ ﺃﻭ ﻭﻛﺎﺭ ﺃﻭ ﺭﻛﺎﺯ،
ﻓﺎﻟﻌﺮﺱ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻮﻛﺎﺭ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ )ﺍﻟﻮﻛﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻘﺪﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻟﻨﻘﻴﻌﺔ( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
)ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ( ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺎﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻘﺪﻭﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ " )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺎﻳﻊ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺪﺑﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻧﺎ ﺃﻭ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺰﻩ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ".
)٦٥٣(

.ﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ،
ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺗﺤﻠﻢ ﻋﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺑﺎﺩﺭ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻊ: ﺷﺒﺎﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺮﻣﻚ، ﻭﺻﺤﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻤﻚ،
ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺮﻙ، ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ،
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ
ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ " ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺑﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ
ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻓﺮﺍﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ "، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﺍﺣﺘﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺪ
ﺃﺛﻤﺮﺕ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ،
ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٧٥٣(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺗﺼﻠﻰ
ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﻦ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ،
ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺔ )٢(: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻸﺥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺑﻴﻦ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻬﺎ ﻟﺼﻌﻮﺑﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﻱ ﻓﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﻤﻞ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻮﻃﻦ، ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺫﺍﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﺠﻤﺖ )ﻫﻤﻤﺖ - ﺥ ﻝ( ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ "
ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ
ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ: ﻗﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٨٥٣(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻥ ﺃﻧﺼﻔﺘﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ )١( ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﻨﺘﺼﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ )٢(: ﺣﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺳﺠﻦ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ )٤(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻒ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ: ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ،
ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻴﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺃﺓ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻷﺫﺍﻫﻢ ﻭﺗﻤﺮﺩﻫﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺃﻧﺼﻒ ﺯﻳﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﺧﺪﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻔﻠﺔ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ
ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺃﺩﻧﻰ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻛﻔﺎﺋﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻐﺶ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺣﻘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺴﺒﺐ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٣٤٢ ﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﺍﻟﻨﺬﻝ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻝ -: ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﺴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻧﺬﺍﻝ ﻭﻧﺬﻭﻝ.
)٩٥٣(

.ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(: ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ )٢( ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻋﻤﻠﻪ )٣(: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ )٤(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺗﻔﻄﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ: ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﻞ،
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ )٥(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻓﺈﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ )٦(، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ: ﻓﺈﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻬﻦ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺜﻼﺙ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ: ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻗﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ:
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ.
)٣( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﺮﻭﻁ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺳﻔﺎﻫﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ".
)٥( ﺃﻱ ﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ
ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٦( ﺍﻟﺴﺒﺮﺓ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﺒﺮﺍﺕ
)٧( ﺃﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٦٣(

ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ: ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ )١(، ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ،
ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ: ﻓﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ )٢(، ﺳﺮ ﺳﻨﺔ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ، ﺳﺮ ﻣﻴﻼ ﻋﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ،
ﺳﺮ ﻣﻴﻠﻴﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﺳﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺓ، ﺳﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺯﺭ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺳﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﺳﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻒ ﺛﻼﺙ
ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺘﻤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ، ﻭﻳﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ
ﻋﻼﻣﺎﺕ:
ﻳﻘﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )٣(، ﻭﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﺛﻼﺙ
ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ، ﻭﻗﺮﺃﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ )٤(، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺩﺍﺭ ﻗﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺟﺎﺭﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻭﻓﺮﺱ ﻗﺒﺎﺀ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺨﻞ ﺟﺒﻠﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﻫﻤﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻃﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻥ.
)٤( ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ: ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ.
)٥( ﺍﻟﻘﻮﺭﺍﺀ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻻﻗﻮﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
)١٦٣(

ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺱ ﺃﻗﺐ ﻭﻗﺒﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﻧﺜﻰ: ﻗﺒﺎﺀ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ:
ﺗﻨﺼﺒﺖ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺮﺍﻗﺒﻪ * * ﺻﺤﺮ ﺳﻤﺎﺣﻴﺞ ﻓﻲ ﺃﺣﺸﺎﺋﻬﺎ ﻗﺒﺐ
ﺍﻟﺼﺤﺮ ﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﻴﺞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﻤﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺐ ﺍﻟﻀﻤﺮ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺑﺌﺮ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺗﺮﻓﻌﻪ
ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٤(، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻢ ﻭﺧﻠﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﻛﺐ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﻤﺎ:
ﻳﺘﻠﻮ ﻧﺤﺎﺋﺺ ﺃﺷﺒﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﻠﺠﺔ * ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺸﺎﺋﻬﺎ ﻗﺒﺐ
ﺗﻨﺼﺒﺖ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺮﺍﻗﺒﻪ * ﻗﻮﺩ ﺳﻤﺎﺣﻴﺞ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﺧﻄﺐ
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﻴﺞ ﺟﻤﻊ ﺳﻤﺤﺞ ﺃﻱ ﺍﻷﺗﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺬﻛﺮ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﺿﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
)٤( ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺴﺐ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
)٢٦٣(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻫﺎ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺧﻠﻒ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﻗﺪﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١( ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺣﺴﺮﺓ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺧﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺗﻌﺒﻲ ﻣﻦ
ﺧﺪﻣﻚ )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻗﻮﺗﺎ )٤(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻓﺮﺍﻍ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ
)٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﻓﻘﺮ ﻭﻣﺮﺽ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﻌﺐ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺆﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﺑﺄﻥ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻜﻔﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻐﻀﺐ، ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻔﺮﺍ. )ﻡ ﺕ(
)٣٦٣(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺻﻴﺎﺣﻪ ﺗﻬﻠﻴﻞ، ﻭﻧﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭ
ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻧﺐ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻟﻮ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﻻ ﺟﺒﺖ. )١(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ
ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻻ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻻ ﺣﻠﻖ، ﻭﻻ
ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮ )٢(، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )٣(، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ )٤(، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻰ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻓﻠﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ، ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺆﻡ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻧﺠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻔﻮﻥ )٥(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺹ ٩٩٢ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻛﻦ ﻓﻌﻠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻲ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﻘﻮﻃﻬﺎ ﻋﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
)٤( ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻟﻤﺨﻒ ﻣﻦ ﻳﺨﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ. )ﻡ ﺕ(
)٦( " ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ " ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، " ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﺿﻌﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٦٣(

.ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ: ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )١( ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻳﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ )٢( ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻮﻻﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﺔ )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺻﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺯﻭﺟﺔ
ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻮﻧﻪ، ﻭﻓﻘﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ، ﻭﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻦ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ
ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ "، ﻭﻭﺟﺪ ﻛﻨﺰﺍ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮ
ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ "، ﻭﺳﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﻋﺪﺩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﺴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺴﻢ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ: ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻛﻨﺪﺭ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻀﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻜﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٢( ﺍﻟﺤﻔﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺫﺭﻳﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٥٦٣(

.(ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻘﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺿﺠﻨﺎﻥ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﻑ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺻﻒ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ
)٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺛﻤﺮ ﻭﻻ ﻛﺜﺮ )٤(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻥ ﻋﻘﺮ )٥(، ﻭﻻ ﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ )٦(، ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ )٧(
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺹ ٩٨ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻓﻮﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﺴﻒ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٠١٥ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ: ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻭﺍﻃﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻳﻌﻘﺮﻫﺎ ﻭﻳﺠﺮﺣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﻬﺎ
ﻓﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﺎﻩ ﻟﻠﻌﻘﺮ ﻋﻘﺮﺍ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻠﺜﻴﺐ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺘﺼﺒﺔ
ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺔ ﻷﺭﺵ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺭ ﻟﻠﺰﺍﻧﻴﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺑﻞ
ﻳﺤﺪ. )ﻡ ﺕ(
)٦( ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻟﻼﻳﺬﺍﺀ ﻭﺍﻹﻫﺎﻧﺔ، ﻓﺮﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ. )ﻡ ﺕ(
)٧( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
)٦٦٣(

ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻊ
ﻣﻮﻻﻩ )١(، ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﻠﺐ ﺳﺎﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٣(، ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ، )٤( ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٥(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺮﺍﻡ )٦(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻓﺴﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺧﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ )٧( ﻓﺄﻳﺴﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻻ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨.
)٤( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٠٨.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﻟﺸﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧.
)٧( ﺃﻱ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
)٧٦٣(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ". )١(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺳﻮﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﺧﺘﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻟﺸﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻋﻤﻰ ﻭﺃﺥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( " ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ " ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺗﻜﺮﻳﺮ " ﺍﺭﺟﻊ " ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻨﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻙ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ "
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )ﺹ ٧٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻜﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻛﺼﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻓﻴﻨﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺫﺑﻴﺤﺎ ﻟﺘﻤﻨﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﺑﻴﺢ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺫﺑﻴﺢ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻣﻊ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺤﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ
ﺃﺏ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻷﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻢ ﺷﺎﻳﻊ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻢ ﻻﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺍﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ". ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺪ " ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻄﺮﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ " ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﺑﻴﺢ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﺫﺑﻴﺢ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺯ.
)٨٦٣(

.(ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻃﻠﺐ ﺑﻪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻚ، ﺑﻚ
ﺁﺧﺬ، ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺑﻚ ﺃﺛﻴﺐ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﺎﻗﺐ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺧﺼﻠﺔ: ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ، ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ: ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻨﻰ )٣(، ﻭﻳﻘﻞ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻫﻮ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻃﻴﺐ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ،
ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ )٤( ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ".
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻴﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﻠﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﺑﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮ ﺷﺮﻳﻒ ﻋﻨﻪ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ.
)٣( ﺍﻟﻀﻨﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ".
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ
ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺑﺎﻟﻤﺨﺒﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻣﺤﻘﻘﺎ.
)٩٦٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻻ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ )١(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﻤﺎﻛﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﻛﻢ ﺑﺄﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ ﺧﻠﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ
ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺑﺮﻛﻢ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﺷﺪ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻧﺼﺎﻓﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻘﺮﺃﻭﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " )٣( " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ )٤( ﺇﻥ ﺭﺑﻰ
ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )٥(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻣﺎﻥ ﻻ ﻣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻕ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ
ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ( )٦(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣.
)٢( ﺍﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ "، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩١.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٦.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﺮﻳﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺛﺒﺎﺗﻬﺎ.
)٥( ﻫﻮﺩ: ١٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٦( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠١١.
)٠٧٣(

.(ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " )١
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ
ﻣﻠﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ " )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ " ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " )٣( " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻵﻳﺔ ".
 ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ[ﻣﻦ] ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ )٤( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )٦(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ )٧( ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﻟﻴﺸﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ " ﺃﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻵﻳﺔ " )٨(.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ١٤.
)٢( ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺠﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻬﻢ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٩١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٢١.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺳﺘﻌﺼﺖ ".
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)٧( ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺽ ﺫﻭ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﺘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﻼﻁ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻓﻔﻲ ﺑﺤﺮ -
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻟﻠﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ " ﻣﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ ﺻﻔﺮﺍﺋﻴﺴﺖ ﻛﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﺩﺭﺍﺭ ﺩﻓﻊ ﺷﻮﺩ ".
)٨( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٣٥ " ﺍﻥ
ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ٣ " ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺫﻧﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ ﺃﻓﻼ
ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ.
)١٧٣(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ، ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺃﻣﺎﻣﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﻼ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻗﻬﻤﺎ )١(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻕ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻗﻬﻤﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﻼ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﻤﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻉ ﻧﺼﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺑﻜﻞ
ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢(، ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﺃﻭﺣﺶ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٣(، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ
ﺣﺴﺐ
ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ.
--------------------
)١( ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻠﻔﺎﻩ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻌﻘﻮﻗﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻋﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺃﻧﻔﻊ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺗﺨﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﺯﺍﻫﺪ ﻣﺜﻼ ﺗﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﺪﺅﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻮﺣﺸﺔ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻭﺣﺪﺓ - ﺍﻟﺦ ".
)٢٧٣(

(ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ )١
ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ )٢(، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ )٤(: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٥(،
ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻧﻘﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻓﺮﻳﺸﺔ ﺍﻷﺳﺪ )٦(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻟﺬﻭﻕ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺃﻛﺜﺮ.
)٢( ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﺳﺮﺍﻑ ﻭﺗﺒﺬﻳﺮ ﻟﻠﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)٥( ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺳﺒﺐ ﻷﻣﺮﺍﺽ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺳﺒﺐ ﻟﺬﻡ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﺳﺮﺍﻓﺎ
ﺃﻭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ ﻓﺤﺎﻝ ﺍﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻛﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻻ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻻ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻏﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
)٦( ﻧﻘﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ " ﺃﺧﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﺳﺎﺭﻕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻓﺮﻳﺸﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺎﻓﻴﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺮﺷﺔ ﺍﻷﺳﺪ ".
)٧( ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ - ﻛﺴﻜﻴﻦ -: ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﺛﻢ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٣٧٣(

 ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ[ﺇﻥ] :ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
.[ﻋﻠﻲ] ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻢ
ﺃﺗﺨﺘﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻞ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ،
ﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
 ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ[ﺃﻫﻞ] ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ )١( ﻓﺂﻧﺴﺖ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺗﻬﺎ " ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺟﺪﺕ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ
ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ،
ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ " )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ " ﻧﺴﺨﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ " ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ،
ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻟﺨﻠﻮ ﺟﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻨﻪ.
)٤٧٣(

ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺴﻴﺖ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: )١( ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺇﻥ ﻟﻚ: ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻛﺮ،
ﻭﺩﻋﺎﺅﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺣﻄﺘﻪ، ﻣﺘﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻝ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻓﻘﺮ ﺗﺘﻌﺠﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ: ﺗﻌﻴﺶ
ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺪﻙ، ﻳﺴﻌﺪ ﺑﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻏﺴﻠﻚ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻙ ﻭﺩﻓﻨﻚ )٢(، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ: ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺑﻜﻔﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﺷﺊ
ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٣( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺮﺍﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﺐ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺛﻢ " ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻫﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﻮﻗﻊ
ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺭﺍﺟﻊ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺗﺒﻌﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻫﻨﺎﻙ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻤﺼﺮ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻄﻒ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻟﻠﻌﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺑﺮﺉ ﻋﻨﻪ.
)٥٧٣(

ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
٣٦٧٥ " ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ " )١(.
٤٦٧٥ " ﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺇﻟﻬﻲ ".
٥٦٧٥ " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ".
٦٦٧٥ " ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٢(.
٧٦٧٥ " ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " )٣(.
٨٦٧٥ " ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ".
٩٦٧٥ " ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " )٤(.
٠٧٧٥ " ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٥(.
١٧٧٥ " ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ".
٢٧٧٥ " ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻵﺛﺎﻡ " )٦(.
٣٧٧٥ " ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭ " ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ - ﺍﻟﺦ " ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻷﺷﺒﻪ.
)٣( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻮﻫﺒﻲ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻣﻌﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺟﺎﺯﻡ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺑﺼﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺑﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻔﺎﺕ ﻟﻠﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻴﺎﺀ.
)٤( ﻫﻲ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻟﺴﻜﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻤﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺑﺨﻮﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﺎﺟﻼ.
)٦( ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﻘﺒﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻱ ﺍﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ".
)٦٧٣(

." ٤٧٧٥ " ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
٥٧٧٥ " ﺷﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ ".
٦٧٧٥ " ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ "
٧٧٧٥ " ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ ".
٨٧٧٥ " ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ " )١(.
٩٧٧٥ " ﻣﺼﻴﺮ ﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ " )٢(.
٠٨٧٥ " ﺃﺭﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ " )٣(.
١٨٧٥ " ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ، ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﺮ، ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ ".
٢٨٧٥ " ﻣﻦ ﻳﻜﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٣٨٧٥ " ﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻳﻌﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ".
٤٨٧٥ " ﺍﻵﻥ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ -: ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺃﺧﺮﻭﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺿﺮﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﺮﺏ ﻧﻔﺴﻴﺔ ﻭﺑﺪﻧﻴﺔ ﻭ
ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ
ﻻﻥ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ ﻣﻨﻮﻁ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ
ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻗﺴﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺼﻴﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺳﻌﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ
ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﺛﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺴﻤﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺮﺩﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺁﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ. )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺍﻟﺤﻤﻰ: ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻃﻴﺲ: ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺗﻌﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ.
)٧٧٣(

." ٥٨٧٥ " ﻻ ﻳﻠﺴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺟﺤﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ
٦٨٧٥ " ﻻ ﻳﺠﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻻ ﻳﺪﻩ " )١(.
٧٨٧٥ " ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻧﻔﺴﻪ " )٢(.
٨٨٧٥ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ " )٣(.
٩٨٧٥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﺎ ﻭﺧﻤﻴﺴﻬﺎ ".
٠٩٧٥ " ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ". )٤(
١٩٧٥ " ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺎﺩﻣﻬﻢ " )٥(.
٢٩٧٥ " ﻟﻮ ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻛﺎ ".
٣٩٧٥ " ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ".
٤٩٧٥ " ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ " )٦(.
٥٩٧٥ " ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺮﺁﺓ ﻷﺧﻴﻪ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻛﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﺛﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ
ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٣( ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻫﺬﺍ ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ،
ﻓﻜﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﺭﺁﻩ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﻋﻠﻮﻳﺎ،
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﻤﻞ ﺃﺫﻯ ﻗﻮﻣﻪ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ " ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ،
ﻭﺑﻀﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺨﺪﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ: ﺃﻱ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺪﻉ - ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﻗﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺃﺻﺤﻬﺎ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺨﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﻤﻨﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﻔﻲ ﻟﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺔ ﻭﺿﺤﻜﺔ - ﻛﻬﻤﺰﺓ ﻭﻟﻤﺰﺓ - ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ.
)٨٧٣(

.(٦٩٧٥ " ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ " )١
٧٩٧٥ " ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻖ " )٢(.
٨٩٧٥ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺳﻮﺍﺀ ".
٩٩٧٥ " ﺃﻱ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ".
٠٠٨٥ " ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻛﻠﻪ " )٣(.
١٠٨٥ " ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﺬﺭ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻼﻗﻊ " )٤(.
٢٠٨٥ " ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ".
٣٠٨٥ " ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ " )٥(.
٤٠٨٥ " ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ " )٦(.
٥٠٨٥ " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺴﺤﺮﺍ ".
٦٠٨٥ " ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ، ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﻟﺸﺊ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻻ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻭﻭﻟﻊ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺛﻤﻪ " ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻖ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﺮﺿﺎﻉ ﻛﻠﺒﻪ
ﻟﺮﺿﻌﻬﺎ " ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ".
)٥( ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻜﺬﺍ " ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ".
)٦( ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻻﺯﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﺎﻥ ﻣﺒﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ )ﻡ ﺕ(
)٧( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
)٩٧٣(

.(٧٠٨٥ " ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ " )١
٨٠٨٥ " ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﻌﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ ".
٩٠٨٥ " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ ".
٠١٨٥ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ".
١١٨٥ " ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ ".
٢١٨٥ " ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ".
٣١٨٥ " ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ ".
٤١٨٥ " ﺣﺒﻚ ﻟﻠﺸﺊ ﻳﻌﻤﻰ ﻭﻳﺼﻢ ".
٥١٨٥ " ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
٦١٨٥ " ﻻ ﻳﺆﻭﻯ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﺎﻝ " )٢(.
٧١٨٥ " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ " )٣(.
٨١٨٥ " ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ".
٩١٨٥ " ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻇﻠﻢ " )٤(.
٠٢٨٥ " ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ".
١٢٨٥ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ".
٢٢٨٥ " ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﺣﻖ ﺑﺼﺪﺭ ﻣﺠﻠﺴﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٦١٥ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺪﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺭﺩﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻳﺠﺪﻫﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻼﺣﻆ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻼﺣﻆ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺿﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻓﻠﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺿﺎﻟﺘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﺼﺪﻕ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﺃﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ.
)٤( ﻣﺎﻃﻠﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻣﻄﻞ ﺣﻘﻪ ﺃﻱ ﺳﻮﻓﻪ ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
)٥( ﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ " ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ".
)٠٨٣(

.(٣٢٨٥ " ﺍﺣﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ " )١
٤٢٨٥ " ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ".
٥٢٨٥ " ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ".
٦٢٨٥ " ﺟﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ".
٧٢٨٥ " ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ " )٢(.
٨٢٨٥ " ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ "
٩٢٨٥ - " ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ ﻣﻜﻔﻮﺭﺗﺎﻥ " )٣(.
٠٣٨٥ " ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﻠﻚ " )٤(.
١٣٨٥ " ﻫﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻔﺘﻬﺎ ".
٢٣٨٥ " ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ".
٣٣٨٥ " ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻌﺒﻴﻬﻢ ﻟﻠﺤﺮﺏ )٥( ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﻴﺒﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ " ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ "
)٣( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭﺗﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺣﺎﺻﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺣﺪ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻫﻜﺬﺍ " ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﻠﻚ ".
)٥( ﺃﻱ ﻳﻬﻴﺌﻬﻢ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ.
)٦( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺣﺐ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ
ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. )ﻡ ﺕ(
)١٨٣(

ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎﻻ ﺃﺣﺼﻰ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻇﻨﻚ ﺳﺘﻐﺘﺎﻝ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻳﻮﻣﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ )١( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻤﺘﻪ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺴﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﻩ ﺷﺮ ﻳﻮﻣﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺮﻭﻡ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ
ﺑﻤﺎﺭﺯﻯ )٢( ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻘﺺ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺷﻴﺦ: ﺍﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻭﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ ﻓﺒﻴﻦ ﺻﺮﻳﻊ
ﻳﺘﻠﻮﻯ )٣(، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺪ ﻭﻣﻌﻮﺩ )٤( ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺠﻮﺩ، ﻭﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺴﺠﻰ
)٥(
ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٦(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﻭﺃﻗﻮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺫﻝ ﺃﺫﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺿﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، )٧(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺮﺯﺍﺀ: ﺍﻟﻨﻘﺺ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﻻﺯﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻐﺘﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ: ﺑﺬﻟﻪ، ﻭﺟﺎﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﺳﻤﺢ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ " ﺃﻱ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭ " ﺁﺧﺮ ﻣﺴﺠﻰ " ﺃﻱ ﻣﻴﺖ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﺜﻮﺏ،
ﻭﺁﺧﺮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ.
)٦( ﺍﻷﺛﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﺍﻷﺛﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺘﺒﻬﻮﻥ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ.
)٢٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﺃﻧﺠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻚ ﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻗﻮﻯ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺷﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﻪ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺛﺒﺖ ﺭﺃﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻐﺮﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﺸﻮﻓﻬﺎ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻤﻖ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﺣﺴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻋﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺃﺷﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺻﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٢( ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺗﺰﻳﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺘﺴﻮﻓﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺼﺤﻔﺎ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﺷﺪ ﺣﻤﺎﻗﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﺣﻤﻖ.
)٤( " ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺍﻣﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ".
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٣٨٣(

ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻔﺎ ﺿﻴﻖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺒﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺽ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ
ﻵﺧﺮﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ )١(، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﻭﺃﺩﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻬﺰﻧﻲ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﻼﺣﺎ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻀﺮﺏ ﻗﺪﻣﺎ )٢( ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻗﺪﻡ ﻓﺮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻭﻭﺟﺪ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ
ﻭﺳﻼﺣﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺣﻘﺎ، ﻓﺘﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻜﻢ ".
٤٣٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
: " ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ )٣( ﻭﺗﺜﺒﻴﻂ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﻯ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﻉ
)٢( ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺷﺠﺎﻋﺎ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٣( ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ: ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻤﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺴﻮﻳﻒ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻛﻲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻛﺴﻜﺮﻯ - ﺟﻤﻊ ﺃﻧﻮﻙ ﺃﻱ ﺍﻷﺣﻤﻖ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﻙ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﻴﻂ: ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻖ.
)٤٨٣(

ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺣﻆ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺮﻳﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﺎﻳﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺪﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻓﺔ ﻭﺍﻷﺭﺍﺟﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻠﻔﻘﺔ ﺗﺒﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺪﻉ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺻﻠﺤﺎ )١(، ﺍﺫﻙ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻗﻠﺒﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻛﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ )٢( ﻓﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻷﺩﺏ ﻟﻠﻨﺤﻴﺰﺓ )٣( ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻠﺐ، ﺍﺿﻤﻢ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ )٤(، ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻻ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻞ ﺃﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ، )٥( ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ
ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺃﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﻛﻨﺰ
ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﺫﻫﺐ ﻟﻠﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻐﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺗﺒﻮﺃ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺪﻋﺔ )٦(، ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﺄﺕ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺻﻠﺤﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﻨﻄﻔﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻥ ﻭﻳﻄﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻐﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ "
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻨﺤﻴﺰﺓ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺤﻴﺰﺓ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻠﺨﻴﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ".
)٥( ﺍﻟﻤﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ.
)٦( ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ
ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، " ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻈﻢ " ﺃﻱ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﺎﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، " ﻭﺗﺒﻮﺃ ﺧﻔﺾ
ﺍﻟﺪﻋﺔ " ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻣﺴﻜﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )ﻡ ﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺔ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ: ﻓﺈﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ.
)٥٨٣(

ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١( ﺍﻟﻖ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻬﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻓﺎﺯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻭﻧﺠﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ. ﻭﺃﻟﺠﺊ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ )٣( ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﺠﺌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻒ ﺣﺼﻴﻦ، ﻭﺣﺮﺯ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻋﺰﻳﺰ )٤(، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﺮﺑﻚ )٥( ﻓﺈﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﺃﺗﺎﻙ )٦( ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﻢ ﺳﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﻚ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪ ﺑﺠﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻐﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ )٧( ﻟﻦ ﻳﺴﺒﻘﻚ
ﺇﻟﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻦ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻦ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻚ، ﻓﻜﻢ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻘﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻘﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺳﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ
ﻭﻛﻞ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻟﺮﺏ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺪﺑﺮﻩ )٨( ﻭﻣﻐﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ: ﺍﻟﺘﻬﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺇﻟﻰ " ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ " ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
)٣( ﺃﻟﺠﺊ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﺈﻧﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻠﺠﺌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﺠﺌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻦ ﺣﺼﻴﻦ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻃﺮﺃ ﺑﻴﺪﻩ.
)٦( ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ".
)٧( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻋﻠﻢ - ﺍﻟﺦ " ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺪﺭ ﻣﻘﺴﻮﻡ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﺗﻌﺎﺏ
ﻣﺘﻌﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٨( ﺑﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ " ﻟﺮﺏ " ﺟﻮﺍﺏ ﻗﺴﻢ ﻣﺤﺬﻭﻑ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻐﺒﻮﻁ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻟﻪ.
)٦٨٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻝ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺇﺑﻄﺎﺀ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻨﻘﻢ )١(، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻋﺎﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻰ: ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻮﺍﻋﻈﻬﻢ )٢( ﻭﺗﺪﺑﺮ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻛﻦ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻭﺭﺛﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﺤﻆ ﻭﺍﻓﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻀﻊ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻻ ﺩﻻﺀ،
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺭﺽ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﺤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ
ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺪﺍﺭﺃﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ
ﻻ ﻳﻌﺎﺷﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻴﻼ،
ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﻳﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻌﺎﺷﺮﻭﻥ ﻣﻞﺀ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ
ﻭﺛﻠﺜﻪ ﺗﻐﺎﻓﻞ )٤(، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻨﻪ، ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ ﻓﺤﺴﺒﺘﻪ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ " ﺃﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻰ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻕ، ﺣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺎﻕ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻋﺪ ﺷﺊ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺴﻦ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٧٨٣(

ﺍﺑﻴﻀﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻪ، ﻓﺎﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺰﻥ ﺫﻫﺒﻚ ﻭﺭﻗﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﻠﺐ ﻋﻘﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﺘﻪ ﻋﻘﺮ، ﻭﺭﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﺒﺖ ﻧﻌﻤﺔ، ﻣﻦ ﺳﻴﺐ ﻋﺬﺍﺭﻩ )١(
ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻭﻓﻀﻴﺤﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺫﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﻗﺪ ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ )٣( ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻣﻦ ﺗﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻔﻈﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ )٤(،
ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻭﻋﻈﺘﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ
ﻋﻠﻢ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﻓﻲ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻢ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٥(، ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻬﺘﻚ ﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ، ﺗﻔﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﻋﻨﻚ ﺻﻔﺤﺎ )٦( ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻧﻔﻊ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻼ ﻟﺠﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ،
ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺎﻟﻌﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻋﺬﺍﺭﺍ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻋﺬﺍﺭﻩ " ﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﺩﻫﺮﻩ "
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻭﻫﺪﺓ "، ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ: ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)٣( ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺮ.
)٤( ﺍﻟﻤﻔﻈﻊ: ﺍﻟﺸﻨﻴﻊ ﻭﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻭﻣﻔﻈﻌﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ " ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﻟﻸﻭﺻﺎﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﻬﺘﻚ: ﺣﺮﻕ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭ " ﺻﻔﺤﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ " ﺗﺬﻫﺒﻦ "
ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺼﻔﺤﺔ ﻭﺟﻪ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ - ﺍﻟﺦ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻀﻴﻊ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺡ.
)٨٨٣(

ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ )١( ﻭﺑﻼﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﻊ ﺧﻔﺔ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻘﻼ ﻓﻲ ﺣﺸﺮﻙ ﻭﻧﺸﺮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻣﻬﺎﻟﻚ ﻭﻣﻬﺎﻭﻱ )٢( ﻭﺟﺴﻮﺭﺍ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﻛﻮﻭﺩﺍ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻧﺖ
ﻫﺎﺑﻄﻬﺎ )٣( ﻭﺃﻥ ﻣﻬﺒﻄﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ، ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ )٤(
ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺯﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺑﻪ ﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ )٥( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺩﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺪﻩ،
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺜﻖ ﻟﺘﺤﻤﻴﻞ ﺯﺍﺩﻙ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﻇﻤﺂﻥ
ﺭﺃﻯ ﺳﺮﺍﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺑﻚ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺳﺎﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﻦ، )٧( ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ
ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻣﻦ ﺣﺼﻦ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﺻﺎﻥ ﻗﺪﺭﻩ )٨( ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ، ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻳﻔﻴﺪﻙ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، )٩( ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻘﺮ ﺣﺎﺿﺮ، ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ.
)٢( ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺴﺮ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺆﻭﺩﺍ " ﺃﻱ ﺷﺎﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ.
)٤( ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺒﻄﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺯﺍﺩﻙ.
)٦( ﻟﻤﺎ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﻴﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺃﻱ ﺗﺒﻘﻰ ﻻ ﺯﺍﺩ ﻟﻚ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٧( ﺍﻟﺤﻴﻦ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺠﺒﻦ " ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺣﻈﺮ ﺷﻬﻮﺗﻪ " ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻬﺎ، ﻭﺣﺼﻦ ﺃﻱ ﺣﻔﻆ.
)٩( ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻻﺗﻌﺎﻅ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻔﺎﺕ: ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﻋﻤﺮﺍﻧﻬﺎ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻭﻫﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺟﺰﺋﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻭﻫﻮ
ﺷﻖ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٩٨٣(

ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ )١(، ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﺻﺪﻳﻘﻚ
ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻋﺪﻭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﺘﻌﺎﺩﻱ ﺻﺪﻳﻘﻚ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ،
ﻭﺻﻮﻝ ﻣﻌﺪﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺜﺮ ﺟﺎﻑ )٢(، ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻛﻬﻒ ﻟﻤﻦ ﻭﻋﺎﻫﺎ، ﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ
ﺃﻓﺴﺪﻩ )٣(، ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﺔ )٤(.
ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻷﺷﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻔﺮ )٥( ﻭﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ )٦( ﺍﻟﻤﻌﻀﻠﺔ، ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )٧( ﻭﺍﻟﺤﻨﺚ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ )٨(، ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻮﻕ )٩( ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺷﻮﻡ، ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻔﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻭﺿﻴﻌﺎ، ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺟﺎﺭ )٠١(، ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺎﻕ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻒ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻛﺎﻟﻌﻘﺎﺭﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺻﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺪﻡ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺮﻯ: ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻑ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٤( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺜﻖ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻴﺌﺎ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺍﻷﺷﺮ: ﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ.
)٦( ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻀﻠﺔ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ "
ﻭﻟﻌﻞ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻘﺴﻮﺓ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺸﻴﻦ ﻭﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﻓﻮﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺋﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤﺸﻰ ﻛﺎﻟﻐﻠﻈﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٧( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٨( ﺍﻟﺤﻨﺚ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﺒﺚ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.
)٩( ﺍﻟﻤﻮﻕ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻓﻲ ﻏﺒﺎﻭﺓ ﺃﻱ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻗﺔ.
)٠١( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﻴﺮ.
)٠٩٣(

ﻗﺪ ﻧﺠﺎ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻗﺪ ﻫﻮﻯ )١(، ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻫﻼﻛﺎ، ﺍﺳﺘﻌﺘﺐ ﻣﻦ
ﺭﺟﻮﺕ ﻋﺘﺎﺑﻪ، )٢( ﻻ ﺗﺒﻴﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﺪﺭ، ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺷﺮ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻣﻦ ﻏﺪﺭ
ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻓﻰ ﻟﻪ، ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻳﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )٣(، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻳﻨﻤﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻣﻢ، ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺳﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻬﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩ، ﺍﻣﺤﺾ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺯﺍﻝ )٤( ﻻ ﺗﺼﺮﻡ
ﺃﺧﺎﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺏ )٥( ﻟﻌﻞ ﻟﻪ ﻏﺪﺭﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﻮﻡ، ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺘﻨﺼﻞ
ﻋﺬﺭﻩ ﻓﺘﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )٦(.
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺗﺼﻮﻝ، ﻭﺍﺯﺩﺩ ﻟﻬﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺑﺮﺍ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﺗﺒﺠﻴﻼ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ )٧( ﻓﻠﻴﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺴﻮﺀﻩ، ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻟﺠﻠﻴﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺷﺪﻩ، ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﺛﻮﺑﻪ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻴﺒﻪ، ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻥ )٨(، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ
--------------------
)١( " ﺩﻧﻒ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻤﺮﺽ ﻣﺰﻣﻦ، ﻭ " ﻫﻮﻯ " ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ
)٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻋﺘﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺗﺒﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٣( ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻟﻴﻖ، ﻭﺃﺑﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻓﺴﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ
ﺧﻼﻑ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺬﺭﻩ ﻭﻳﺮﺿﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﺍﻟﻤﺘﻨﺼﻞ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺬﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻋﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ.
)٧( ﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺃﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻗﺮﺑﺎﺀﻙ ﻭﺃﺻﺪﻗﺎﺀﻙ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻚ
ﻓﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺗﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺣﺸﻤﺘﻬﻢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٨( ﺍﻟﻤﺆﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﺕ.
)١٩٣(

ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺷﺪﻩ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﺭﺧﺎﺀ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺍﻛﻠﺔ ﻏﺼﺺ )١(، ﻻ ﺗﻨﺎﻝ
ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺫﻯ، ﻟﻦ ﻟﻤﻦ ﻏﺎﻇﻚ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻄﻠﺒﺘﻚ، ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺗﻨﻔﺪ ﻋﻤﺮﻙ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺬﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺷﺮ
ﺑﺸﺮ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻘﻮﺭ، ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ
ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺄﺥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﺖ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺘﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻳﺖ ﻓﺎﻗﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻌﻔﺖ ﻓﺎﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ )٢( ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺩﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ
ﻓﺪﺍﺭﻫﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺼﻔﻮ ﻋﻴﺸﻚ، ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ
)٤(
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻃﻤﻌﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﻴﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ.
٥٣٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻓﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻊ،
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ: " ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ "
)٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺼﺺ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺼﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﺪ ﺗﺴﻴﻐﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ ﻣﻦ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻓﺎﺕ ﻭﺑﻠﻴﺎﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺃﻣﻮﺭﻙ.
)٣( ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺪﺍﺭﻫﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻻ ﺍﻷﺻﻠﺢ. )ﻡ ﺕ(
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٧١.
)٢٩٣(

ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ: " ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ " )٢( ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ: " ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ "، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ:
" ﺇﻥ ﺗﺮﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻓﻌﺴﻰ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻚ ﺍﻵﻳﺔ " )٣(.
ﻭ " ﻋﺴﻰ " ﻣﻮﺟﺒﺔ ". )٤(
٦٣٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ
ﻓﺎﻫﺘﻤﺎﻣﻚ
ﻟﻤﺎﺫﺍ؟! ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﻓﺎﻟﺤﺮﺹ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ
ﻟﻤﺎﺫﺍ؟! ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺒﺨﻞ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟! ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟! ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟! ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻤﻜﺮ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟! ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻟﻤﺎﺫﺍ؟! ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟! ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻓﺎﻟﺤﺰﻥ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟! ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٤ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻪ )٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٤.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﻭﺗﺤﻘﻘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﺮﺟﻲ )ﻣﺮﺍﺩ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﻭﻋﺪ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﺨﻠﻒ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﻌﻮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٣٩٣(

.!ﻟﻤﺎﺫﺍ )١(؟
٧٣٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﻻﺭﺣﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻮﺍ:
ﻋﺰﻳﺰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﻏﻨﻰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻬﻠﺔ " )٢(.
٨٣٨٥ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺧﻤﺲ ﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ
ﻟﺬﺓ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﺎﺀ )٣(، ﻭﻻ ﻟﻜﺬﻭﺏ ﻣﺮﻭﺀﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﻮﺩ ﺳﻔﻴﻪ " )٤(.
٩٣٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻓﺴﻌﻮﻫﻢ
ﺑﺄﺧﻼﻗﻜﻢ " )٥(.
٠٤٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﻳﺒﺔ )٧(، ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٨(، ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٧٨ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﺎﺀ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ١ ٧٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ".
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
)٧( ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﺧﻼﺻﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻔﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٨( ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺭﻳﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﻡ ﺕ(
)٤٩٣(

ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻏﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻗﺪ
ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻏﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻄﺮﺍ )١(، ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ،
ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ )٢( ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )٣(، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ، ﻭﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺮﺹ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ،
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ،
ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ
ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(،
ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﺪﺍﺭﺃﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ )٥( ﺃﻭ ﺿﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
)٢( ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺴﻘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻘﻼ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ - ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﻠﻢ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺮﻙ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
)٥٩٣(

ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ )١(، ﻭﺃﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻈﻤﻬﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ،
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
١٤٨٥ ﻭ " ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﺗﻤﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﻈﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺩﻉ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ".
٢٤٨٥ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(: " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﺌﺎ ".
٣٤٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻛﻨﺰ ﻭﺍﻓﺮ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻭﺳﺘﺮ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ". )٤(
٤٤٨٥ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ " )٥(.
٥٤٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺍﺑﻌﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻤﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٦(.
٦ ٤٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ،
ﻓﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﻳﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. )ﻡ ﺕ(
)٢ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﻳﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٣٢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ".
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٩٢١ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٦٩٣(

ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ ﺇﺫ ﺭﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺴﺎﺀ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )١(.
٧٤٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻲ
ﺷﻜﺮﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻣﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺧﻤﺮﺍ ﻗﻂ ﻷﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻰ ﺇﻥ ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﺯﺍﻝ
ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ، ﻭﻣﺎ ﺯﻧﻴﺖ ﻗﻂ ﻷﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺃﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻞ ﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺪﺕ ﺻﻨﻤﺎ ﻗﻂ ﻷﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ
ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٨٤٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻛﻠﻜﻢ
ﺿﺎﻝ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺘﻪ )٣(، ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ )٤( ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻣﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺘﻪ ".
٩٤٨٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﺎﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﻫﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻫﺪﻯ
ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ ﺗﻘﻮﺍﻫﻢ ". )ﻡ ﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻲ. )ﻡ ﺕ(
)٧٩٣(

" :(٠٥٨٥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٢(: ﺍﻻ ﺟﻼﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ )٣( ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ".
١٥٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٤(
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﻋﺪﻭﻩ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٢٥٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻜﺎﻓﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻚ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " )٦(.
٣٥٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
[ﻭ]
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ١٥٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ " ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻫﻨﺎ " ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﻷﻧﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺳﺒﻌﺔ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٦( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺄﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ.
)٨٩٣(

" ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ
ﻓﺘﻮﺯﻥ
ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﺮﺟﺢ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " )١(.
٤٥٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ
ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ،
ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻊ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺄ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺧﺮﺝ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢(.
٥٥٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺃﺷﺮﺍﻑ
ﺃﻣﺘﻲ
ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(.
٦٥٨٥ ﻭ " ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ،
ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻗﻴﻪ، ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
٧٥٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻔﺎﻇﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺣﻔﺎﻇﻪ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻴﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﻬﺠﺪ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺴﻨﺪ ﻋﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ:
" ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ - ﺍﻟﺦ ".
)٩٩٣(

.(ﺃﺣﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﺑﻠﻮﺍﻩ ﺑﺄﺣﻖ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ " )١
٨٥٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ
ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ، ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ
ﻓﻀﻠﻜﻢ، ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻏﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ،
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٩٥٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﺎ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻥ ﻋﻤﺎ ﻗﻮﻳﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ".
٠٦٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ " ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻫﺐ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
١ ٦٨٥ ﻭ " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﻼﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻠﺰﻡ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﺃﺳﻬﻞ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ - ﺍﻟﺦ ".
)٠٠٤(

.(ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﺬﺍﺑﻪ " )١
٢٦٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺒﺨﻼﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ
ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﻮﺍ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺳﻔﻬﻬﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ
ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻣﻌﺎﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ
ﺳﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻃﻠﺐ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ " )٢(.
٣٦٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺿﻴﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻱ ﺷﻜﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻓﻮﺟﻤﺖ )٤( ﻓﻠﻢ
ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺤﺮﻡ ﺑﻪ
ﺑﺪﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻓﺼﺎﻧﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺒﺬﻝ )٥(، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻷﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺸﻜﻮ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ، ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﻤﺎﺋﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺨﺬﻫﺎ ".
٤٦٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﺗﺰﻳﺪﻩ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ )ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ(
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﺭﻭﺍﻩ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺳﻜﺖ ﻭﺃﻃﺮﻗﺖ ﺭﺃﺳﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻚ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺗﺒﺬﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻨﺪ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )ﻡ ﺕ(
)١٠٤(

.(ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ " )١
٥٦٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(: " ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ " )٣(.
٦٦٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺯﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ ﻣﺮﺷﺪ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ
ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ " )٤(.
٧٦٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﺇﻥ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺮﺍﺅﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺮﺍﺋﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ".
٨٦٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ "
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺇﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻭﺛﻖ
ﺍﻟﻌﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻔﻊ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎ )٥( ﺭﻭﺍﻳﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ )ﻉ(.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻲ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٥( ﺟﻤﻊ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ.
)٢٠٤(

ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ )١(، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻧﺪﺍﻣﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺨﻄﺌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻊ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺸﻤﻌﺔ ﻳﺸﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٢(، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ )٣(،
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻳﻨﻜﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ
ﻳﻐﻴﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ
ﺗﺴﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺿﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺊ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﺑﻪ
ﻋﻨﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﺇﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺠﺎﺡ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺒﺘﻐﻰ
ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﺘﻘﻰ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺮﺑﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﺎﺫﻻﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﻮ، ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( " )٤(.
٩٦٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥(: )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺸﻤﻌﺔ ﻳﺸﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " ﺍﻟﻤﺸﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ،
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﺯﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺽ، ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻷﺻﻠﺢ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ )ﺹ(.
)٣٠٤(

." ﻟﻢ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﻫﻠﻚ
٠٧٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﺭﺟﺢ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ " )١(.
١٧٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫﺍ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻲ
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ " )٢(.
٢٧٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻭﺩﻙ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻟﺴﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ".
٣٧٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻟﻰ ﺭﺏ ﻓﻮﻗﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺤﺪﻕ ﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻻ ﺃﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ
ﻋﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻰ، ﻓﺄﻱ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻰ " )٣(.
٤٧٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﻭﺃﻭﻟﻚ ﻓﻨﻄﻔﺔ ﻗﺬﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺁﺧﺮﻱ ﻭﺁﺧﺮﻙ ﻓﺠﻴﻔﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ
ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ "
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ.
)٤٠٤(

٥٧٨٥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺇﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ " )١(.
٦٧٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻜﻞ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ )٣( ﻭﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﻓﻬﻮ
ﻟﻐﻮ، ﻭﻛﻞ ﺳﻜﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻏﻔﻠﺔ )٤(، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺍ، ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ
ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ ".
٧٧٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(: " ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻤﻊ )٦( ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ: ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ: ﻓﺄﺟﺎﺯﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٧( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ: ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٨٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻓﻬﻮ
ﻟﻬﻮ " ﻓﺼﺤﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٣٤٢ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮ ﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٦٤١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻧﻲ ﺳﺄﺟﻤﻊ ".
)٧( " ﺃﺣﻮﺝ " ﻇﺮﻑ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ " ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭ " ﺗﻜﻮﻥ " ﺗﺎﻣﺔ، ﻭ " ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺣﻮﺝ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺿﻤﻦ " ﺃﺟﺎﺯﻳﻚ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺟﺰﻳﻚ ".
)٥٠٤(

." ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ
٨٧٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(: " ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺕ
ﻧﺴﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺕ ﺫﻛﺮﺕ ".
٩٧٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻠﻤﺘﺎ ﻏﺮﻳﺒﺘﺎﻥ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻫﻤﺎ: ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ
ﺳﻔﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ
ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﻫﺎ ". )٢(
٠٨٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺃﻋﺰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻞ ﺃﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻛﻨﺰ ﺃﻧﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻋﺰ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ )٤(، ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﺃﻭﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻝ ﺃﺯﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﺳﻮﺃﺓ ﺃﺳﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺐ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺴﺮﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ
ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺭﻣﻖ ﻗﻮﺕ، ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﺁﻛﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻦ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻟﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﻨﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﻻﻗﻼﻟﻪ )٥(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺴﻨﺪ ﻋﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٤٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٣( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٨١ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺃﺭﻓﻊ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﺑﻠﻎ ".
)٥( ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺣﻢ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﻊ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻛﻌﺪﻣﻪ.
)٦٠٤(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺭﺑﻪ ﻛﻒ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻫﺠﺮﻩ )١(، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﻢ، ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺎﻗﻪ ﻏﺪﺍ،
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮﺗﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٢(، ﻭﻣﺎ ﺷﺮ ﺑﺸﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻞ
ﻧﻌﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻘﻮﺭ، ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ".
١٨٨٥ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ )٣(: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺛﻼﺙ
ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ".
٢٨٨٥ ﻭ " ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺘﺸﺎﺀﻟﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺃﺷﺪﻧﺎ ﻭﺃﻗﻮﺍﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻛﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﺛﻢ
ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ " )٥(. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ".
٣٨٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ )٦(: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺠﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﺠﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻓﺤﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻭﺍﻟﺨﻨﺎ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. )ﻣﺮﺍﺩ(
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺮﺑﻌﻮﻥ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻳﺘﺸﺎﺋﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺏ
ﻭﻳﺮﺑﻌﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﺻﻞ ﻳﺘﺸﺎﺋﻠﻮﻥ ﻳﺘﺸﺎﻭﻟﻮﻥ ﻭﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻫﻤﺰﺓ ﻟﻮﻗﻮﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ.
)٥( ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻲ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺬ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ " ﺃﻱ
ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٧٠٤(

ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻻﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ " ﺇﻥ ﺃﺿﺠﺮﺍﻙ " ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ " )٢( ﺇﻥ ﺿﺮﺑﺎﻙ " ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ
ﻗﻮﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻨﻚ ﻗﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ
" ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻸ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﺭﺃﻓﺔ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻙ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ ".
٤٨٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﺎ ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﺷﺪ ﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﺧﺸﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺳﻌﻜﻢ
ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺒﻐﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ".
٥٨٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﺪ
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ،
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻤﺮﻭﺀﺗﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻟﺸﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺍﻣﺎ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻭ ﻻﻥ
ﺍﻵﻳﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﺟﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻏﻼﻅ ﻭﺻﻴﺎﺡ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻄﺎﺏ ﺃﻭﺭﺩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﻬﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺪ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٨٠٤(

." ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﺎﻧﻚ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
٦٨٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ )١(، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ".
٧٨٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﺪﻭﻩ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٢(.
٨٨٨٥ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(: " ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ " )٤(.
٩٨٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﺗﺸﺎﻭﺭﻥ ﺟﺒﺎﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻥ ﺑﺨﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻚ ﻋﻦ
ﻏﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﺷﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ".
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻟﻮ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ
ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻟﻮ ﻭﺻﻞ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺃﻋﻈﻢ. )ﻡ ﺕ(
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٥٨٥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻋﻆ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺷﺒﻪ ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺮﺍﺅﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ". )ﻡ ﺕ(
)٩٠٤(

٠٩٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ، ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺁﻧﺴﻪ ﺑﻼ ﺃﻧﻴﺲ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ
ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
١٩٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺕ
ﺃﺑﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ
ﻳﻮﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺟﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ".
٢٩٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺟﻞ: " ﺃﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﺗﺰﺍﻭﻟﻪ )٢(، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍ
ﺗﺘﺒﻌﻪ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺗﺠﺎﻫﺪﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﻌﺎﺭﻳﺔ ﺗﺮﺩﻫﺎ ".
٣٩٨٥ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺟﺎﻫﺪ ﻫﻮﺍﻙ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﻋﺪﻭﻙ ".
٤٩٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺘﺪﺑﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺑﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ. ﻭﺑﺸﺮ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻻﺧﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﺗﻌﺎﺷﺮﻩ ﺃﻭ ﺗﺸﺎﻭﺭﻩ.
)٠١٤(

." ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺭﺷﺪﺍ ﺍﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﺷﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ
٥٩٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﻦ ﺧﻼ ﺑﺬﻧﺐ ﻓﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ".
٦٩٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: "
ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ )٢( ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺳﻌﺪﻩ
ﺑﻤﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﻭﺃﺣﻠﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻗﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻳﻖ
ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ.
)٢( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ ﺑﺘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻧﻌﻢ
ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻄﺤﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﺃﻥ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)١١٤(

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﻓﻬﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻰ ﺇﻧﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺆﺗﻮﻥ ﺑﺤﻠﻞ
ﺧﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻛﺎﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻴﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺠﺎﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻠﺒﺲ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺠﺎﻳﺐ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ
ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ".
٧٩٨٥ ﻭ " ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺣﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻴﻦ ﺟﺎﻧﺒﻚ، ﻭ
ﺗﻄﻴﺐ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﺒﺸﺮ ﺣﺴﻦ ".
٨٩٨٥ ﻭ " ﺳﺌﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ " )١(.
٩٩٨٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﻔﻖ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﻪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
٠٠٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻫﺪﻱ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻐﻠﺔ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻭ ﻗﻴﺼﺮ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺠﻞ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
ﻭﺃﺭﺩﻓﻨﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻚ )٣( ﻭﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﺃﻣﺎﻣﻚ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٢( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ".
)٣( ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻪ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻭﻳﺼﻨﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﺍﻋﺎﻧﺘﻪ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ.

()٢١٤

ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ )١(، ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ )٢( ﻓﻠﻮ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ
ﻓﺎﺻﺒﺮ )٣(، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ".
١٠٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٤(، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺻﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ
ﺻﺎﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻨﺘﻴﻪ، ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺼﺮﻭﺭ ﻣﻨﻮﻁ ﺑﻤﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺍﻣﻪ ﻓﺒﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻳﻐﺘﺬﻯ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻮﻻﺩﺗﻪ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺷﻘﻰ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪ، ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ، ﻏﻨﻰ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﺟﻠﻪ
ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭﺳﻘﻤﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﺓ ﺃﻣﻪ ﺯﺟﺮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺘﻌﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺘﻪ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻟﻪ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ
ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﻗﻢ - ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻓﺨﻔﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﻢ.
)٣١٤(

ﺯﺟﺮﺓ ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺮﺓ ﻭﺻﺎﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﻫﻮﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻪ ﻳﺪ ﻭﺟﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ ﻣﺎ
ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺥ ﻋﻨﺪ ﺟﻠﺪﻩ، ﻳﺠﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻌﻄﺶ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﻳﺘﻮﺟﻊ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﻓﻴﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺘﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺎﺩ ﺗﻔﺪﻳﻪ ﺑﺮﻭﺣﻬﺎ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ، ﻭﺗﻌﻄﺶ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ، ﻭﺗﻌﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻰ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺛﺪﻳﻲ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻊ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻶﻓﺎﺕ )١( ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻬﺪﻳﻪ ﻭﺗﺮﺷﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻀﻠﻪ ﻭﺗﻐﻮﻳﻪ، ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻨﺠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ. ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ
ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ. ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻟﻤﺎﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ. ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻴﺘﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ".
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ
ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺟﺴﻴﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ، ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ
ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ )٢( ﻳﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺃﺻﻼﺑﺎ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺘﻌﺮﺿﻪ ﺍﻵﻓﺎﺕ ".
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺛﻢ ﺻﻮﺭ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﺳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺑﺸﺮﺍ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺐ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺻﻨﻔﺎ ﻭﻧﻮﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻟﺒﺸﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﻋﻴﻦ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺠﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺑﺘﺸﺬﺏ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﻭﻛﺎﻟﻨﺨﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺠﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﺢ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺡ ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ

ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﺎﻟﺒﺸﺮ
ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﺎﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﻳﺪﻭﺍ ﺑﻘﻮﺓ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺧﺼﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻳﺪﻧﺎ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ".
ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻴﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ
ﻣﻠﻜﺎ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻠﺒﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ " ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﺨﺼﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤١٤(

ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻐﺬﻭﻫﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺗﺪﻕ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻞ ﺧﻠﻔﻪ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﺤﺰﻭﻧﻪ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ".
٢٠٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻻ
)٥١٤(

ﻧﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﻻ ﻧﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )١(، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﻠﻴﻘﺘﺪ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﺴﺘﻦ ﺑﺴﻨﺘﻨﺎ ".
٣٠٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: "
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ
ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ )٢(، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺄﻫﻞ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ".
٤٠٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ )٣( ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻰ )٤(، ﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ، ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ،
ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ،
ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ )٥( ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ، ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٦( ﺍﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻬﺮﻡ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻨﺪ
 ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ، ﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ ".[ﺍﻝ]
٥٠٩٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ
ﻛﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ".
٦٠٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻣﻜﺎﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ.
)٤( ﺃﻱ ﻫﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ: ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ " ﻭﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٦١٤(

ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺩﻉ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻭﺩﻋﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻻ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺄﻧﻜﻤﺎ ﻭﻋﺮﺝ " )١(.
٧٠٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: "
ﺃﺭﺑﻊ ﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺿﻴﺎﻋﺎ. ﻣﻮﺩﺓ ﺗﻤﻨﺢ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﻟﻪ، ﻭﺳﺮ ﻳﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻀﺎﻧﺔ ﻟﻪ ".
٨٠٩٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(: " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻤﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﺄﺗﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ، "
٩٠٩٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣( ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻐﻒ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ
ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ، ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺴﺊ ﻣﺤﻀﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺄﻥ: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻣﺎ ﺷﺄﺗﻜﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻌﺜﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ( ﺃﻗﻮﻝ:
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺗﺮﺓ - ﻛﻌﺪﺓ - ﺃﻱ ﻋﺪﺍﻭﺓ.
)٧١٤(

ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ". ٠١٩٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻪ ".
١١٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ".
٢١٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻟﻮﺍﻥ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﺩﻳﻴﻦ
ﻳﺴﻴﻼﻥ
ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻻﺑﺘﻐﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻄﻨﻚ ﺑﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻭﻭﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻸﻩ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ". ٣١٩٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ " )١(.
٤١٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﻞ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻳﺴﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﺮﺍﺋﺤﺘﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﻒ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ )ﺹ(.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻ ﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ.
)٨١٤(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻻﻧﺸﻘﺖ
ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ: ﺇﻫﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﺰ ﻭﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ، ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
٥١٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﻊ
ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻓﻮﺿﻊ
ﻓﻲ ﻃﺴﺖ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺟﻠﺲ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻌﺐ
ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ، ﻓﻤﺘﻰ ﻗﺎﻣﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻴﻠﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ، ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ".
٦١٩٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻣﺨﻼ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ، )١(
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺣﻴﺰﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
٧١٩٥ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺟﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﻐﺾ ﻣﻦ
ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ".
٨١٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ ﻋﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٩١٤(

ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻭﺻﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺻﻔﻴﻪ،
ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺣﺮﺑﻲ ﺣﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻰ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﻯ ".
٩١٩٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ " )١(.
٠٢٩٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﺪﺍﻱ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻧﺎﻭﺃﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﻭﺃﻧﻲ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﻧﻲ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻭﺻﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ، ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺛﻘﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺛﻘﻠﻲ
 ".[ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ] ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
ﺛﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻄﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺃﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ.
ﺗﻤﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ٤٩٣١ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٣٥٣١ ﺍﻟﺸﻤﺴﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ.
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.

()٠٢٤

ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
)١٢٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٢(.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻭﺃﺧﻮﺍﻩ ﻗﻴﺲ ﻭﺻﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻳﺆﻳﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ
ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧ ﻓﺮﺍﺟﻊ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﺟﻴﺪ ﻣﻌﺘﻤﺪ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻭﻣﻮﺛﻘﻮﻥ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
)٤( ﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺛﻘﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻮﻓﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ، ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺘﺐ.
)٢٢٤(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻴﻢ )٤( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻋﺜﻴﻢ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻴﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺟﻤﻴﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ.
)٢( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ،
ﻻ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺍﻟﻔﻄﺤﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣، ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ
ﻗﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻣﻌﺘﻤﺪ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺛﻘﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٣ ﻭ ٢٣، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻭﺣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺌﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺃﺑﻮﻩ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ - ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻣﻤﺪﻭﺣﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻮ ﻣﻊ ﺿﻤﻴﻤﺔ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﺸﻜﻞ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣٢٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ )٣( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٤(، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٥( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ )٦(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ،
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٢١، ﻭﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
)٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ: ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺃﻥ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻭﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻟﻤﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻥ ﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٤٢٤(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ، ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢(، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
)٤(.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
)٢( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ، ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻮﻱ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﺋﺎ،
ﻓﻘﻴﻬﺎ، ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﺷﺎﻋﺮﺍ، ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻪ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎﺕ.
)٥٢٤(

.(ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﻮﺿﺄ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٣(.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﻮﻟﻰ، ﺛﻘﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﺳﻜﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﺴﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻳﺘﺠﺮ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻏﺮﻗﺎ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻗﻨﺎﺓ )ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺳﻨﺔ ٩٠٢ ﺃﻭ ٨٠٢ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ(.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
)٤( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ
ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩١ - ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻟﻪ ﺃﺻﻮﻝ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ.
)٦٢٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
)١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٢( ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻄﺤﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﻮﺛﻖ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺛﻖ ﺃﻭ ﻗﻮﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ.
)٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٧٢٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺧﻼﺩ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
)١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٣( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺻﺤﻴﺢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺑﻮﻩ.
)٣( ﺣﻨﺎﻥ - ﻛﺄﻣﺎﻥ - ﻭﻗﻔﻲ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺑﻮﻩ، ﺳﺪﻳﺮ - ﻛﺄﻣﻴﺮ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺭﺍﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ -: ﻭﺍﻗﻔﻲ ﺛﻘﺔ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻔﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻤﺪﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٨٢٤(

.(ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﻭﻳﻠﻘﺐ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺔ، ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﺣﺎﺫﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﺗﻔﻴﺪ ﻧﻮﻉ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٠٧ ﺃﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺴﻦ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻏﺮ
- ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ - ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻋﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻛﻤﺎ ﺻﺤﺤﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺯﺍﻫﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﺻﻨﻒ
ﻛﺘﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻫﻨﺎ ﺿﻌﻴﻒ
ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٩٢٤(

ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ،
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﺐ، ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﺐ، ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻭﻯ ﺟﺪﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺛﻘﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﺻﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﺜﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ( ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻤﻪ.
)٢( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ: ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٠٣٤(

.(ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻦ
ﺧﻴﺮﺍ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻘﺘﺎﻥ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﺃﺟﻞ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺰﻡ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ". ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﻃﻴﻖ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ
ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺼﺤﻴﺢ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)١٣٤(

.(ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﻲ )٢( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﺩﻭﻥ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻥ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ - ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ -، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﺚ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻥ
ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﻲ " ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ.
)٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺴﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ
ﻓﺄﺧﺒﺎﺭﻩ ﺣﺴﻦ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ.
)٢٣٤(

.(ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٣( ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ - ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭ
ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ - ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻗﺎ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺷﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻤﺪﺣﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻛﻤﺎ
ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻋﻨﻪ، ﻟﻪ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﺗﺮﺣﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﺍﻩ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﺟﻬﻬﻢ )ﺟﺶ( ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ. ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ.
)٣٣٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ.
)٣( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﺎﺻﺮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٥٠٤، ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻘﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻏﻼ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
)٤( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٥( ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٤٣٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )٣(، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺪﻱ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺟﻊ ﻗﻠﺒﻲ
ﻣﻮﺕ
ﺃﺑﺎﻥ "، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: " ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﺭﻭﻩ ﻋﻨﻲ ". ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻱ ﺑﺄﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻧﺎﻭﻭﺳﻴﺎ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺻﺤﺢ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ.
)٥٣٤(

.(ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣(
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﺡ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺛﻴﻖ.
)٣( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻗﻮﻯ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٤( ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻛﺎﻫﻞ ﺛﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺮﺍﺅﻙ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻳﺘﻪ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ
ﻭﻻ ﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﻟﻠﻬﻮ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻳﺘﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﻳﻌﻨﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ - ﻭﻻ ﺃﺗﻮﻻﻩ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻳﻘﻊ ﻛﺮﺍﺅﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺤﺐ ﺑﻘﺎﺀﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺮﺍﺀﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺑﻘﺎﺀﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺑﻌﺖ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﺮﻫﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﺑﻌﺖ ﺟﻤﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﻻ ﻳﻔﻮﻥ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻳﻬﺎﺕ ﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ، ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻟﻘﺘﻠﻚ )ﺍﻟﻜﺸﻲ(
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ.

()٦٣٤

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻲ
ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ، ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺼﺤﻒ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ
ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ. ﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩﻑ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻠﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺛﻘﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺍﺋﺢ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٧٣٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٢( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻛﻮﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ، ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺃﻭ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ.
)٤( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﺭﻋﺎ
ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺘﺮﻱ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﻭ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ".
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ.
)٨٣٤(

ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻫﻲ ﺟﺪﺗﻬﻤﺎ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﻄﻔﻖ ﻣﺴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ " ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﻓﻠﺖ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻋﺮﺑﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻛﺎﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ،
ﻟﻪ ﺃﺻﻞ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺣﺎﻟﻪ.
)٣( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ، ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﺋﺎ، ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ، ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﻮﺟﻊ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.

()٩٣٤

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﻫﻮ
ﻋﺮﺑﻲ
ﻛﻮﻓﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺳﻨﺴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻌﻤﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ - ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﺮﺑﻲ ﺻﻤﻴﻢ ﻋﺠﻠﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ " ﻋﺎﺋﺬ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺻﺪﻭﻕ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ". ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺪﺡ ﻭﻻ ﺫﻡ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺤﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﺎﻣﻲ ﺑﺘﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ
)٤( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﺮﺑﻲ ﺻﻤﻴﻢ ﺛﻘﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٥( ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ
ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﺮﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺧﻮﺓ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﺼﺮﻯ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺠﻬﻨﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻧﻮﻥ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺣﺴﻦ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﻗﻮﻯ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.

()٠٤٤

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻮﻝ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ
ﻧﻬﺪ، ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ "
ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﺎﺳﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺇﻥ
ﻳﺪﻩ ﻟﺘﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻓﻲ ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻮﺕ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ "
)٣(.
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ. ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻮﻓﻲ
ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻃﻌﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ.
)٢( ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﺮﺑﻲ ﺻﻤﻴﻢ ﺑﺼﺮﻯ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ.
)٣( ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)١٤٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٢( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻴﻢ - ﺛﻘﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ
ﺑﺰﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٢( ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻐﺎﻣﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: " ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﻤﺮ
ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ " ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﺎﻝ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺼﺤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢٤٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ )١(
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻛﻼﻡ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣٤٤(

.(ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٣(. ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﻜﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺻﻔﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻞ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻟﺔ ﻻﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﺪﻝ ﻗﺪ ﻟﻘﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻃﺮﻗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٣( ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺎﺩﺣﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﺩﺣﺔ ﻣﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻗﺪﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ " ﻃﺮﻗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﺪﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺒﺮﻙ.
)٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺪﻭﺡ
ﻭﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٤٤٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﺣﻮﻝ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺎﻣﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻴﻞ ﻭﻣﺤﺒﺔ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ.
)٢( ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ، ﻭﻟﻠﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -.
)٣( ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺼﺤﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٤( ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٥٤٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﺧﺘﺺ ﻫﻮ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺗﻮﻛﻞ ﻟﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎﻥ.
)٢( ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ
ﺻﺤﻴﺢ.
)٦٤٤(

.(ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ
ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻪ ﻟﺜﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ " )٣(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ، ﺯﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﺭﺑﺎ - ﺃﻱ
ﺧﺎﺭﺟﻴﺎ - ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼ ﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﺎﻥ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻫﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ ﻻ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ ﻓﻌﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ،
ﻓﻠﺬﺍ ﻗﻠﺖ: ﻋﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٨٧: " ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ ﺑﻤﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻔﻈﻪ " ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻄﺤﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻮﻗﺮ ﻭﻣﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺡ ﻻ ﺫﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺗﻐﺒﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ " ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﺠﻠﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺭﻣﻰ
ﺑﺎﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺘﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٧٤٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺰﻳﻊ ﺛﻘﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﻗﻄﻊ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻯ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻻﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﺤﺴﺐ، ﻭﺍﻻ ﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻛﺄﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ:
ﺍﻧﻪ ﻣﺠﺮﻭﺡ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻤﺘﺸﻴﻊ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺍﻻ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻻ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ
ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٢٠٥، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺹ ١٢١: ﻻ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ. ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺮﺓ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻭﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺍﻭ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﺘﻮﺍﺗﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺩ
ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻻ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻘﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ )ﻉ(
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺛﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺻﺪﻭﺭ ﺧﺒﺮﻩ.
)٨٤٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )٢(.
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٥٥، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻓﺎﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
" ﻫﺸﻢ " ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺴﺎﻣﺢ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺸﺄ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٩٤٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ
ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﺼﺤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٢( ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺎﻓﻨﺔ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻮﻓﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ( ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﻮﻯ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ.
)٠٥٤(

.(ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻟﻘﺒﻪ
ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻜﻜﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ " ﻗﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ " ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٠٨، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺎﺷﻢ.
)٢( ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﺎﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ - ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ، ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)١٥٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻄﺤﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ )ﻉ( ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﺣﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻨﻌﻨﺎﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﺪﻓﻨﻮﺍ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﻣﺮ )ﻉ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﻴﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺮﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٣( ﺭﻓﺎﻋﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ - ﺍﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﺃﺳﺪﻯ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﺴﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺰ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢٥٤(

.(ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ )٥(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﺛﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻛﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٢( ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ.
)٣( ﻳﺎﺳﺮ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ
ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٥( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ - ﺯﻧﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻧﻜﺎﺭ - ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﺛﻘﺔ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ.
)٣٥٤(

.(ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻥ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻴﻪ - ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٢( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺛﻘﺔ، ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ: ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٢٦٨ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻬﻤﻞ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ﻟﻠﺮﺍﻓﻌﻲ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٣٦٨، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻫﻮ
ﻣﻬﻤﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻟﻴﺜﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ.
)٤٥٤(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ )٤(.
--------------------
)١( " ﻧﺠﻴﺢ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻜﺒﺮﺍ - ﻛﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺼﻐﺮﺍ -
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻥ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ - ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻟﺼﺤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻪ
ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻨﻪ )ﻉ(، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ -
ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻧﺎﺗﻮﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻷﺻﺢ ﺑﺎﺑﺎﻳﺔ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤( ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﺩﻳﺐ،
ﺭﺃﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺗﺄﺩﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻨﻮﻧﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻼﺻﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻘﺔ
ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺘﺐ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻳﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﺘﻲ ﺑﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٥٥٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﻛﻠﻴﺐ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ. ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺭﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ " ﺃﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺎﻫﻮﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ " ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﻏﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﺎﻑ - ﻭﻗﺎﻝ ﺿﻌﻴﻒ ﻏﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺚ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﻣﺘﻬﺎﻓﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺑﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﺤﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٠٩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻻ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺃﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻤﺪﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ
ﺻﺎﺣﺐ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
" ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ". ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ. ﺛﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺫﻛﺮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻃﺮﺯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٦٥٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺑﻼﻝ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﺑﻼﻝ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ - ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -
ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻤﻦ
ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺼﺒﺮ، ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ، ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻘﻴﻪ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻓﺎﺿﻞ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣( ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻏﺮﻗﺎ
ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﺳﻨﺔ ٩٠٢ ﻭﻟﻪ ﻧﻴﻒ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻨﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺤﻴﺢ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧٥٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻬﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺟﻬﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻤﺔ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻛﻴﻼ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺟﻬﻴﻢ - ﻛﺰﺑﻴﺮ - ﺃﻭ ﺟﻬﻢ - ﻛﻔﻠﺲ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﺟﻬﻤﺔ - ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻘﺔ، ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﻮﻱ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻭﺍﻗﻔﻲ
ﻣﻮﺛﻖ، ﻭﻛﻼ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺣﻴﺚ ﺑﺎﺣﺚ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﻮ
ﻋﻨﻬﻢ.
)٨٥٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻱ
ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻧﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﻗﻔﻲ ﺧﺒﻴﺚ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﺼﺤﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ.
)٣( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﺎﻣﻲ
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ
ﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻟﻤﻦ ﺗﺘﺒﻊ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺗﻌﺒﻴﺮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻛﻼﻣﺎ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻳﺪﻧﻬﻢ )ﻉ( ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ، ﻟﻜﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻩ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﺎﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻏﻼ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺃﺣﺪ. ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻮﻩ.
)٩٥٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺻﻨﻒ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ
ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ، ﻗﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻓﺠﺮﺩ ﻭﺿﺮﺏ ﺃﺳﻮﺍﻃﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻟﻢ
ﻓﺴﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﻘﻮﻯ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﺼﺒﺮ ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺸﺒﺔ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺧﺘﻪ ﺩﻓﻨﺖ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﺴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻤﺤﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺳﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٠٦٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼﺀ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ، ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻱ ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ
ﺣﺴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٢( ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼﺀ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻼﻡ
ﻳﻘﻠﻲ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺃﻱ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺟﻴﻬﺎ، ﺻﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺗﻔﻘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ٩٥٢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ،
ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)١٦٤(

ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﻨﺰﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻋﺠﻞ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﻛﻮﻓﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻋﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٣( ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٤( ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻬﻤﻞ.
)٥( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢٦٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )٥(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺑﺰﻳﻊ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٢( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻣﺮﺍﺯﻡ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣٦٤(

.(ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﻞ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﻞ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺗﺤﺎﺩ.
)٢( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺠﻴﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻛﺎﻣﻴﺮ - ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺣﻴﺚ ﺻﺤﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ
ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ.
)٤٦٤(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻧﺎﺟﻴﺔ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
)٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ
ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻨﺘﻮﻑ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻟﺼﺤﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٢( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ،
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( )ﺻﻪ( ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻗﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻖ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٣( ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺣﺴﻦ.
)٤( ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺛﻘﺔ، ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺘﻮﻑ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺴﻮﻑ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺣﻴﺚ
ﻋﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻮﻑ ﻣﻊ ﺿﺒﻄﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺣﻴﺚ ﻋﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻨﺘﻮﻑ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥٦٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ١٦٢
ﻭ ١٠٤ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ،
ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻃﺮﻗﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻮﺛﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ.
)٢( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٣( ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ - ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻙ - ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﻋﺜﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ.
)٤( ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻔﻪ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٦٦٤(

.(ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻭﺣﻤﻴﺪ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺿﺒﻄﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺛﻘﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺛﻘﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻖ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٢( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: ﻗﻮﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻭﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻮﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺹ ٣٠٤ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ.
)٣( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ
ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻣﻜﺜﺮﺍ ﻭﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﺍﻛﺮﻫﻢ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﺴﻜﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﻪ - " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ " ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ.
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺫﻛﻮﻧﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺷﺎﺫﻛﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ " ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻜﺎﺳﻮﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ: " ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺎﻫﺪﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ " ﻭﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ " ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ "
ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻘﺐ ﺃﺑﻴﻪ.
)٧٦٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﺼﺮﻱ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻻﺩﻣﻲ )٢(،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﺑﻌﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﺮﺓ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ " ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﻬﻞ.
)٣( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٨٦٤(

ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻮﻓﻲ،
ﺑﺰﺍﺯ
ﻗﺘﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻛﻮﻓﻲ
ﺑﺰﺍﺯ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ - ﻳﺤﻴﻰ - ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻤﺮ ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺛﻘﺔ، ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻣﻊ ﻃﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻫﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٩٦٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ " ﺟﺶ " ﻗﺎﺋﻼ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻮﻓﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻬﻤﻼﻥ.
)٢( ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺯﻣﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻘﺘﻲ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ، ﻣﻤﻦ ﺁﺧﺬ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﻴﺰ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻨﻮﻧﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻛﺎﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺫﻳﻞ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﻴﺰ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻨﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٠٦١ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ " ﻛﺜﻴﺮ " ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻛﻨﻴﺰ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺿﺒﻂ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ.
)٠٧٤(

.(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﺽ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﺽ، ﻭﻫﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺍﻟﻤﻜﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﺹ ٥٧٤ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٧٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﺳﻤﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ٥٢١ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ٧٩١. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻣﻬﻤﻞ.
)٢( ﻫﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺗﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﺽ ﻫﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ
ﺹ ٩٧٤ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ " ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺽ " ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺛﻖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٤( ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺴﻜﻮﻧﻬﺎ - ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎﺩﺣﺔ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﺩﺣﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﺿﻌﻒ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻭﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﻪ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺣﺴﻦ.

()١٧٤

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻷﺻﻢ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ
ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﻮﻱ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻻ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺍﻟﻐﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻻ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ. ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٣( ﻣﻌﻤﺮ - ﻛﻤﺠﻤﺮ - ﺍﺑﻦ ﺧﻼﺩ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻼﻡ - ﺛﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻜﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
)٢٧٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺯﻫﺎﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻋﺒﺎﺩﻫﻢ ﻭﻧﺴﺎﻛﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: " ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ". ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻃﻠﻖ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﺎﻣﻲ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ
ﺛﻢ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ -
ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﻼﻓﺔ. ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻭﺛﻘﻮﻩ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﻃﺤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺘﻨﺎﻇﺮﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ )ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭﺍﺧﺮ
ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻣﻮﻱ( ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣٧٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( " ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ " ﻭﻫﻢ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺹ ١٦٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ.
)٢( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺷﺮﺍﺀ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﻏﻤﺰﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ
ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﻨﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٧٤(

.(ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ )٢(
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٣(
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﺮﺑﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﺧﺒﺮﺍ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺍﺧﻼﺻﻪ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﻮﻻ.
)٣( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﺑﺪﺑﺔ ﺍﻟﺸﺒﻴﺐ - ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺒﻴﺐ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻔﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺩﺑﺔ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻮﺕ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻓﺸﺒﻬﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻫﺬﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻄﺎﻟﺐ ﻣﺘﻨﻮﻋﺔ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ ﻭﺟﺶ(.
)٥٧٤(

.(ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻓﻲ ﻋﺮﺑﻲ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﺳﻮﺀ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﻂ ﻻ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٤ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﺔ، ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻔﻘﺔ " ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
)٢( ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻻﻩ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻏﻼﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻣﻊ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﺿﻌﻴﻒ
 ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ[ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺳﺖ ".
)٦٧٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺴﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻀﺎﻓﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ.
)٢( ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ
ﺻﺪﻭﻕ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻗﺪ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
)٧٧٤(

.(ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
--------------------
)١( ﺩﺭﺳﺖ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺗﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ
ﻓﻮﻗﻴﺔ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ - ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻌﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺄﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﺳﻨﻴﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻍ ﻟﻪ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻫﺬﺍ، ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ، ﻓﺒﺪﺃ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﺆﻛﺪ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺼﻮﺕ ﺿﻌﻴﻒ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ،
ﻭﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻨﺘﻘﺾ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﺨﺮﻕ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﺨﺮﻗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﺳﻴﻮﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﺧﺬ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻘﺘﻠﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻧﻘﻠﻪ - ﻭﻧﻘﻠﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻀﺢ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻴﻪ: " ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻛﺄﻥ
ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻋﺘﻤﺪ.
)٨٧٤(

.(ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
--------------------
)١( ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻓﻠﺮﺍﺟﻊ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ
ﺃﺑﺎ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ.
)٢( ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﺹ ١٧٤.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﻛﺶ " ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٩٧٤(

.(ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﺨﺮﺝ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﺎﺷﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ، ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻣﺼﺎﺩﻑ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﻑ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﻠﺐ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻙ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﻧﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﺄﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻳﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻤﺎ " - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻟﺼﺤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ.
)٢( ﻣﺼﻌﺐ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )ﺝ ٢ ﺹ ٨٤( ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ - ﺍﻟﺦ " ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ )ﺟﺶ( ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: " ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ " ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ.
)٣( ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻋﺎﻣﻲ ﺑﺘﺮﻱ )ﺟﺶ(
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪ )ﺳﺖ( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺣﻤﺪ: ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻟﻴﺲ ﺑﺜﻘﺔ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺠﺮﺡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﺻﺤﺔ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻋﻨﺪﻩ.
)٠٨٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ
ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٨١٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ:
" ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺣﺖ ﺑﺪﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ " ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ
ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﺮﺟﻌﻮﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻴﺤﻔﻈﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ "
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﻜﻨﻴﺔ ﻧﻮﻉ ﺗﺠﻠﻴﻞ ﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻬﻨﺪﻱ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﺿﻌﻴﻒ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺸﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ.
)٣( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻭﺻﺎﻑ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: " ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﻭﺻﺎﻑ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﻋﻄﺎﺀ،
ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﻛﻴﻊ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ
ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﺻﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺠﺮﻭﺣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﺤﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺘﻀﻌﻴﻔﻬﻢ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﻯ ﺑﺎﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﺤﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ.
)١٨٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩﻩ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻣﺤﺪﺛﻴﻬﻢ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٢٥ ﻭﺗﻮﻓﻲ ٤٢١ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻋﺪﻭ " ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﺮﻩ
ﻋﺎﻣﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ
ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻨﺎﻻ ﻣﻨﻪ )ﺃﻱ ﺷﺘﻤﺎﻩ( ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻛﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻜﻢ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻴﻚ ".
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﺣﻴﺚ ﻏﻤﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﺪﻭ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻣﻜﺮﻣﺎ
ﻟﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻛﺮﺍﻣﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻛﺒﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻ ﻷﻏﺮﺍﺽ ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻻ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻢ ﻣﻊ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﻀﺎﻩ - ﺍﻟﺦ. ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻌﻠﻢ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺪﻳﺚ.
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻃﺮﺍﻩ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﻓﻮﻕ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻌﺠﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻧﺸﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻳﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﺎﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﻌﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻮﺟﺎﻫﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻘﺒﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ
ﻭﺃﺧﻒ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺃﻥ ﺁﻧﺴﺖ ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﻲ ﺑﺪﻧﻮﻙ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻧﻮﺕ ﻭ
ﺍﺟﺎﺑﺘﻚ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﻴﺖ، ﻓﻤﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻚ ﻏﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ

ﺑﺈﻋﺎﻧﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺍﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻙ، ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﻘﺎ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﺎﻃﻼ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻧﺎﻙ ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺟﻌﻠﻮﻙ
ﻗﻄﺒﺎ ﺃﺩﺍﺭﻭﺍ ﺑﻚ ﺭﺣﻰ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﺟﺴﺮﺍ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺳﻠﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﻬﻢ، ﺳﺎﻟﻜﺎ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ، ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺘﺎﺩﻭﻥ ﺑﻚ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺧﺺ ﻭﺯﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻯ ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﺻﻼﺡ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﻙ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻚ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ".
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ
ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻛﺎﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺼﺤﺘﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺎﺳﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﺎﺳﻮﻻ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﺮﺿﻰ.
)٢٨٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻵﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﺒﺔ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮ ﻯ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺹ ٠٩٤.
)٣( ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻼ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﺋﻼ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻗﺎﻝ، ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺍﻻ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ، ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺒﻮﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ "، ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ " ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ " ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻼﺭﺷﺎﺩ: ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﻭﻭﺳﻴﺎ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﻞ " ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﻭﻭﺳﻴﺎ " ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ " ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺳﻴﺎ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.

()٤٨٤

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺰﺭﺝ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﺑﺘﺮﻳﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﻞ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ
ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﺮﺣﻪ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻮﻩ ﺍﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﺤﻲ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﺎﻣﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻖ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻴﻼ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺰﺭﺝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ.
)٥٨٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺧﻮ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻘﺘﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ - ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻬﻤﻼﻥ
)٢( ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٨٨١
ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺭﻳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺨﻮﺯ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻮﺯﻱ ﻟﺸﺤﻪ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﻲ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻭﺑﻬﺎﻣﺎﺕ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺪﺡ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻻ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻧﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.

()٦٨٤

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻤﻲ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻛﺮﺍﻡ. )٢(
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻓﻲ
ﻣﻮﻟﻰ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺎﺭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ " )٣(.
--------------------
)١( ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ، ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻗﻔﻲ
ﺧﺒﻴﺚ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ
ﺃﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ ﺑﻞ ﺛﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ )ﺭﺍﺟﻊ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺝ ٧ ﺹ ٨٥٢ ﺇﻟﻰ ١٦٢(.
)٧٨٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺣﻤﺮ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻻ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺟﺶ " ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻱ
ﺑﺎﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻄﺤﻲ ﻣﻮﺛﻖ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ.
)٥( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﺪ
ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﺮﻱ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻧﻘﻞ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٨٨٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﻭﺻﻒ ﺑﻜﻮﻧﻬﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٩٨٤(

.(ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺹ ٠٤٣ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٣٠٢. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺻﺮﺡ
ﺑﺄﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻟﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٠٢٣ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: " ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻫﺬﻩ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ، ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ، ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎﻥ.
)٥( ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﺼﺮﻱ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺘﺮﻳﺎ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٠٩٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٥٠٢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻫﻨﺎ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻛﻼﻡ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﻠﺴﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﺹ ٠٣٤.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺛﻘﺔ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭ
ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ.
)١٩٤(

.( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ )١[ﺑﻦ ﺳﻴﻒ] ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
--------------------
)١( ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﻗﻔﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: " ﺭﺑﻤﺎ ﺿﻌﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ " ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ، ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺷﻴﺨﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ( ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﺪﺣﻪ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺟﺮﺣﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺳﻤﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺒﺼﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ، ﻭﺳﻤﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ.
)٢٩٤(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
)١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻧﺸﺄ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﻗﺔ
ﺛﻢ ﻭﺛﻘﻮﻩ ﻓﻮﻕ ﺗﻮﺛﻴﻘﻬﻢ ﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ؟
- ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﻮﺩ. ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺟﺮﺯﻱ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( "
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ " ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ "، ﻭﻣﺎ
ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻴﻤﻮﻥ: ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ
ﻋﺼﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﻤﺎ، ﺩﺯﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺄﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﺳﻼﻣﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺯﻣﻦ
ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺣﻴﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻲ. ﻭﻧﻘﻞ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ "
ﻭﻋﻨﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺝ ٩ ﺹ ٨٧١. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻗﻮﻱ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧١١ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺫﻟﻚ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﺼﺤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٣٩٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺛﻘﺔ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٤( ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٤٩٤(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺑﺮﻳﺪ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
)٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻘﺔ، ﻭﻏﻤﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ.
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ.
)٢( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺮﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ " ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺛﻘﺔ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻪ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻭﺭﻋﺎ ﺛﻘﺔ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻓﻄﺤﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ
ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٥٩٤(

.(ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ.
)٢( ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺹ ٦٣٤.
)٤( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻟﻄﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﻭﻗﺎﻝ
ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻬﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻘﻴﻖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺩﺉ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻯ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺟﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ:
ﺭﺍﻓﻀﻲ ﺧﺒﻴﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺭﺟﻞ ﺳﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺟﺮﺡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ: ﻣﺬﻣﻮﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﻰ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻏﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻫﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻨﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻬﻤﻞ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻤﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ.

()٦٩٤

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺿﺮﻳﺲ، ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺧﺎﺻﺎ ﺧﺼﻴﺼﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻀﻌﻔﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻗﺪﺭﻳﺎ، ﻣﻌﺘﺰﻟﻴﺎ، ﺟﻬﻤﻴﺎ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎ، ﻛﺬﺍﺑﺎ، ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ، ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ.
ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻮﺛﻖ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﻮﻯ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺧﻮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻟﻜﻨﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺼﻠﻰ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻛﻮﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ
ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﺧﻮﺓ ﺭﻭﺍﻓﺾ ﻛﻠﻬﻢ، ﺃﺧﺒﺜﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ: ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ: ﻛﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺛﻘﺔ. ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺟﺮﺣﻬﻢ ﺃﻭ ﺷﺘﻤﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﺗﻨﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻣﺘﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻗﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﺸﻴﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ،
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
)٧٩٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺟﻌﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺟﺶ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﻬﺠﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻮﺍﺩﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﺳﻤﻪ ﺧﻠﻴﺪ - ﻣﺼﻐﺮﺍ - ﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺃﻭﻓﻲ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻬﻮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٣( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﺜﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٦٢٤٢ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻌﺪﺩ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٨٩٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﺟﻴﻔﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺿﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ. ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٢( ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﻨﻰ ﺭﺑﺎﺡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ،
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٣( ﻣﻨﺬﺭ - ﻛﻤﺤﺴﻦ - ﺍﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ - ﻛﺠﻌﻔﺮ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﻔﻴﺮ -
ﻛﺄﻣﻴﺮ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﺟﻔﺮ " ﺍﻟﺠﻴﻔﺮ: ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺟﻴﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻠﻨﺪﻱ
ﻣﻠﻚ ﻋﻤﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ ﺻﺤﺎﺑﻴﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺟﻔﻴﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﺳﻤﺎ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻔﻴﺮ ﺟﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻻ ﺧﺸﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻻ ﺟﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻗﺪ ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﺃﻳﺪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ " ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ "
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺑﻲ
ﺻﻤﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
)٩٩٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﻤﻜﻲ )١(.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ - ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺮﻯ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ - ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ -
ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﺰﻗﺎﺕ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ - ﺍﻟﺦ " ﺛﻢ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺹ ٨٧٢ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ )ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ( ﻗﺎﺋﻼ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﺍﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ
ﻭﻛﺸﻒ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻮﺯﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻘﺮﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻴﻤﻮﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻇﻬﺮﺕ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺩﻳﺼﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﻌﺎﺑﻴﺬ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻣﻪ " ﺻﺎﺭ - ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻜﺒﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﻴﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﺣﻤﺺ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﻨﺎﻙ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻭﺑﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺤﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﻗﺮﻣﻂ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻗﺮﻣﻂ ﺑﻜﻠﻮﺍﺫﻯ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﻠﻔﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ١٦٢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ
ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ٨٤١ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ١٦٢ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺣﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻭﺇﺿﺎﻓﺎﺕ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺟﻬﺎﻧﮕﺸﺎ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥١ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٠٠٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨١٥٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٧٣ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺹ ٧٨٢
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺣﺎ
ﻭﻻ ﻗﺪﺣﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ
ﻭﻛﺄﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ، ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﺣﻔﺺ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﺍﻟﺨﻂ.
)٢( ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٢٥ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٠٧٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺎﺱ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺤﺼﻮﺍ
ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻘﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻘﻰ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪ ". ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ
- ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻃﺮﻕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻟﻜﻦ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻧﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺫﻫﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣ ﺭﻭﻯ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻜﻼ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻴﻦ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ. ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ.
)١٠٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ. )١(
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﻣﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٥٥٢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ.
)٢( ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺠﻬﻮﻟﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻪ، ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ
ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻧﻘﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻳﻜﻔﻲ، ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻬﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺤﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺑﻄﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﺿﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﺟﺎﻋﻞ ﻳﺮﻭﻯ ﺧﺒﺮﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻼﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﻋﻞ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻤﻪ " ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " ﺃﻭ " ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻠﻨﺎ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﻴﻠﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻴﺰﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﺎﻣﻴﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎﻣﻴﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﻳﻀﻌﻔﻮﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻭ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﻞ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻓﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺘﻀﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺃﻭ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺁﻳﺎﺕ ﺻﺪﺭ ﺳﻮﺭﺓ " ﺑﺮﺍﺀﺓ ": ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻓﻘﺪ ﻋﻮﺿﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻛﻠﻔﻚ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺗﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ "
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻬﻞ - ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﻪ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ -: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻌﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺫﺭﻳﺔ
ﻃﻴﺒﺔ: ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺍﺑﻨﻚ، ﻭﺳﻴﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﺍﻻ
ﻓﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺎﺯﻝ ﻋﻠﻴﻚ " ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺗﺤﺖ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻬﺎ " ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻐﻀﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﺬﺍ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ

ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﺬﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻟﻮﺫﺍﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ. ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺑﻼﻝ ﻭﺻﻬﻴﺐ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ
ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻋﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣٧ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻬﻴﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺩﻳﻨﺎ "
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻤﺮ، ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ.
ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ " ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٣٣٢ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻠﻪ " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﺷﺮﻉ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺳﺪﻭﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ - " ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﺳﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﻴﻠﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﺻﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺗﺠﺮﻳﺢ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺼﺪﻭﺍ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( " ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻭﻓﻀﻠﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻓﻨﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﺃﺣﺪﻫﺎ،
ﺍﻟﻐﻠﻮ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﺜﺎﻟﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﻠﻮ
ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺛﻠﺒﻮﻧﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ
ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ".
)٢٠٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٤٠٥(

.(ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻪ
ﻭﻳﻌﻠﻔﻮﻧﻪ ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﺑﻦ " ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻭﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻴﻪ ﻃﻬﻤﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ " ﺟﺶ " ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻘﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺭﻭﻳﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٥٠٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ
ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ".
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺛﻘﺎﺗﺎ ﻣﺮﺟﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٦٠٥(

.(ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ. )٣(
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻷﺯﺭﻕ )٤(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ
٤٨٨٢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﺼﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ.
)٢( ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻟﻒ - ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﺪﻣﺸﻖ
ﻭﻣﺼﺮ: ﻃﺎﻃﺮﻱ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺛﻘﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺤﻴﺤﺎﻥ.
)٤( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻠﻔﻆ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻧﺎﻭﻭﺳﻲ ﻣﻮﺛﻖ.
)٧٠٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
" ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺙ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﺏ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١١٠١ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻄﻬﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﻠﻴﻼ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻏﺎﻟﺐ
ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ﻛﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ
٨٦٨٢ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺴﻂ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٨٠٥(

.(ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼﺀ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼﺀ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺛﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺛﻖ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(
ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٣( ﺳﻮﻳﺪ ﻛﺰﺑﻴﺮ - ﺍﻟﻘﻼﺀ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ - ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺺ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻘﻼﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺛﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﺣﻨﺎﻁ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ.
)٥( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺤﻴﺢ.
)٩٠٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ،
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
 )٤(.[ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ] ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
--------------------
)١( ﺫﺭﻳﺢ - ﻛﺎﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻭﻱ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ -
ﻭﻫﻮ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﺛﻘﺔ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺴﻦ.
)٢( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺹ ٦٥٤.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻘﺔ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺛﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻪ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ،
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺸﺎﺭﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﺭﻩ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ. ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ.
)٠١٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺑﻦ
ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﺤﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٦ ﺹ ١٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻏﺎﻝ
ﻛﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻧﻌﻢ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)١١٥(

.(ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ. ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺍﻻ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻪ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻮﺍﻥ: ﺳﻜﺔ ﺑﻤﺮﻭ - ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٨١٣
ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ - ﻛﺴﺒﺤﺎﻥ - ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻦ ﻗﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮ ﻭﺭﺟﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ.
)٢١٥(

.(ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﻐﻠﻂ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ )٣(
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺹ ٥٠٥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺳﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﺳﺪﻱ ".
)٤( ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻮﻓﻲ
ﺻﺪﻭﻕ ﺍﺧﺘﻠﻂ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺒﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ. ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺹ ٣ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺟﻮﺭ ﻓﺎﻗﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺎﻣﻠﺘﻢ ﺑﺎﺣﻜﺎﻣﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ " ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﺮﻕ ﺟﻠﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻄﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺨﻠﻂ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻭﻭﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ.
)٣١٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ
)١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﻮﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻨﺔ ٣٨٢، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺳﺒﺐ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺤﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻛﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻭﻓﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﺄﺑﻰ، ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ،
ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺣﻘﻘﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ ﻛﺮﺍﺭﻳﺴﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻢ
ﻳﻮﺛﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻟﻜﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﺹ ٦٩٤.
)٤١٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ - ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺣﺎﻟﻪ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ
ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺴﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺑﺄﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻭﺑﺄﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ - ﻛﺄﺣﻤﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺰﺑﻴﺮ - ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻨﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻛﻼﻣﺎ.
)٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٥١٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ:
ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ".
ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻨﺔ ٤٨١ ﻭﺭﻭﻯ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ "
ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺁﺧﺮ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٩٨٥ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻛﻮﻧﻪ
ﻓﺰﺍﺭﻳﺎ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺘﻌﺪﺩ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻵﺗﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺛﻘﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٦١٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺃﺱ ﻳﺤﻴﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﺎﺭﺿﺔ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻬﻨﺌﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﺎ ﻟﻌﺰﻯ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ - ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺫﺍ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻋﺎﺭﺿﺔ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﺣﺒﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٢٥٢، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٦٢. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻭﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻭﻃﺮﻗﻬﻢ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭ ﻣﻬﻤﻞ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻄﺤﻲ ﻣﻮﺛﻖ.
)٧١٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺜﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺳﺪﻳﺮ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻼﺕ ﻛﺄﻣﻴﺮ - ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺣﻨﺎﻥ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٣( ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﺔ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ.
)٨١٥(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٥(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺹ ١٨٤.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻘﺔ
ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺑﻤﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٥( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ، ﻗﻴﻞ
ﻭﺍﻗﻔﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٩١٥(

(ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺪﻳﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺪﻳﻚ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺛﻤﺎﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺔ - ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٨٦٣ ﺧﺒﺮﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﺎﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ - ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻣﺪﺡ ﺑﺎﻟﻎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺃﺑﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻣﺎﺩﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ(
ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ ١٣٢
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﻭﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﻛﺜﻴﺮ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ( ﻷﻧﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻣﻤﺪﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺪﻳﻚ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺪﻳﻚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﻳﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺻﺪﻭﻕ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﻴﺎ. ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢ ٩٦٣، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺃﺧﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻭ
ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺧﺒﺮﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: " ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻳﺒﺮﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﺑﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٥٤، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٩٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺤﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﻀﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ " ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺤﻴﺢ.
)٠٢٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ، ﻭﺣﻜﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻧﺸﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﺑﻘﻢ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻛﺶ " ﺳﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻠﻤﻴﺬ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺃﺻﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻨﺪ ﺧﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ.
)٢( ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻮﺛﻖ.
)١٢٥(

.(ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺑﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ " ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ " ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﻀﺒﻴﻌﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﺣﻨﺎﻁ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﺧﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٥( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻣﻤﺪﻭﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٢٢٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺃﺧﻲ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻓﻄﺤﻴﻴﻦ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺎﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﺍﻗﻔﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺧﺎﻩ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻞ " ﺍﻟﻔﻄﺤﻲ " ﻓﺼﺤﻒ ﺑﺎﻟﺠﻌﻔﻲ ﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﺍﻟﺨﻂ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺛﻘﺔ
ﻋﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻪ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺿﻌﻔﻪ ﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﻛﻞ ﺳﻨﺪ ﻭﻗﻊ
ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩﻩ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ )ﻉ( ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺿﻌﻔﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻮﺍﻧﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻛﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻘﺪﺓ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺳﻘﻴﻢ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﺤﻔﻮﻓﺎ ﺑﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﻳﻔﺎ
ﺑﺎﻃﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٣٤٥ " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ "، ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﺪﺣﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ

.ﺃﺑﻰ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
)٣٢٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺸﻨﺎﻡ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ(، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻫﻨﺎ ﺣﺴﻦ
ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﺋﻼ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺿﻌﻴﻒ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﻌﻴﻒ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
)٤٢٥(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺮﺑﻲ ﺻﻤﻴﻢ، ﺛﻘﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺣﻴﺎﻥ،
ﻭﺑﻴﺖ ﺟﺒﻠﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٩١٢
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ
ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺹ ٥٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻧﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﺃﺩﺑﻦ ﻃﺎﺑﺨﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﺼﺤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٤( ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ، ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﺭﻳﺎ، ﻓﻘﻴﻬﺎ،
ﻧﺤﻮﻳﺎ، ﻟﻐﻮﻳﺎ، ﺭﺍﻭﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٥٢٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ
ﻛﺮﺩﻡ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﺻﺪﻭﻕ ﺛﻘﺔ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻯ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺛﻘﺔ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٤( ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ - ﻛﺠﻌﻔﺮ - ﻛﻮﻓﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺑﻘﻪ.
)٦٢٥(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﺳﺘﺎﻧﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٥(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٦٨٤ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٢٧٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٣( ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﺳﺘﺎﻧﻲ - ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻗﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﺳﺘﺎﻧﻲ ﺍﻷﺯﺩ ﻭﺭﻗﺎﻧﻲ - ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻱ - ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻱ ﺿﻌﻴﻒ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺹ ٩٨٤ ﻣﻊ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ " ﻭ " ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﻤﺪﻭﺡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٧٢٥(

.(ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻨﻬﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ )٤(.
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺛﻘﺔ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻣﻬﻤﻼﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﺃﻗﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ.
)٢( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻭﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺄﻣﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻔﻲ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﺑﺪﻝ " ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ "
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻣﻬﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ،
)٣( ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﻲ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ.
)٤( ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻣﻬﻤﻞ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٨٢٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺒﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺟﺶ " ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٣( ﻫﻮ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻼﻗﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻢ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺿﻌﻔﻮﻩ ﻟﺘﺸﻴﻌﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ: ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻟﻠﺘﺸﻴﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻫﻴﺄﻫﺎ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ )ﻭ( ﺑﻦ ﺫﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ
ﻣﺪﺣﺎ ﻭﻻ ﻗﺪﺣﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻔﻴﻦ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺪﺣﺎ ﻻﻥ ﻋﻤﺮ )ﻭ(
ﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻋﻤﺮ )ﻭ( ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﺘﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﻭﺃﺳﺌﻠﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻨﺘﻴﺔ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺗﺬ ﻋﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﺡ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ.
)٩٢٥(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ - ﻭﻳﺼﻒ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻴﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﺋﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﻨﻜﺮ
ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﻦ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ:
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻨﻪ - ﺍﻟﺦ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻓﻊ، ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻣﺠﻤﻼ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٠٣٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺑﻴﺘﻚ( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ:
 ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ[ﻭ] ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﻳﺮ ﺃﻧﻪ
ﺑﺘﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
)٢( ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٥.
)١٣٥(

.(ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺛﻘﺔ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻟﻴﺲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٢( ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﻔﺼﻼ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺛﻘﺘﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢٣٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺸﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ
ﺛﺒﺘﺎ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺳﺖ " ﻭ " ﺟﺶ " ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺛﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻬﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻭ " ﺑﺸﺎﺭ " ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ " ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻂ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٣٣٥ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ " ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٥
ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﻳﻔﻴﻦ ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻌﺎ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: " ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٣٣٥(

ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻣﻲ
ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻛﺄﻥ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻯ ﺑﺎﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻭﻗﺮﻳﻨﺎﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ.
)٤٣٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺯﻳﺪ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ )٤(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ، ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٣( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻧﻪ ﻓﻄﺤﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻝ ﻋﺎﻟﻢ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎﻥ.
)٤( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎﻥ.
)٥٣٥(

.(ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺣﺎﻣﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻓﺼﺤﻒ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ.
)٢( ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ " ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ.
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺧﻠﻄﺘﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺼﻨﻴﻔﻪ
ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ، ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻮﻓﻴﺎ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩﻳﺎ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻻﺧﺘﻼﻃﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﺪﺍﺧﻠﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ -
ﺍﻟﺦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺤﻜﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻔﻆ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺫﺍﻛﺮ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ. ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻣﺎﺕ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ٣٣٣.

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻻ ﻣﺘﻮﺿﻴﺎ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﻛﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺑﺈﺟﺎﺯﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻓﻼ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٦٣٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻋﻨﻪ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ )٣( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٤١ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺳﻨﺔ ٢٥٣ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻴﻠﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٦ ٧ ﻭ ٧٣١ ﻭ ٢٤٢ ﻭ ٩٦٢ ﻭ ٦١٤ ﻣﻨﻪ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺘﻨﺎ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ
ﻭﻻ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻫﻨﺎ.
)٣( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻗﺎﺋﻼ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: " ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﻨﻜﺮ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ " ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ. ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﻭﻭﺳﻴﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﻌﻴﻒ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
)٧٣٥(

ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ.
ﺗﻤﺖ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
 ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ] ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻌﻤﺔ )٢( ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺗﺴﺪﻳﺪﻩ )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻤﺖ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ - ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻼﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻤﻠﺘﻤﺴﻪ
ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻋﺪﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٣٤٥ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ. ﻭﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰﻳﻦ ﻟﻪ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺎﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﺷﻘﻴﻘﻨﺎ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺩﺍﻡ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ - ﺗﺮﻯ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ، ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺗﻲ
- ﺩﺍﻡ ﻋﻼﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺝ ١ ﻑ ٢ ﺹ ٢٥ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺟﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﻬﺎ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ - ٠٨٩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻣﺼﻠﻴﺎ " ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻴﻒ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻠﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺳﻨﺔ ٨٦٣،
ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٥٤٢ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
ﻭﺗﻢ ﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺨﺔ " ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٤٩٣١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ

()٨٣٥

ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻠﺦ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺇﻳﻼﻕ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﺨﻄﻲ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺁﻣﻴﻦ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٩٣٥(

ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﻭ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻄﺤﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ،
ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺘﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ،
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﻣﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)١٤٥(

ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ " ﻓﻼﻥ ﻓﻄﺤﻲ " ﺃﻭ ﺑﺘﺮﻱ، ﺃﻭ ﺯﻳﺪﻱ ﺃﻭ
ﻧﺎﻭﻭﺳﻲ، ﺃﻭ ﻛﻴﺴﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﻭﺍﻗﻔﻲ، ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻭﺩﻱ، ﺃﻭ ﻏﺎﻝ، ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻰ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻦ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻣﺠﻤﻼ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ:
ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻌﻠﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ " )١( ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ - ﺃﻱ ﻋﺮﻳﻀﻬﻤﺎ - ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ )٢(،
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﻴﺠﻠﺲ
ﻣﺠﻠﺴﻲ
ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻲ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﺗﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻜﻦ ﺭﺟﻊ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﻘﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻛﺒﻨﻲ ﻓﻀﺎﻝ -: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻟﻤﺎ
ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻀﺎﻝ -: ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻜﺘﺒﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻼﻯ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻣﺎ
ﺭﺃﻭﺍ " ﻓﻠﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻨﻮ ﻓﻀﺎﻝ.
ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻢ
ﺃﺗﺒﺎﻉ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺎﻭﻭﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻧﺎﻭﻭﺳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻫﻴﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ - ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻫﺔ "
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍ ﻋﺎﻫﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻄﺢ.
)٢( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻄﻴﺢ.
)٢٤٥(

ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻲ: " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﻏﻼﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﻠﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺯﻧﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺕ ﻭﺳﺘﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺪﻻ ".
ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻫﻢ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻘﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﺴﺎﻥ.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻔﻬﻢ ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﻟﻤﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺳﺖ ﺟﻮﺍﺭ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻓﻴﻬﻦ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ،
ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺴﻤﻨﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﻜﻲ ﻓﻠﻢ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺪﻓﻊ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ".
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻣﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻓﺎﻃﻤﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺫﻱ ﺭﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻓﺮﻕ.
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ
)٣٤٥(

ﻛﺎﻟﺒﻘﺮﻳﺔ ﻭﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻣﻮﻻﻫﻢ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺗﻐﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺳﻤﻲ
ﺳﺮﺣﻮﺑﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺮﺣﻮﺏ ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ
ﻳﺴﻜﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ -
ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﺘﺮﻱ ﻭﻫﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺧﻄﺄ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﺗﻮﻗﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١(. ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺑﻄﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ، ﻭﺳﺎﻟﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺭ -
ﻳﻌﻨﻲ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺼﺔ - ﺃﺿﻠﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﺿﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﻮﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻨﺘﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ
ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺘﺮﺗﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺘﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺑﺘﺮ.

()٤٤٥

(ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ ".
ﺍﻟﻐﻼﺓ: ﻫﻢ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ، ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻐﺎﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻟﻮﻫﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺭﺏ. ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻐﺎﻟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻛﺎﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻴﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻴﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻧﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻏﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻋﺪﺓ
ﻓﺘﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ " ﻭﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ
ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ " ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺍﻷﻭﻻﻥ، ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ، ﻓﻠﺬﺍ ﻃﻌﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ - ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﻣﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻟﻨﻘﻠﻬﻢ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻭ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻏﻴﺮ
ﺳﺪﻳﺪ ﻭﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﺑﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻻﺟﻼﺀ، ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ - ﻗﺮﻳﺔ
ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ
)٥٤٥(

ﻗﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺪﺭﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ".
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ: ﻫﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻃﺎﻋﺔ، ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﺎ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
- ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻫﻢ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻓﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﻳﺔ ﻛﺠﺮﻯ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻣﺮﺟﺌﺔ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﻤﻄﺮﺯﻱ:
ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺭﺟﺎﺋﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ -: ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﺪ: ﺃﺣﺪﻫﺎ:
" ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻓﻮﺽ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺍﺟﻊ
ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺹ ٠١٤.
ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ - ﻭﻭﺭﺩ ﻓﺴﺎﺩﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﺹ ٨.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺸﺮﻙ " ﻓﻬﻢ
ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻹﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻜﻲ ﻳﺼﺪﻗﻮﻫﻢ ﻭﻳﻨﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﻳﻘﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﻢ
ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻙ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺣﻰ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
- ﻓﻬﻮ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﻋﺎ ﻣﻦ
)٦٤٥(

ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻲ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ
ﻳﻨﻄﻖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ ".
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﺸﺮﻓﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ. ﻓﻼ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻼ ﻭﻻ ﻧﻘﻼ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﻻ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻞ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﻳﺎ، ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻻ ﻛﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻋﺮﺟﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١(، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺑﺪﻟﻴﻠﻪ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻳﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻣﺸﻜﻞ ﺑﻞ ﻣﺤﻞ ﻣﻨﻊ )٢(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺳﻮﻯ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺲ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺪﻳﻬﻲ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻧﻲ " ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ " ﺹ ٦٤١.
)٧٤٥(

.ﺑﺬﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺬﻡ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺑﺎﺣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
- ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺃﻣﺎ ﻟﻔﻆ " ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ " ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻭ ﺃﺳﺪﻱ
ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻣﺜﻼ، ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -
ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﻭﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻢ،
ﻭﺍﻟﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﺎﻗﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﻛﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻓﻼﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺃﻭ " ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺃﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻻ ﻏﻠﻮﺍ.
)٨٤٥(

ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
)٩٤٥(

ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )١( - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺏ " ﺟﺶ " ﻭﻫﻮ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ.
٢ - ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٢( - ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ - ﻭﺭﻣﺰﻩ " ﺳﺖ ".
٣ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ )٣( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺭﻣﺰﻩ " ﻛﺶ ".
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺻﺮﺣﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺭﺩ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
٥ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﺭﻣﺰﻩ " ﺻﻪ ".
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ " ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٢٧٣ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٥٤
ﺭﺍﺟﻊ ﻟﺘﺮﺟﻤﺘﻪ ﺍﻟﻀﺎﻓﻴﺔ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ
ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻬﻤﺎ -.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ. ﻭﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻄﻮﺱ ﺳﻨﺔ ٥٨٣، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ٠٦٤، ﺭﺍﺟﻊ ﻟﺘﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺁﻝ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ - ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻭﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ
ﺍﻷﺭﺩﻭﺑﺎﺩﻱ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺿﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﺞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺑﺎﺩﻱ، ﻭﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ، ﻭﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻫﺬﺍ " ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻰ - ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ - ﻭﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ٨٤٦ ﻭﺗﻮﻓﻰ ٦٢٧ ﻭﺩﻓﻦ
ﺑﺠﻮﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺗﻮﺟﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ
ﻛﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٥ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻟﻠﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩١٣ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢.
)٠٥٥(

٦ - ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ - ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ - ﻣﻊ ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٧ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻘﻬﺒﺎﺋﻲ )٢( - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ )٣( - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ.
٨ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﻄﻮﻁ )٤(.
٩ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻫﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻃﺒﻌﺖ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻀﻠﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺑﺄﻧﻪ
ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻋﺒﺎﺩﻫﺎ ﻭﺯﻫﺎﺩﻫﺎ، ﺣﻘﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺦ " ﺗﻮﻓﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﻨﺔ ٨٢٠١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺯﻛﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻬﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻣﺤﺘﺪﻩ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ - ﻃﺒﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻭﺳﺔ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ -.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ
ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ.
)٤( ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻧﺴﺨﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﻤﻴﺮ ﺻﺎﺩﻗﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺩﺍﻣﺖ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ - ﻧﺰﻳﻞ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﺴﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻫﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ.
)١٥٥(

.(ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )١
٠١ - ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺸﺮﻳﻒ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﺼﺮﻩ، ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. )٢(
١١ - ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )٣( ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ -.
٢١ - ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻪ -. )٤(
٣١ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٥٨.
٤١ - ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
٥١ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﺗﻬﺬﻳﺒﻪ( ﻟﻠﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ
٦١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻠﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٣٦٤.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺘﻀﻠﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ.
)٢( ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺁﻝ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ - ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ - ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
)٣( ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﺿﺨﻢ ﻓﺨﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﻣﺤﺎﺕ
ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﻭﻧﻘﺪ. ﻭﻟﻠﻤﺆﻟﻒ )ﺭﻩ( ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺘﻀﻠﻊ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﻑ - ﻃﺒﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﻃﺒﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﻴﻠﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻃﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢٥٥(