Original file: 3111.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺧﻄﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺷﺮﺡ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٢١٤١ - ٠٧٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻨﻬﻀﺔ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ - ﻗﻢ - ﺍﻳﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( / ﻃﺒﻌﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻭﻣﻨﻘﺤﺔ

ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﺓ
ﻣﻔﺘﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻟﻠﻄﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)١(

ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ؟
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ،
ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻭﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺑﺎﺫﺥ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ،
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻓﺬﺍﺫ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﺗﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ، ﻭﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﻕ، ﻓﺄﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﻜﺔ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: " ﻣﻠﺢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﺿﺨﻢ،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻟﺒﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﻮﻫﺮ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﻨﺼﺮ ﺷﺮﻳﻒ،
ﻭﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺱ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻔﻬﻢ،
ﻭﻳﻨﺒﻮﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ. "
ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ،
ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻓﺼﺎﺣﺘﻪ، ﻭﺑﻼﻏﺘﻪ، ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﻛﻠﻤﻪ، ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺒﻴﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻋﻘﻠﻪ ﺷﻮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻣﻮﺭﻭﺙ،
ﻭﻻﺯﻣﻪ ﻓﺘﻴﺎ ﻳﺎﻓﻌﺎ، ﻓﻲ ﻏﺪﻭﻩ ﻭﺭﻭﺍﺣﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻭﺣﺮﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﻖ ﺑﺄﺧﻼﻗﻪ،
ﻭﺍﺗﺴﻢ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﻓﻘﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺛﻘﻒ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻓﻘﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ، ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻢ ﻭﺃﻭﻋﺎﻫﻢ، ﻭﺃﺩﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻔﻌﻤﺔ ﺑﺎﻷﺣﺪﺍﺙ، ﻣﻠﻴﺌﺔ ﺑﺠﻼﺋﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻌﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﻭﻣﺴﻌﺮ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ
ﺻﻠﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ. ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢(

ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﺓ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺣﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﻴﺎﺝ )١( ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﺬﻣﻢ. ﻭﺍﺳﺘﻤﻄﺎﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺗﺬﻛﺎﺭ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ )٢(: ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﻓﻰ ﻟﻲ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺎﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ )ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ( ﻣﺼﺎﺩﻓﺔ ﺑﻼ ﺗﻌﻤﻞ. ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﺮ
ﺣﺎﻝ ﻭﺗﺒﻠﺒﻞ ﺑﺎﻝ، ﻭﺗﺰﺍﺣﻢ ﺃﺷﻐﺎﻝ، ﻭﻋﻄﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ. ﻓﺤﺴﺒﺘﻪ ﺗﺴﻠﻴﺔ، ﻭﺣﻴﻠﺔ ﻟﻠﺘﺨﻠﻴﺔ
ﻓﺘﺼﻔﺤﺖ ﺑﻌﺾ ﺻﻔﺤﺎﺗﻪ، ﻭﺗﺄﻣﻠﺖ ﺟﻤﻼ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻪ. ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ،
ﻭﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ. ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻥ ﺣﺮﻭﺑﺎ ﺷﻨﺖ ﻭﻏﺎﺭﺍﺕ ﺷﻨﺖ
ﻭﺃﻥ ﻟﻠﺒﻼﻏﺔ ﺩﻭﻟﺔ، ﻭﻟﻠﻔﺼﺎﺣﺔ ﺻﻮﻟﺔ. ﻭﺃﻥ ﻟﻸﻭﻫﺎﻡ ﻋﺮﺍﻣﺔ )٣( ﻭﻟﻠﺮﻳﺐ ﺩﻋﺎﺭﺓ. ﻭﺃﻥ
ﺟﺤﺎﻓﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﺑﺔ، ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﺻﻔﻮﻑ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﻡ، ﺗﻨﺎﻓﺢ
ﺑﺎﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻷﺑﻠﺞ )٤( ﻭﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﺍﻷﻣﻠﺞ. ﻭﺗﻤﺘﻠﺞ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﺑﺮﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺞ. ﻓﺘﻔﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ )٥( ﻭﺗﺼﻴﺐ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺲ. ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻨﻜﺴﺮ ﻭﻣﺮﺝ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺧﻤﻮﺩ )٦(
ﻭﻫﺮﺝ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺩ. ﻭﺃﻥ ﻣﺪﺑﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﺑﺎﺳﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ، ﻫﻮ ﺣﺎﻣﻞ
ﻟﻮﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻴﺎﺝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٢( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﻣﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺳﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺭﺓ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺠﺤﺎﻓﻞ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ. ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺑﺔ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺼﺎﺣﺔ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺨﻴﻞ ﺣﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻫﺎﺋﺠﺎﺕ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
)٤( ﺗﻨﺎﻓﺢ ﺗﻀﺎﺭﺏ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻷﺑﻠﺞ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﺮﻣﺢ
ﻭﺍﻷﻣﻠﺞ ﺍﻷﺳﻤﺮ. ﻭﻫﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻘﻮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺒﺪﺩﺓ ﻟﻠﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺧﻔﻲ ﻣﺪﺭﻛﻬﺎ
ﻭﺗﻤﺘﻠﺞ ﺃﻱ ﺗﻤﺘﺺ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺞ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻟﻸﻭﻫﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
)٥( ﻓﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﺰﻣﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺲ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺗﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﻬﺮﺝ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
)٣(

ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺣﺲ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ. ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ
ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻋﺎﻟﻴﺔ. ﻓﻲ ﺣﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺰﺍﻫﻴﺔ
ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ. ﻭﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ: ﺗﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺷﺎﺩﻫﺎ.
ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﺍﺩﻫﺎ. ﻭﺗﻨﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺪﺍﺣﺾ ﺍﻟﻤﺰﺍﻝ. ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﺎﺳﺮﺓ )١(، ﻭﺃﻧﻴﺎﺏ ﻛﺎﺷﺮﻩ. ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ
ﻓﻲ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻤﻮﺭ، ﻭﻣﺨﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ. ﻗﺪ ﺗﺤﻔﺰﺕ ﻟﻠﻮﺛﺎﺏ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻟﻼﺧﺘﻼﺏ
ﻓﺨﻠﺒﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺪﺕ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺩﻭﻥ ﺭﻣﺎﻫﺎ. ﻭﺍﻏﺘﺎﻟﺖ ﻓﺎﺳﺪ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﺍﻵﺭﺍﺀ.
ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻘﻼ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺴﺪﺍﻧﻴﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﺐ
ﺍﻹﻟﻬﻲ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻲ. ﻓﺨﻠﻌﻪ ﻋﻦ ﻏﺎﺷﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺳﻤﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﻭﻧﻤﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺟﻠﻲ. ﻭﺳﻜﻦ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ. ﺑﻌﺪ
ﺍﺳﺘﺨﻼﺻﻪ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ )٢(. ﻭﺁﻧﺎﺕ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻳﺒﺼﺮﻫﻢ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ
ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻣﺰﺍﻟﻖ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﻳﺮﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ. ﻭﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ،
ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺼﺎﺕ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﻳﺼﻌﺪﻫﻢ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻳﺸﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻫﻮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ. ﺟﻤﻊ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﺳﻤﺎﻩ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ )ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ( ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﺳﻤﺎ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻨﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻲ
ﺃﻥ ﺃﺻﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﻣﺰﻳﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻏﺮﺍﺋﺰ
ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ، ﻭﻗﻮﺍﺿﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﺗﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﻧﻬﺞ ﻟﻠﺒﻼﻏﺔ، ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ.
ﻭﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻏﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﻻ ﺇﺳﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻔﻜﺮ ﻣﻤﺮﺍ ﺇﻻ ﺟﺎﺑﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺑﺎﺳﺮﺓ: ﻋﺎﺑﺴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ: ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ
)٣( ﺟﺎﺑﻪ ﻳﺠﻮﺑﻪ: ﺧﺮﻗﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻪ
)٤(

ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺒﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﺎ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺟﻴﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﻟﺴﺎﻧﻨﺎ
ﻗﺪ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺣﺸﻴﺔ، ﻭﺟﺰﺍﻟﺔ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻘﻴﺪ،
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎﺕ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺠﻤﻞ. ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﻭﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻫﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻫﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ ﺷﺮﺣﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺟﻤﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﺷﺎﺗﻪ ﺗﻌﻴﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻨﺪ
ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ. ﻣﻮﺟﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ. ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺗﺠﺮﻳﺤﻪ، ﺑﻞ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻠﻤﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺤﺎﺵ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺎ ﺃﺣﻔﻆ. ﺗﺼﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺗﺤﺮﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺪﺍﻥ )١(. ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﺒﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ
ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺣﺴﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﻣﺎ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻛﻞ ﻳﻘﺼﺪ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﺗﻌﻀﻴﺪ ﻣﺸﺮﺏ. ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺣﻬﻢ ﺇﻻ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺐ،
ﻓﺈﻥ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻓﺈﻟﻰ ﺻﻮﺍﺏ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺪ ﺗﻌﻠﻴﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﺣﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﻭﺡ، ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻃﺮﺍﺯ ﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺗﻮﺷﻰ ﺑﻪ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ )٢(.
ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻴﺰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻠﺸﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻳﺘﺪﺍﻓﻌﻮﻥ ﻟﻨﻴﻞ ﺍﻷﺭﺏ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺳﻼﺋﻖ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﻣﻠﻜﺎﺕ ﻟﻐﻮﻳﺔ، ﻭﻛﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺧﺎﻃﺒﺎ، ﻭﻗﻠﻤﺎ
ﻛﺎﺗﺒﺎ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺘﻮﺧﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻼﺕ ﻣﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﺪﺍﻥ، ﻛﻔﻴﻀﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ. )٢( ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻴﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ.
)٥(

ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﻭﻥ. ﺃﻭ ﻗﻠﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ. ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮﻩ ﺇﻻ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ،
ﻭﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺳﺎﺕ. ﻭﺍﻧﺴﺠﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﻌﺎﺕ. ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﺔ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻷﺳﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ،
ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮﺩ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻼﻩ ﺍﻟﻤﻨﻮﻃﺔ ﺑﺄﻭﺍﺧﺮ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ. ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺭﺳﺔ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﺣﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻐﻴﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﻟﻘﺒﻮﻟﻪ ﺃﻋﺮﺍﻗﻬﻢ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺄﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻼﻡ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
- ﻭﺃﻏﺰﺭﻩ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﺃﺳﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﺟﻤﻌﻪ ﻟﺠﻼﺋﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
ﻓﺄﺟﺪﺭ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻨﻔﺎﺋﺲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺭﺝ ﻟﻤﺮﺍﻗﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻫﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﻬﻢ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺄﺛﻮﺭﻫﻢ، ﻣﻊ ﺗﻔﻬﻢ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ
ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻴﻐﺖ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻟﻴﺼﻴﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻏﺎﻳﺔ
ﻭﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﺡ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ. ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺁﻣﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﻟﻨﻘﺪﻡ ﻟﻠﻤﻄﺎﻟﻊ ﻣﻮﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ. ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ. ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺑﺬ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﺠﺐ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻳﺘﺤﻠﻰ
ﻣﻊ ﻣﺤﺘﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻣﻔﺨﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺑﺄﺩﺏ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻀﻞ ﺑﺎﻫﺮ، ﻭﺣﻆ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
)٦(

ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻭﺍﻓﺮ، ﺗﻮﻟﻰ ﻧﻘﺎﺑﺔ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ،
ﺿﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻘﺎﺑﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ: ﻧﻔﺘﺨﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺎﻭﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ:
ﻋﻄﻔﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻨﺎ * ﻓﻲ ﺩﻭﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﺘﻔﺮﻕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺗﻔﺎﻭﺕ * ﺃﺑﺪﺍ، ﻛﻼﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻣﻌﺮﻕ
ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻴﺰﺗﻚ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻃﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻄﻮﻕ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺭﻣﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ * ﺃﺑﺪﺍ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻋﺎﺷﻘﺎ ﻣﻌﺸﻮﻕ
ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﺘﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻞ * ﺿﺠﺮﺍ: ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺎﺭﻙ )١( ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻖ
ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺟﺎﻭﺯ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻘﻠﻴﻞ. ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﻌﺮﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﻘﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﻪ
ﺃﺷﻌﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﺻﻔﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻣﻔﻠﻘﺎ
ﻓﺼﻴﺢ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺿﺨﻢ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺾ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻧﻪ، ﺇﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺨﺎﻣﺔ ﻭﺟﺰﺍﻟﺔ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺗﻰ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﺮﺳﻼ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻣﺘﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ. ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻨﻰ ﺑﺠﻤﻊ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ. ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺔ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﺗﺴﻤﻮ ﺑﻪ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻣﺘﺸﺪﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺻﻠﺔ ﻭﻻ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺩ ﺻﻼﺕ ﺃﺑﻴﻪ! ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪ
ﺑﻨﻮ ﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻹﻛﺮﺍﻡ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﺭﻙ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻜﺎﺭﻫﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
)٧(

:ﺍﻷﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﺋﻴﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ. ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﺯﻳﺮ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ )ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﺍﻵﻥ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻋﻈﻤﻪ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺧﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺎﺩﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻧﺼﺮﻑ. ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻗﺎﺳﻢ )ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ( ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻈﻤﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺗﺸﺎﻏﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﻗﺎﻉ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻘﻀﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻫﻮ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺎﻋﺮ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻼ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ. ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺠﻤﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﺪﻋﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺯﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻂ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻧﻔﺬﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺫﻭﻭ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ، ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻪ: ﺇﻧﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﺠﺎﺋﺰﻧﺎ ﻳﺘﻮﻟﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻟﺴﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬﻥ ﺃﺟﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻦ ﺻﻠﺔ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﺬﺍ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻭﺯﻋﻨﺎ ﻭﻗﺴﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻼﻙ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺗﻘﺴﻴﻄﺎ
ﻧﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﻓﻮﻫﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻠﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﻫﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻂ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻄﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﺰﺀ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﺳﻘﺎﻁ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﻭﺣﺪ
ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ؟.
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٨(

ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻳﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺮﺥ
ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺑﻮﺗﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻀﻰ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ. ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺛﺎﻩ ﺑﻪ
ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ:
ﻳﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻟﻔﺠﻌﺔ ﺟﺬﻣﺖ ﻳﺪﻱ * ﻭﻭﺩﺩﺕ ﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺃﺳﻲ
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺣﺬﺭ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ * ﻓﺤﺴﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﺳﻲ
ﻭﻣﻄﻠﺘﻬﺎ ﺯﻣﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻤﻤﺖ * ﻟﻢ ﻳﺜﻨﻬﺎ ﻣﻄﻠﻲ ﻭﻃﻮﻝ ﻣﻜﺎﺳﻲ
ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﻴﺾ ﺩﻣﻌﻲ ﻋﺒﺮﺓ * ﻓﺎﻟﺪﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﻭﻣﻮﺍﺳﻲ
ﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺮ ﻃﺎﻫﺮ * ﻭﻟﺮﺏ ﻋﻤﺮ ﻃﺎﻝ ﺑﺎﻷﺩﻧﺎﺱ
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺍﺟﺘﺎﺯ
ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ )ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ( ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﻠﻘﺖ ﺩﻳﺒﺎﺟﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻘﺎﻳﺎ ﺭﺳﻮﻣﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺓ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﺗﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﻋﻬﻢ * ﻭﻃﻠﻮﻟﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺒﻠﻲ ﻧﻬﺐ
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺷﺞ ﻣﻦ ﻟﻐﺐ * ﻧﻀﻮﻱ، ﻭﻟﺞ ﺑﻌﺬﻟﻲ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﻭﺗﻠﻔﺘﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻤﺬ ﺧﻔﻴﺖ * ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻄﻠﻮﻝ ﺗﻠﻔﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺷﺨﺺ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻓﻌﺠﺐ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻘﺼﻴﻨﺎﻩ ﻟﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺮﺿﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻟﻤﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٩(

ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻤﻨﺎ ﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻪ. ﻭﻣﻌﺎﺫﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ. ﻭﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺎﻧﻪ )١( ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ،
ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﺔ. ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺮﻡ )٢( ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻷﻗﺪﻡ. ﻭﻣﻐﺮﺱ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻕ )٣( ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺭﻕ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻋﺼﻢ ﺍﻷﻣﻢ
)٤(
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺟﺤﺔ. ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﺯﺍﺀ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ )٥( ﻭﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻟﻌﻤﻠﻬﻢ. ﻭﻛﻔﺎﺀ ﻟﻄﻴﺐ ﻓﺮﻋﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ. ﻣﺎ ﺃﻧﺎﺭ ﻓﺠﺮ ﺳﺎﻃﻊ
ﻭﺧﻮﻯ ﻧﺠﻢ ﻃﺎﻟﻊ )٦( ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻦ )٧(، ﻭﻏﻀﺎﺿﺔ ﺍﻟﻐﺼﻦ، ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ
ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ
ﻛﻼﻣﻬﻢ: ﺣﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﺽ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﺎﻗﺖ ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻭﺳﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺒﻴﻼ ﺃﺣﺴﻦ
)٢( ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻓﺮﻋﻪ
)٣( ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻐﻠﻂ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﺎﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺑﻜﺴﺮ
ﺃﻭﻟﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﺨﺮ. ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻻﻣﻪ ﺣﺮﻑ ﺣﻠﻖ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻧﺤﻮ ﺳﻤﺢ ﺳﻤﺎﺣﺎ
)٤( ﺍﻟﻌﺼﻢ ﺟﻤﻊ ﻋﺼﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻣﻨﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻗﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺸﺊ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻭﻣﺜﻘﺎﻝ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻤﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺯﻧﺎﺗﻪ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ
)٥( ﺇﺯﺍﺀ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻪ
)٦( ﺧﻮﻯ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺳﻘﻂ ﻭﺧﻮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻄﺮ ﻛﺄﺧﻮﺕ ﻭﺧﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
)٧( ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
)٠١(

.ﻣﺤﺎﺟﺰﺍﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )١( ﻭﻣﻤﺎﻃﻼﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ. ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺑﻮﺑﺖ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ
ﻭﻓﺼﻠﺘﻪ ﻓﺼﻮﻻ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺼﻞ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ.
ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻌﺠﺒﻴﻦ
ﺑﺒﺪﺍﺋﻌﻪ ﻭﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺻﻌﻪ )٢( ﻭﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺤﺘﻮﻱ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﻨﻮﻧﻪ، ﻭﻣﺘﺸﻌﺒﺎﺕ ﻏﺼﻮﻧﻪ، ﻣﻦ
ﺧﻄﺐ ﻭﻛﺘﺐ ﻭﻣﻮﺍﻋﻆ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ
ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺛﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ )٣( ﻭﻻ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ. ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﺮﻉ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ
ﻭﻣﻮﺭﺩﻫﺎ )٤( ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻣﻮﻟﺪﻫﺎ. ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻬﺮ ﻣﻜﻨﻮﻧﻬﺎ. ﻭﻋﻨﻪ
ﺃﺧﺬﺕ ﻗﻮﺍﻧﻴﻨﻬﺎ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﻠﺘﻪ ﺣﺬﺍ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﺧﻄﻴﺐ )٥( ﻭﺑﻜﻼﻣﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ
ﺑﻠﻴﻎ. ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﺄﺧﺮﻭﺍ. ﻷﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ )٦( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ. ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﻣﻨﺸﻮﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻣﺬﺧﻮﺭ ﺍﻷﺟﺮ.
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻀﺎﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻤﺔ )٧(. ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ )٨(. ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺎﺟﻞ )٩(، ﻭﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺎﻓﻞ )٠١( ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻣﺤﺎﺟﺰﺍﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻤﺎﻧﻌﺎﺗﻪ ﻭﻣﻤﺎﻃﻼﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺪﺍﻓﻌﺎﺗﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻧﺎﺻﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﺼﻪ
)٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﺊ ﻟﺴﺎﻣﻌﻬﺎ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
)٤( ﺍﻟﻤﺸﺮﻉ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﺔ ﻛﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
)٥( ﺣﺬﺍ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﺍﻗﺘﻔﻰ ﻭﺍﺗﺒﻊ
)٦( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ، ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺃﺛﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﻴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻌﺒﻘﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
)٧( ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
)٨( ﻳﺆﺛﺮ ﺃﻱ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﻜﻲ
)٩( ﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٠١( ﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺿﺮﻉ ﺣﺎﻓﻞ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ

()١١

ﺍﻟﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ
- ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﺠﺌﻨﻲ ﺑﻤﺜﻠﻬﻢ * ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻄﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻷﻭﺍﻣﺮ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ. ﻓﺄﺟﻤﻌﺖ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ )١( ﺛﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺛﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﻣﻔﺮﺩﺍ
ﻟﻜﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻣﻔﺼﻼ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﺭﺍﻗﺎ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻋﺴﺎﻩ ﻳﺸﺬ
ﻋﻨﻲ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﻳﻘﻊ ﺇﻟﻲ ﺁﺟﻼ. ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺭ )٢( ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺆﺍﻝ ﺃﻭ ﻏﺮﺽ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻧﺤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻗﺮﺭﺕ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻪ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻣﻼﻣﺤﺔ ﻟﻐﺮﺿﻪ )٣(. ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺴﻘﺔ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﻛﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ، ﻷﻧﻲ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻜﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻤﻊ ﻭﻻ ﺃﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﺘﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﺴﻖ. ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻧﻔﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻭﻓﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮ ﻭﺧﻠﻊ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻠﻜﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻔﻆ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﺷﻐﻞ ﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺑﻴﺖ )٤( ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺟﺒﻞ. ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﺇﻻ ﺣﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﻗﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺘﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺼﻠﺘﺎ
ﺳﻴﻔﻪ )٥( ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﻳﺠﺪﻝ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ )٦( ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻳﻨﻄﻒ ﺩﻣﺎ ﻭﻳﻘﻄﺮ ﻣﻬﺠﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺯﺍﻫﺪ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺑﺪﻝ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ )٧(. ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻪ
--------------------
)١( ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺟﻤﻊ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ
)٢( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ
)٣( ﺍﻟﻤﻼﻣﺤﺔ ﺍﻹﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻭﻳﺒﺼﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻼﺋﻤﻪ
)٤( ﻗﺒﻊ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻪ
ﺍﻧﺰﻭﻯ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ، ﻭﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﺳﻔﻠﻪ
)٥( ﺃﺻﻠﺖ ﺳﻴﻔﻪ ﺟﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ، ﻭﻳﻘﻂ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻋﺮﺿﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻃﻮﻻ ﻗﻴﻞ ﻳﻘﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ ﺇﻥ ﺍﻋﺘﻠﻰ ﻗﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻗﻂ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻂ ﺍﻟﻘﻠﻢ
)٦( ﻳﺠﺪﻝ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ ﻳﻠﻘﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﻟﺔ ﻛﺴﺤﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﻄﻒ ﻣﻦ ﻧﻄﻒ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﻧﻄﻔﺎ
ﻭﺗﻨﺎﻃﻔﺎ ﺳﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺞ ﺟﻤﻊ ﻣﻬﺠﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
)٧( ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ
)٢١(

ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﺘﺎﺕ )١(. ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻋﺠﺒﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﻠﻌﺒﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺮﺩﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻨﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﺇﻣﺎ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﺣﺴﻦ
ﻋﺒﺎﺭﺓ، ﻓﺘﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺩ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻟﻼﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻏﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٢(. ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﻴﺮ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻋﻴﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﺳﻬﻮﺍ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻻ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ. ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻲ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻴﻂ ﺑﺄﻗﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻋﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺎﺫ
ﻭﻻ ﻳﻨﺪ ﻧﺎﺩ، ﺑﻞ ﻻ ﺃﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﻋﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺇﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺭﺑﻘﺘﻲ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ )٤( ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻻ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺑﻼﻍ ﺍﻟﻮﺳﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٥( ﻭﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻨﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻼﺑﻬﺎ. ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻭﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺑﻼﻝ ﻛﻞ ﻏﻠﺔ )٦( ﻭﺟﻼﺀ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺳﺘﻤﺪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
ﻭﺃﺗﻨﺠﺰ ﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬﻩ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ. ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
--------------------
)١( ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻹﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﺴﺎﺓ ﻓﺘﺎﻛﻴﻦ
ﻣﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﺎﺟﺮﻱ ﻣﻼﺫﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺭﻗﺔ ﻭﻟﻴﻦ ﻭﺿﻌﻒ ﻗﻠﻮﺏ ﻭﺧﻮﺭ ﻃﺒﺎﻉ. ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺣﺎﻟﺘﺎﻥ ﻣﺘﻀﺎﺩﺗﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺇﺭﺍﻗﺔ
ﻟﻠﺪﻡ، ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﻋﻈﺎ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﺍ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﻭﺃﺳﻔﺮﻫﻢ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﻫﺸﺎﺷﺔ ﻭﺑﺸﺎﺷﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﻴﺐ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺑﺔ.
)٢( ﻋﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺮﺍﺋﻤﻪ، ﻭﻋﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ
)٣( ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ
)٤( ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﻋﺮﻭﺓ ﺣﺒﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﻭﺇﻳﻀﺎﺣﻪ
)٦( ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺑﻼﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺒﻞ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻭﻯ.

()٣١

١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ "
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ. ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ. ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻢ )١(
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﻔﻄﻦ )٢(. ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﺼﻔﺘﻪ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ )٣( ﻭﻻ ﻧﻌﺖ
ﻣﻮﺟﻮﺩ. ﻭﻻ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ. ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ.
ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ. ﻭﻭﺗﺪ ﺑﺎﻟﺼﺨﻮﺭ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺃﺭﺿﻪ )٤(. ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٥( ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ. ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ.
)٤١(

ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ. ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﻟﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻋﻨﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻔﺔ. ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﻧﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺛﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ
ﺛﻨﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﺰﺃﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﺰﺃﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻠﻪ )١(. ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻩ )٢(. ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻢ
)٥١(

(ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻠﻰ ﻣﻨﻪ. ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻋﻦ ﺣﺪﺙ )١
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ. ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺔ. ﻭﻏﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ
ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﺔ )٢(. ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻵﻟﺔ. ﺑﺼﻴﺮ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٣(. ﻣﺘﻮﺣﺪ ﺇﺫ ﻻ ﺳﻜﻦ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ
ﻟﻔﻘﺪﻩ )٤(. ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻧﺸﺎﺀ. ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ. ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﺃﺟﺎﻟﻬﺎ )٥(. ﻭﻻ ﺗﺠﺮﺑﺔ
ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻫﺎ. ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ. ﻭﻻ ﻫﻤﺎﻣﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ )٦(. ﺃﺣﺎﻝ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻷﻭﻗﺎﺗﻬﺎ )٧(. ﻭﻷﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺗﻬﺎ )٨(. ﻭﻏﺮﺯ ﻏﺮﺍﺋﺰﻫﺎ )٩( ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ
ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ )٠١( ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ. ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻘﺮﺍﺋﻨﻬﺎ
)٦١(

ﻭﺃﺣﻨﺎﺋﻬﺎ )١(. ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺘﻖ ﺍﻷﺟﻮﺍﺀ )٢( ﻭﺷﻖ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﻭﺳﻜﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )٣(. ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﺘﻼﻃﻤﺎ ﺗﻴﺎﺭﻩ )٤(، ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎ ﺯﺧﺎﺭﻩ. ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻋﺰﻉ ﺍﻟﻘﺎﺻﻔﺔ. ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺮﺩﻩ )٥(، ﻭﺳﻠﻄﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺷﺪﻩ، ﻭﻗﺮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻩ. ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺘﻴﻖ )٦(، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ
)٧١(

ﺩﻓﻴﻖ. ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺍﻋﺘﻘﻢ ﻣﻬﺒﻬﺎ )١( ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻣﺮﺑﻬﺎ. ﻭﺃﻋﺼﻒ
ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﺸﺎﻫﺎ. ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺘﺼﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭ )٢(، ﻭﺇﺛﺎﺭﺓ ﻣﻮﺝ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﻓﻤﺨﻀﺘﻪ ﻣﺨﺾ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻭﻋﺼﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﺼﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺀ. ﺗﺮﺩ ﺃﻭﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺳﺎﺟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺮﻩ )٣(. ﺣﺘﻰ ﻋﺐ ﻋﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺰﺑﺪ ﺭﻛﺎﻣﻪ
ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﻣﻨﻔﺘﻖ، ﻭﺟﻮ ﻣﻨﻔﻬﻖ )٤(. ﻓﺴﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺟﻌﻞ ﺳﻔﻼﻫﻦ ﻣﻮﺟﺎ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ )٥( ﻭﻋﻠﻴﺎﻫﻦ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ. ﻭﺳﻤﻜﺎ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ. ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻳﺪﻋﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﺳﺎﺭ ﻳﻨﻈﻤﻬﺎ )٦(. ﺛﻢ ﺯﻳﻨﻬﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ )٧(. ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ )٨(،
ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ. ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺩﺍﺋﺮ، ﻭﺳﻘﻒ ﺳﺎﺋﺮ، ﻭﺭﻗﻴﻢ ﻣﺎﺋﺮ )٩( ﺛﻢ ﻓﺘﻖ
)٨١(

ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻼ. ﻓﻤﻸﻫﻦ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ )١( ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﺠﻮﺩ ﻻ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ، ﻭﺭﻛﻮﻉ ﻻ ﻳﻨﺘﺼﺒﻮﻥ، ﻭﺻﺎﻓﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻳﻠﻮﻥ
ﻭﻣﺴﺒﺤﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ. ﻻ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ،
ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺍﻟﺴﺪﻧﺔ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺟﻨﺎﻧﻪ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ. ﻧﺎﻛﺴﺔ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )٢(.
)٩١(

ﻣﺘﻠﻔﻌﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ. ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺣﺠﺐ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ. ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺼﻮﻳﺮ. ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ. ﻭﻻ ﻳﺤﺪﻭﻧﻪ ﺑﺎﻷﻣﺎﻛﻦ. ﻭﻻ ﻳﺸﻴﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﺋﺮ
ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺬﺑﻬﺎ ﻭﺳﺒﺨﻬﺎ )١(،
ﺗﺮﺑﺔ ﺳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﺖ. ﻭﻻﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﺰﺑﺖ )٢(. ﻓﺠﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺻﻮﺭﺓ ﺫﺍﺕ ﺃﺣﻨﺎﺀ ﻭﻭﺻﻮﻝ )٣( ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﻓﺼﻮﻝ. ﺃﺟﻤﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ،
ﻭﺃﺻﻠﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﺼﻠﺖ )٤(. ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ. ﻭﺃﻣﺪ ﻣﻌﻠﻮﻡ. ﺛﻢ ﻧﻔﺦ
)٠٢(

ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻤﺜﻠﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﻳﺠﻴﻠﻬﺎ )١(. ﻭﻓﻜﺮ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﻳﺨﺘﺪﻣﻬﺎ )٢(، ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ. ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻷﺫﻭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻡ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺱ. ﻣﻌﺠﻮﻧﺎ ﺑﻄﻴﻨﺔ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ )٣(، ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻔﺔ. ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻷﺧﻼﻁ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ. ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻭﺍﻟﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺩ. ﻭﺍﺳﺘﺄﺩﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺩﻳﻌﺘﻪ ﻟﺪﻳﻬﻢ )٤( ﻭﻋﻬﺪ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻓﻲ
ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﺘﻜﺮﻣﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ )٥(
)١٢(

ﻭﺗﻌﺰﺯ ﺑﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻬﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ. ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ ﻟﻠﺴﺨﻄﺔ ﻭﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﺎ ﻟﻠﺒﻠﻴﺔ. ﻭﺇﻧﺠﺎﺯﺍ ﻟﻠﻌﺪﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ. ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺁﺩﻡ ﺩﺍﺭﺍ
ﺃﺭﻏﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺸﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻠﺘﻪ، ﻭﺣﺬﺭﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ. ﻓﺎﻏﺘﺮﻩ
ﻋﺪﻭﻩ ﻧﻔﺎﺳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )١(. ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺸﻜﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺑﻮﻫﻨﻪ. ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻟﺠﺬﻝ ﻭﺟﻼ )٢(. ﻭﺑﺎﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻧﺪﻣﺎ. ﺛﻢ ﺑﺴﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺑﺘﻪ. ﻭﻟﻘﺎﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ.
)٢٢(

ﻭﺃﻫﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ )١(، ﻭﺗﻨﺎﺳﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ )٢(. ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ )٣(، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺑﺪﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٤( ﻓﺠﻬﻠﻮﺍ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻌﻪ )٥(.
ﻭﺍﺟﺘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٦(، ﻭﺍﻗﺘﻄﻌﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ. ﻓﺒﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻭﺍﺗﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ )٧( ﻟﻴﺴﺘﺄﺩﻭﻫﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﻄﺮﺗﻪ )٨(. ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻫﻢ
ﻣﻨﺴﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ. ﻭﻳﺤﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ. ﻭﻳﺜﻴﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٩(
)٣٢(

ﻭﻳﺮﻭﻫﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻘﻒ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﻣﻬﺎﺩ ﺗﺤﺘﻬﻢ
ﻣﻮﺿﻮﻉ. ﻭﻣﻌﺎﻳﺶ ﺗﺤﻴﻴﻬﻢ ﻭﺁﺟﺎﻝ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ. ﻭﺃﻭﺻﺎﺏ ﺗﻬﺮﻣﻬﻢ )١(.
ﻭﺃﺣﺪﺍﺙ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ. ﺃﻭ ﺣﺠﺔ ﻻﺯﻣﺔ، ﺃﻭ ﻣﺤﺠﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ )٢(. ﺭﺳﻞ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻬﻢ
ﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻫﻢ. ﻭﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ. ﻣﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﺃﻭ ﻏﺎﺑﺮ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ )٣(. ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ )٤(. ﻭﻣﻀﺖ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ. ﻭﺳﻠﻔﺖ ﺍﻵﺑﺎﺀ. ﻭﺧﻠﻔﺖ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻹﻧﺠﺎﺯ ﻋﺪﺗﻪ )٥(، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﺒﻮﺗﻪ.
ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺳﻤﺎﺗﻪ )٦(، ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻣﻴﻼﺩﻩ. ﻭﺃﻫﻞ
)٤٢(

.ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻠﻞ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ. ﻭﺃﻫﻮﺍﺀ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ. ﻭﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﺘﺸﺘﺘﺔ
ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )١(. ﻓﻬﺪﺍﻫﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ. ﻭﺃﻧﻘﺬﻫﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ. ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ. ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺭﻏﺐ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ. ﻓﻘﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺧﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻤﻬﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻫﻢ ﻫﻤﻼ. ﺑﻐﻴﺮ
ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺿﺢ. ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﺋﻢ )٢(: ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﺣﻼﻟﻪ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ )٣( ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ. ﻭﺭﺧﺼﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ.
ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ. ﻭﻋﺒﺮﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ. ﻭﻣﺮﺳﻠﻪ ﻭﻣﺤﺪﻭﺩﻩ. ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ
)٥٢(

ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻣﺠﻤﻠﻪ ﻭﻣﺒﻴﻨﺎ ﻏﻮﺍﻣﻀﻪ. ﺑﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻪ. ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻧﺴﺨﻪ، ﻭﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻣﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺗﺮﻛﻪ. ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﻮﻗﺘﻪ. ﻭﺯﺍﺋﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ. ﻭﻣﺒﺎﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ )١(
ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻴﺮﺍﻧﻪ. ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻪ ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ. ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻘﺒﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﺎﻩ )٢(.
)٦٢(

)ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ( ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻸﻧﺎﻡ ﻳﺮﺩﻭﻧﻪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﻳﺄﻟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )١(
ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﺘﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺇﺫﻋﺎﻧﻬﻢ ﻟﻌﺰﺗﻪ. ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ. ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻛﻠﻤﺘﻪ. ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﻣﻮﺍﻗﻒ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ. ﻭﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ. ﺍﻟﻤﻄﻴﻔﻴﻦ ﺑﻌﺮﺷﻪ ﻳﺤﺮﺯﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ ﻓﻲ
ﻣﺘﺠﺮ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ. ﻭﻳﺘﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻋﺪ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ. ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻳﻦ ﺣﺮﻣﺎ. ﻓﺮﺽ ﺣﺠﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺣﻘﻪ ﻭﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻓﺎﺩﺗﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ )٣(
ﺃﺣﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﺎ ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ. ﻭﺍﺳﺘﺴﻼﻣﺎ ﻟﻌﺰﺗﻪ. ﻭﺍﺳﺘﻌﺼﺎﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ. ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻩ. ﻭﻻ ﻳﺌﻞ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )٤( ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻩ. ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﺎ ﻭﺯﻥ )٥( ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
)٧٢(

ﺧﺰﻥ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ. ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ
ﺇﺧﻼﺻﻬﺎ. ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻣﺼﺎﺻﻬﺎ )١( ﻧﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻧﺎ. ﻭﻧﺪﺧﺮﻫﺎ
ﻷﻫﺎﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻧﺎ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻭﻣﺪﺣﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣( ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ )٤( ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ. ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﻣﻊ. ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ. ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻟﻠﺸﺒﻬﺎﺕ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ. ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﺍ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ. ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﺑﺎﻟﻤﺜﻼﺕ )٥( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻓﺘﻦ ﺍﻧﺠﺬﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﻭﺗﺰﻋﺰﻋﺖ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٧( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺠﺮ )٨( ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺍﻷﻣﺮ. ﻭﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )٩( ﻓﺎﻟﻬﺪﻯ
ﺧﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﺷﺎﻣﻞ. ﻋﺼﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
)٨٢(

ﻓﺎﻧﻬﺎﺭﺕ ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ )١(، ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ )٢(، ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺳﺒﻠﻪ )٣(، ﻭﻋﻔﺖ
ﺷﺮﻛﻪ. ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺴﻠﻜﻮﺍ ﻣﺴﺎﻟﻜﻪ. ﻭﻭﺭﺩﻭﺍ ﻣﻨﺎﻫﻠﻪ )٤( ﺑﻬﻢ
ﺳﺎﺭﺕ ﺃﻋﻼﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻮﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺩﺍﺳﺘﻬﻢ ﺑﺄﺧﻔﺎﻓﻬﺎ. ﻭﻭﻃﺌﺘﻬﻢ ﺑﺄﻇﻼﻓﻬﺎ )٥(
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﺑﻜﻬﺎ. ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺎﺋﻬﻮﻥ ﺣﺎﺋﺮﻭﻥ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ
ﺧﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﻭﺷﺮ ﺟﻴﺮﺍﻥ )٦(. ﻧﻮﻣﻬﻢ ﺳﻬﻮﺩ ﻭﻛﺤﻠﻬﻢ ﺩﻣﻮﻉ. ﺑﺄﺭﺽ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ
ﻣﻠﺠﻢ ﻭﺟﺎﻫﻠﻬﺎ ﻣﻜﺮﻡ )ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻭﻟﺠﺄ ﺃﻣﺮﻩ )٧( ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ )٨( ﻭﻣﻮﺋﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻛﻬﻮﻑ
)٩٢(

.(ﻛﺘﺒﻪ. ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺩﻳﻨﻪ. ﺑﻬﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻧﺤﻨﺎﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺍﺭﺗﻌﺎﺩ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ )١
)ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ( ﺯﺭﻋﻮﺍ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ: ﻭﺳﻘﻮﻩ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ. ﻭﺣﺼﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ )٢( ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﺕ ﻧﻌﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻫﻢ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻋﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻔﺊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ. ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ )٣( ﻭﻟﻬﻢ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺣﻖ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ. ﺍﻵﻥ ﺇﺫ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ )٤(
ﻭﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻘﻠﻪ
٣ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ )٥(
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ ﻓﻼﻥ )٦( ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﻄﺐ
)٠٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ. ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﻞ )١( ﻭﻻ ﻳﺮﻗﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻓﺴﺪﻟﺖ ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﺛﻮﺑﺎ )٢( ﻭﻃﻮﻳﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺸﺤﺎ. ﻭﻃﻔﻘﺖ ﺃﺭﺗﺄﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻴﺪ ﺟﺬﺍﺀ )٣(
ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺨﻴﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ )٤( ﻳﻬﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﻭﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻳﻜﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ )٥( ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺗﺎ
ﺃﺣﺠﻰ )٦( ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺬﻯ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺷﺠﺎ )٧( ﺃﺭﻯ ﺗﺮﺍﺛﻲ ﻧﻬﺒﺎ
)١٣(

ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺪﻩ )١( )ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻷﻋﺸﻰ(
ﺷﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭﻫﺎ * ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﺟﺎﺑﺮ )٢(
ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ )٣( ﺇﺫ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
)٢٣(

(ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﺗﺸﻄﺮﺍ ﺿﺮﻋﻴﻬﺎ )١( ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺓ ﺧﺸﻨﺎﺀ ﻳﻐﻠﻆ ﻛﻼﻣﻬﺎ )٢
ﻭﻳﺨﺸﻦ ﻣﺴﻬﺎ. ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ )٣( ﺇﻥ ﺃﺷﻨﻖ ﻟﻬﺎ ﺧﺮﻡ. ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﺲ ﻟﻬﺎ ﺗﻘﺤﻢ ﻓﻤﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺒﻂ ﻭﺷﻤﺎﺱ )٤( ﻭﺗﻠﻮﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ. ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ. ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻲ
)٣٣(

ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺸﻮﺭﻯ )١( ﻣﺘﻰ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ
)٤٣(

ﺻﺮﺕ ﺃﻗﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ )١( ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﻔﻔﺖ ﺇﺫ ﺃﺳﻔﻮﺍ )٢( ﻭﻃﺮﺕ ﺇﺫ
ﻃﺎﺭﻭﺍ. ﻓﺼﻐﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻀﻐﻨﻪ )٣( ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺼﻬﺮﻩ )٤( ﻣﻊ ﻫﻦ
ﻭﻫﻦ )٥( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺎﻓﺠﺎ ﺣﻀﻨﻴﻪ )٦( ﺑﻴﻦ ﻧﺜﻴﻠﻪ ﻭﻣﻌﺘﻠﻔﻪ.
ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺨﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﻤﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺒﺘﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٧( ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻜﺚ ﻓﺘﻠﻪ. ﻭﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ )٨( ﻭﻛﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﻄﻨﺘﻪ )٩( ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ
)٥٣(

ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻌﺮﻑ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺇﻟﻲ )١( ﻳﻨﺜﺎﻟﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ. ﺣﺘﻰ
ﻟﻘﺪ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ. ﻭﺷﻖ ﻋﻄﻔﺎﻱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺣﻮﻟﻲ ﻛﺮﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ )٢(
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﺖ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻧﻜﺜﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻣﺮﻗﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺴﻂ ﺁﺧﺮﻭﻥ )٣(
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ. )ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ( ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻮﻫﺎ ﻭﻭﻋﻮﻫﺎ. ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﻠﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ )٤( ﻭﺭﺍﻗﻬﻢ
ﺯﺑﺮﺟﻬﺎ. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ. ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ )٥( ﻟﻮﻻ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ )٦(
ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ. ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻛﻈﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺳﻐﺐ ﻣﻈﻠﻮﻡ )٧(
)٦٣(

ﻷﻟﻘﻴﺖ ﺣﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ )١( ﻭﻟﺴﻘﻴﺖ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻜﺄﺱ ﺃﻭﻟﻬﺎ. ﻭﻷﻟﻔﻴﺘﻢ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﺯﻫﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﻔﻄﺔ ﻋﻨﺰ )٢( )ﻗﺎﻟﻮﺍ( ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻨﺪ )٣( ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ. ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻃﺮﺩﺕ ﺧﻄﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﻀﻴﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺷﻘﺸﻘﺔ )٤( ﻫﺪﺭﺕ ﺛﻢ ﻗﺮﺕ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﻗﻂ ﻛﺄﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ )ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ
ﺇﻥ ﺃﺷﻨﻖ ﻟﻬﺎ ﺧﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﺲ ﻟﻬﺎ ﺗﻘﺤﻢ( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﺬﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺧﺮﻡ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺧﻰ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻊ
ﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ ﺗﻘﺤﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ. ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺷﻨﻖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺏ ﺭﺃﺳﻬﺎ
)٧٣(

ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻭﺷﻨﻘﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﻨﻖ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺷﻨﻘﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺳﻠﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﻓﻊ ﻟﻬﺎ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٤ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻨﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ. ﻭﺗﺴﻨﻤﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ )١( ﻭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮﺗﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺭ. ﻭﻗﺮ ﺳﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ )٢( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﺄﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ )٣(. ﺭﺑﻂ ﺟﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺨﻔﻘﺎﻥ )٤( ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺑﻜﻢ ﻋﻮﺍﻗﺐ
)٨٣(

(ﺍﻟﻐﺪﺭ. ﻭﺃﺗﻮﺳﻤﻜﻢ ﺑﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮﻳﻦ )١( ﺳﺘﺮﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢
ﻭﺑﺼﺮﻧﻴﻜﻢ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ. ﺃﻗﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ )٣(، ﺣﻴﺚ ﺗﻠﺘﻘﻮﻥ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ. ﻭﺗﺤﺘﻔﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻬﻮﻥ )٤(. ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻧﻄﻖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٥( ﻏﺮﺏ ﺭﺃﻱ ﺍﻣﺮﺉ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ )٦(
ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺬ ﺃﺭﻳﺘﻪ. ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٧( ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺩﻭﻝ ﺍﻟﻀﻼﻝ. ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻮﺍﻗﻔﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ
)٩٣(

٥ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺎﻃﺒﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺴﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ. ﻭﻋﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺮﺓ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ )١(. ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻧﻬﺾ ﺑﺠﻨﺎﺡ. ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻓﺄﺭﺍﺡ )٢( ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﺁﺟﻦ )٣(. ﻭﻟﻘﻤﺔ ﻳﻐﺺ ﺑﻬﺎ ﺁﻛﻠﻬﺎ. ﻭﻣﺠﺘﻨﻲ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺇﻳﻨﺎﻋﻬﺎ ﻛﺎﻟﺰﺍﺭﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺭﺿﻪ )٤( ﻓﺈﻥ ﺃﻗﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﺮﺹ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻜﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺟﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٥( ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺑﻌﺪ
)٠٤(

ﺍﻟﻠﺘﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﺜﺪﻱ
ﺃﻣﻪ. ﺑﻞ ﺍﻧﺪﻣﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻟﻮ ﺑﺤﺖ ﺑﻪ ﻻﺿﻄﺮﺑﺘﻢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ
ﺍﻷﺭﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻱ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺻﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٣(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﻀﺒﻊ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺪﻡ )٤(. ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻭﻳﺨﺘﻠﻬﺎ ﺭﺍﺻﺪﻫﺎ. ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﻋﻨﻪ. ﻭﺑﺎﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﺃﺑﺪﺍ. ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﻲ
)١٤(

ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺣﻘﻲ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ
٧ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﻣﻼﻛﺎ )١(، ﻭﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﻟﻪ ﺃﺷﺮﺍﻛﺎ.
ﻓﺒﺎﺽ ﻭﻓﺮﺥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ )٢(. ﻭﺩﺏ ﻭﺩﺭﺝ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻫﻢ )٣(. ﻓﻨﻈﺮ ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻧﻄﻖ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ. ﻓﺮﻛﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﻞ )٤( ﻓﻌﻞ ﻣﻦ
ﻗﺪ ﺷﺮﻛﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٨ - )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺫﻟﻚ(
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺑﻘﻠﺒﻪ. ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ )٥( ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﻌﺮﻑ. ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
٩ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻋﺪﻭﺍ ﻭﺃﺑﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺸﻞ. ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﻋﺪ
)٢٤(

.ﺣﺘﻰ ﻧﻮﻗﻊ )١(. ﻭﻻ ﻧﺴﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻄﺮ
٠١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ )ﺣﺰﺑﻪ(. ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ. ﻭﺇﻥ
ﻣﻌﻲ ﻟﺒﺼﻴﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻲ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﺮﻃﻦ
ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺿﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺗﺤﻪ )٢( ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٣(
١١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﻝ. ﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺟﺬﻙ )٤(. ﺃﻋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺠﻤﺘﻚ. ﺗﺪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﻣﻚ )٥(. ﺃﺭﻡ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ )٦( ﻭﺍﻋﻠﻢ
)٣٤(

ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
٢١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺩﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﺧﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻟﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻮﻯ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻌﻨﺎ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ. ﻭﻟﻘﺪ
ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﺳﻴﺮﻋﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٢( ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
٣١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ )٣(. ﺭﻏﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ. ﻭﻋﻘﺮ
)٤٤(

ﻓﻬﺮﺑﺘﻢ. ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ ﺩﻗﺎﻕ )١( ﻭﻋﻬﺪ ﻛﻢ ﺷﻘﺎﻕ، ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﻧﻔﺎﻕ،
ﻭﻣﺎﺅﻛﻢ ﺯﻋﺎﻕ )٢(. ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺧﺺ
ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺘﺪﺍﺭﻙ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ. ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻤﺴﺠﺪﻛﻢ ﻛﺠﺆﺟﺆ ﺳﻔﻴﻨﺔ )٣(
ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻏﺮﻕ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻬﺎ.
)ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻐﺮﻗﻦ ﺑﻠﺪﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ
ﻛﺠﺆﺟﺆ ﺳﻔﻴﻨﺔ. ﺃﻭ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺟﺎﺛﻤﺔ )٤(. )ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ( ﻛﺠﺆﺟﺆ ﻃﻴﺮ ﻓﻲ
ﻟﺠﺔ ﺑﺤﺮ. )ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ( ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺃﻧﺘﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺔ، ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮ. ﺍﻟﻤﺤﺘﺒﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻗﺪ ﻃﺒﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺆﺟﺆ ﻃﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺑﺤﺮ
)٥٤(

٤١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﺧﻔﺖ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ
ﻭﺳﻔﻬﺖ ﺣﻠﻮﻣﻜﻢ. ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻏﺮﺽ ﻟﻨﺎﺑﻞ )١(، ﻭﺃﻛﻠﺔ ﻵﻛﻞ، ﻭﻓﺮﻳﺴﺔ
ﻟﺼﺎﺋﻞ.
٥١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺋﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٢(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻟﺮﺩﺩﺗﻪ ﻓﺈﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺳﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺎﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻴﻖ )٣(.
٦١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺫﻣﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻫﻴﻨﺔ )٤(. ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺯﻋﻴﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﺮﺣﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮ
)٦٤(

ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ )١( ﺣﺠﺰﺗﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺗﻘﺤﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ. ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻴﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺑﻠﺒﻠﺔ. ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻏﺮﺑﻠﺔ. ﻭﻟﺘﺴﺎﻃﻦ
ﺳﻮﻁ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﺃﻋﻼﻛﻢ ﻭﺃﻋﻼﻛﻢ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ.
ﻭﻟﻴﺴﺒﻘﻦ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ. ﻭﻟﻴﻘﺼﺮﻥ ﺳﺒﺎﻗﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﺍ )٤(.
)٧٤(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺷﻤﺔ )١( ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﺔ. ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺒﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺧﻴﻞ ﺷﻤﺲ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺧﻠﻌﺖ
ﻟﺠﻤﻬﺎ ﻓﺘﻘﺤﻤﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺫﻟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ. ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ )٣(
ﻓﻠﺌﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻘﺪﻳﻤﺎ ﻓﻌﻞ. ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﺮﺑﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ. ﻭﻟﻘﻠﻤﺎ
ﺃﺩﺑﺮ ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ )٤(. ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻊ
)٨٤(

ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ. ﻭﺇﻥ ﺣﻆ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺣﻆ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻻ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ. ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﺠﻬﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ )١(. ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺑﺤﻖ. ﻭﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ )٢(. )ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ(.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ )٣( ﺳﺎﻉ ﺳﺮﻳﻊ ﻧﺠﺎ )٤( ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﻄﺊ
)٩٤(

ﺭﺟﺎ ﻭﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻮﻯ. ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻀﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ )١(. ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻔﺬ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ. ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ. ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ
ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻫﻠﻚ )٢( ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺟﻬﻼ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ. ﻻ ﻳﻬﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ ﺃﺻﻞ )٣(. ﻭﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻗﻮﻡ. ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ
ﺑﺒﻴﻮﺗﻜﻢ. ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪ
ﺣﺎﻣﺪ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻢ ﻻﺋﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ
)٠٥(

٧١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻯ
ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺄﻫﻞ
ﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼﻥ: ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )١(
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﺸﻐﻮﻑ ﺑﻜﻼﻡ ﺑﺪﻋﺔ. ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺿﻼﻟﺔ. ﻓﻬﻮ
ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ. ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ. ﻣﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ. ﺣﻤﺎﻝ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻏﻴﺮﻩ. ﺭﻫﻦ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ )٢( ﻭﺭﺟﻞ
ﻗﻤﺶ ﺟﻬﻼ. )٣(
)١٥(

ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻷﻣﺔ )١( ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻏﺒﺎﺵ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﻋﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ )٢( ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ. ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ
ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ )٣( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻮﻯ ﻣﻦ ﺁﺟﻦ. ﻭﺍﻛﺘﻨﺰ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﺮ )٤(. ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﺿﻴﺎ. ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ
)٢٥(

ﻏﻴﺮﻩ )١(. ﻓﺈﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺎﺕ ﻫﻴﺄ ﻟﻬﺎ ﺣﺸﻮﺍ ﺭﺛﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ
ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ )٢(. ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٣(.
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻡ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻄﺄ. ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﻄﺄ ﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ. ﺟﺎﻫﻞ ﺧﺒﺎﻁ ﺟﻬﺎﻻﺕ. ﻋﺎﺵ ﺭﻛﺎﺏ
ﻋﺸﻮﺍﺕ )٤( ﻟﻢ ﻳﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻀﺮﺱ ﻗﺎﻃﻊ )٥( ﻳﺬﺭﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﺫﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ. ﻻ ﻣﻠﺊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺻﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻻ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﻤﺎ
)٣٥(

ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ )١(. ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ * ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺑﻪ )٢( ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﻧﻔﺴﻪ. ﺗﺼﺮﺥ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻭﺗﻌﺞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ )٣(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺟﻬﺎﻻ )٤( ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺿﻼﻻ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻲ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ )٥(. ﻭﻻ ﺳﻠﻌﺔ
ﺃﻧﻔﻖ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺃﻏﻠﻰ ﺛﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ. ﻭﻻ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٨١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ
ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
)٤٥(

ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﺛﻢ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﻀﺎﻫﻢ )١( ﻓﻴﺼﻮﺏ ﺁﺭﺍﺀﻫﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺇﻟﻬﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ. ﺃﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ. ﺃﻡ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﺼﻮﻩ. ﺃﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ. ﺃﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻪ. ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﻭﺃﺩﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺷﺊ( ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ(. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻴﻖ )٢(. ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻋﻤﻴﻖ. ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺇﻻ ﺑﻪ
)٥٥(

٩١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻸﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻛﻼﻣﻪ ﺷﺊ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻴﻚ
ﻻ ﻟﻚ )١( ﻓﺨﻔﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ. ﺣﺎﺋﻚ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺋﻚ )٢( ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺑﻦ ﻛﺎﻓﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﻙ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﺧﺮﻯ )٤(. ﻓﻤﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﺴﺒﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃ ﺩﻝ
)٦٥(

.ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺘﻒ. ﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻷﻗﺮﺏ
ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻨﻪ ﺍﻷﺑﻌﺪ )١(. *
٠٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻋﺎﻳﻨﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﺠﺰﻋﺘﻢ
ﻭﻭﻫﻠﺘﻢ )٢( ﻭﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺃﻃﻌﺘﻢ. ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ )٣( ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺼﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺼﺮﺗﻢ ﻭﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﺇﻥ
)٧٥(

(ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﻫﺪﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ. ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﻫﺮﺗﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮ )١
ﻭﺯﺟﺮﺗﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺰﺩﺟﺮ. ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ
ﺍﻟﺒﺸﺮ )٢(
١٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ )٣( ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﺤﺪﻭﻛﻢ. ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ
ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ )٤(. ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺄﻭﻟﻜﻢ ﺁﺧﺮﻛﻢ )٥( )ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٨٥(

ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﻤﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻭﺑﺮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺤﺼﻮﻻ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻏﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ. ﻭﺃﻧﻘﻊ ﻧﻄﻔﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ )١(.
ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﺷﺮﻑ ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ.(
٢٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻣﺮ ﺣﺰﺑﻪ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺟﻠﺒﻪ. ﻟﻴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻪ. ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺎﺑﻪ )٣(. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﺼﻔﺎ )٤( ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻄﻠﺒﻮﻥ ﺣﻘﺎ
ﻫﻢ ﺗﺮﻛﻮﻩ. ﻭﺩﻣﺎ ﻫﻢ ﺳﻔﻜﻮﻩ. ﻓﻠﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ
ﻟﻬﻢ ﻟﻨﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻟﻮﻩ ﺩﻭﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﻭﺇﻥ
ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺮﺗﻀﻌﻮﻥ ﺃﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﻄﻤﺖ )٥(. ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ
)٩٥(

ﺑﺪﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﻣﻴﺘﺖ. ﻳﺎ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ. ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻭﺇﻻﻡ ﺃﺟﻴﺐ )١( ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺮﺍﺽ
ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﻢ. ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻠﺤﻖ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺑﺮﺯ ﻟﻠﻄﻌﺎﻥ. ﻭﺃﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻟﻠﺠﻼﺩ ﻫﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻬﺒﻮﻝ )٢( ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﺎ
ﺃﻫﺪﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﺭﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ. ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ. ﻭﻏﻴﺮ
ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ.
٣٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻘﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻷﺧﻴﻪ
ﻏﻔﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ )٣( ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺶ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﺨﺸﻊ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺗﻐﺮﻯ ﺑﻬﺎ
ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻟﻴﺎﺳﺮ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻭﻝ ﻓﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﺣﻪ
)٠٦(

ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ. ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ. ﺇﻣﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ. ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺣﺴﺒﻪ. ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﺧﺸﻮﻩ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻌﺬﻳﺮ )١(. ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ )٢(. ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ. ﻭﻣﻌﺎﻳﺸﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)١٦(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
ﻭﺩﻓﺎﻋﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ )١(
ﻭﺃﻟﻤﻬﻢ ﻟﺸﻌﺜﻪ ﻭﺃﻋﻄﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ. ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٢( )ﻣﻨﻬﺎ( ﺃﻻ ﻻ
ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻳﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﻪ )٣(. ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻳﺴﺘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ )ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮﺓ
ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻌﻔﻮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻔﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﺃﻱ ﺧﻴﺎﺭﻩ. ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ. ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻧﻔﻊ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ
)٢٦(

ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻓﺪﺗﻬﻢ )١( ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺗﺜﺎﻗﻠﻮﺍ ﻋﻦ
ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻤﻨﻊ ﺗﺮﺍﻓﺪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺗﻨﺎﻫﺾ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺠﻤﺔ.
٤٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺎﺑﻂ ﺍﻟﻐﻲ ﻣﻦ ﺇﺩﻫﺎﻥ
ﻭﻻ ﺇﻳﻬﺎﻥ )٢( ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻬﺠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﺒﻪ ﺑﻜﻢ )٣(. ﻓﻌﻠﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻔﻠﺠﻜﻢ ﺁﺟﻼ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻤﻨﺤﻮﻩ ﻋﺎﺟﻼ )٤(
٥٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻣﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺮﺍﻥ
ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﻃﺎﺓ )٥( ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
)٣٦(

ﺿﺠﺮﺍ ﺑﺘﺜﺎﻗﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﺃﺑﺴﻄﻬﺎ )١(. ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺗﻬﺐ ﺃﻋﺎﺻﻴﺮﻙ )٢(. ﻓﻘﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺗﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ(
ﻟﻌﻤﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻨﻲ * ﻋﻠﻰ ﻭﺿﺮ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ )٣(
)ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺒﺌﺖ ﺑﺴﺮﺍ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻴﻤﻦ )٤( ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٤٦(

ﻷﻇﻦ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﺪﺍﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ
ﻭﺗﻔﺮﻗﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ )١(. ﻭﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻜﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﺄﺩﺍﺋﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﺧﻴﺎﻧﺘﻜﻢ.
ﻭﺑﺼﻼﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩﻛﻢ. ﻓﻠﻮ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻌﺐ ﻟﺨﺸﻴﺖ
ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﻼﻗﺘﻪ )٢(. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﻠﻮﻧﻲ ﻭﺳﺌﻤﺘﻬﻢ ﻭﺳﺌﻤﻮﻧﻲ
ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﺑﻲ ﺷﺮﺍ ﻣﻨﻲ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻳﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ )٤(
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ * ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻣﺜﻞ ﺃﺭﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
--------------------
* ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﺗﺎﻙ. ﺑﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ
)٥٦(

ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ. ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻷﺭﻣﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺭﻣﻲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻴﻒ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺳﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺟﻔﻮﻻ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺧﻔﻮﻓﺎ )١( ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻻﻣﺘﻼﺋﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻮﺍ ﻭﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻴﺜﻮﺍ. ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ
ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ.
٦٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ. ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺮ ﺩﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺷﺮ ﺩﺍﺭ.
ﻣﺘﻨﺨﻮﻥ * ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺧﺸﻦ ﻭﺣﻴﺎﺕ ﺻﻢ )٢( ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﺸﺐ )٣(
--------------------
* ﺗﻨﺦ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ
)٦٦(

ﻭﺗﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﻥ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ. ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ ﺑﻜﻢ ﻣﻌﺼﻮﺑﺔ
)١(. )ﻭﻣﻨﻬﺎ( ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻌﻴﻦ ﺇﻻ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻀﻨﻨﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺃﻏﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ. ﻭﺷﺮﺑﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﻰ. ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻈﻢ )٢( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ
)ﻭﻣﻨﻬﺎ( ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺛﻤﻨﺎ )٣( ﻓﻼ ﻇﻔﺮﺕ
ﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﺧﺰﻳﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ. ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻫﺒﺘﻬﺎ. ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻬﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ. ﻓﻘﺪ ﺷﺐ ﻟﻈﺎﻫﺎ ﻭﻋﻼ ﺳﻨﺎﻫﺎ. ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺩﻋﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮ.
٧٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺩﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺟﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ )٤(.
ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺷﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﻭﺩﻳﺚ
)٧٦(

ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺀﺓ )١( ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻷﺳﺪﺍﺩ )٢( ﻭﺃﺩﻳﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ
ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺳﻴﻢ ﺍﻟﺨﺴﻒ )٣( ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺼﻒ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺳﺮﺍ ﻭﺇﻋﻼﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ
ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻛﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺰﻱ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﺫﻟﻮﺍ )٤(
ﻓﺘﻮﺍﻛﻠﺘﻢ ﻭﺗﺨﺎﺫﻟﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺷﻨﺖ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﻏﺎﻣﺪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺧﻴﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ )٥( ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺧﻴﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻟﺤﻬﺎ )٦( ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ
)٨٦(

ﻓﻴﻨﺘﺰﻉ ﺣﺠﻠﻬﺎ ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﻭﺭﻋﺎﺛﻬﺎ )١( ﻣﺎ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺣﺎﻡ )٢( ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻓﺮﻳﻦ )٣( ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻢ ﻭﻻ
ﺃﺭﻳﻖ ﻟﻬﻢ ﺩﻡ. ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ
ﻣﻠﻮﻣﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺪﻳﺮﺍ. ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺠﻠﺐ
ﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﻓﻘﺒﺤﺎ
ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺮﺣﺎ )٤( ﺣﻴﻦ ﺻﺮﺗﻢ ﻏﺮﺿﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻭﻥ.
ﻭﺗﻐﺰﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﺰﻭﻥ. ﻭﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﺿﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﻠﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ )٥( ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﻳﺴﺒﺦ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ )٦(
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻗﻠﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺻﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮ )٧( ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ
ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ
)٩٦(

ﻭﺍﻟﻘﺮ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻓﺮ. ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ. ﺣﻠﻮﻡ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ. ﻭﻋﻘﻮﻝ ﺭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ )١(. ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺭﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ. ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺕ ﻧﺪﻣﺎ ﻭﺃﻋﻘﺒﺖ ﺳﺪﻣﺎ )٢(
ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﻸﺗﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﻴﺤﺎ. ﻭﺷﺤﻨﺘﻢ ﺻﺪﺭﻱ ﻏﻴﻈﺎ. ﻭﺟﺮﻋﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻧﻐﺐ ﺍﻟﺘﻬﻤﺎﻡ ﺃﻧﻔﺎﺳﺎ )٣(. ﻭﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺟﻞ ﺷﺠﺎﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ
ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺳﺎ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻨﻲ )٤(
ﻟﻘﺪ ﻧﻬﻀﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺪ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ )٥(.
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ
٨٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ )٦( ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ
)٠٧(

ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ )١(. ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ. ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺃﻓﻼ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻴﺘﻪ؟ ﺃﻻ ﻋﺎﻣﻞ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺆﺳﻪ )٣(؟ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﻞ )٤( ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﺟﻞ. ﻓﻤﻦ
ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺭﻩ ﺃﺟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ
ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﺿﺮﻩ ﺃﺟﻠﻪ. ﺃﻻ
ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ )٥(. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻛﺎﻟﺠﻨﺔ
)١٧(

ﻧﺎﻡ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ. ﻭﻻ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﻧﺎﻡ ﻫﺎﺭﺑﻬﺎ )١(. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻳﻀﺮﺭﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٢(. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺠﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻯ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻈﻌﻦ )٣(. ﻭﺩﻟﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ. ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ. ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ
ﺗﺤﺮﺯﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻪ ﻏﺪﺍ )٤( )ﺃﻗﻮﻝ( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻷﻋﻨﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻵﻣﺎﻝ. ﻭﻗﺎﺩﺣﺎ ﺯﻧﺎﺩ ﺍﻻﺗﻌﺎﻅ ﻭﺍﻻﺯﺩﺟﺎﺭ. ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ.
ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻓﺨﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺳﺮﺍ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ
ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻥ
)٢٧(

ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻏﺮﺽ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻷﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﻓﻬﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﺈﻥ
ﻣﺼﻴﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺒﻘﺘﻜﻢ
" ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﻃﻨﻪ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﻏﻮﺭﻩ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ( ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﺳﻢ
ﻟﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﻷﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
٩٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ. ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ )١(. ﻛﻼﻣﻜﻢ
ﻳﻮﻫﻲ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ )٢( ﻭﻓﻌﻠﻜﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ. ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
)٣٧(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ. ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﻠﺘﻢ ﺣﻴﺪﻱ ﺣﻴﺎﺩ )١(. ﻣﺎ ﻋﺰﺕ
ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺳﺎﻛﻢ )٢(. ﺃﻋﺎﻟﻴﻞ ﺑﺄﺿﺎﻟﻴﻞ.
ﺩﻓﺎﻉ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ )٣( ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ. ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺠﺪ. ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ. ﻭﻣﻊ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ. ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺭﺗﻤﻮﻩ. ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻷﺧﻴﺐ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻣﻰ ﺑﺄﻓﻮﻕ ﻧﺎﺻﻞ )٥( ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺻﺪﻕ
)٤٧(

ﻗﻮﻟﻜﻢ. ﻭﻻ ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻛﻢ. ﻭﻻ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻜﻢ. ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ؟
ﻣﺎ ﺩﻭﺍﺅﻛﻢ؟ ﻣﺎ ﻃﺒﻜﻢ؟ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ. ﺃﻗﻮﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ
ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺭﻉ. ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ.
٠٣ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻟﻜﻨﺖ ﻗﺎﺗﻼ. ﺃﻭ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻜﻨﺖ ﻧﺎﺻﺮﺍ )١( ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺬﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻜﻢ ﺃﻣﺮﻩ:
)٥٧(

ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﻓﺄﺳﺎﺀ ﺍﻷﺛﺮﺓ. ﻭﺟﺰﻋﺘﻢ ﻓﺄﺳﺄﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﻉ )١( ﻭﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﻭﺍﻗﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﺯﻉ
١٣ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﺴﺘﻔﻴﺌﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻗﺒﻞ
ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ )٢(
ﻻ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻠﻘﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﻛﺎﻟﺜﻮﺭ ﻋﺎﻗﺼﺎ ﻗﺮﻧﻪ )٣(
ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻟﻴﻦ
ﻋﺮﻳﻜﺔ )٤( ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻚ: ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻨﻲ
)٦٧(

ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ )١( )ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺃﻋﻨﻲ " ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ "(
٢٣ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻫﺮ ﻋﻨﻮﺩ. ﻭﺯﻣﻦ ﻛﻨﻮﺩ )٢(. ﻳﻌﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﺴﻴﺌﺎ. ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺘﻮﺍ. ﻻ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ. ﻭﻻ
ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺟﻬﻠﻨﺎ. ﻭﻻ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﺑﻨﺎ )٣(. ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﻬﺎﻧﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﻼﻟﺔ ﺣﺪﻩ
ﻭﻧﻀﻴﺾ ﻭﻓﺮﻩ )٤(. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﺖ ﻟﺴﻴﻔﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﺸﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺐ
ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ. ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻁ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻭﺑﻖ ﺩﻳﻨﻪ. ﻟﺤﻄﺎﻡ ﻳﻨﺘﻬﺰﻩ. ﺃﻭ ﻣﻘﻨﺐ
)٧٧(

ﻳﻘﻮﺩﻩ. ﺃﻭ ﻣﻨﺒﺮ ﻳﻔﺮﻋﻪ )١(. ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺛﻤﻨﺎ
ﻭﻣﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺿﺎ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻃﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﻩ ﻭﺷﻤﺮ ﻣﻦ
ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺯﺧﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٢(
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺿﺆﻭﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ )٣(. ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺳﺒﺒﻪ.
ﻓﻘﺼﺮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺘﺤﻠﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺡ ﻭﻻ ﻣﻐﺪﻯ. ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻏﺾ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ )٤(. ﻭﺃﺭﺍﻕ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ. ﻓﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﺪ
)٨٧(

ﻧﺎﺩ )١(. ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻣﻘﻤﻮﻉ. ﻭﺳﺎﻛﺖ ﻣﻜﻌﻮﻡ. ﻭﺩﺍﻉ ﻣﺨﻠﺺ. ﻭﺛﻜﻼﻥ
ﻣﻮﺟﻊ. ﻗﺪ ﺃﺧﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٢( ﻭﺷﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺃﺟﺎﺝ.
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺿﺎﻣﺰﺓ )٣(. ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺮﺣﺔ. ﻭﻗﺪ ﻭﻋﻈﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻮﺍ )٤(
ﻭﻗﻬﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺫﻟﻮﺍ. ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﻮﺍ. ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺣﺜﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﻅ ﻭﻗﺮﺍﺿﺔ ﺍﻟﺠﻠﻢ )٥( ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ. ﻭﺍﺭﻓﻀﻮﻫﺎ ﺫﻣﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺭﻓﻀﺖ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻐﻒ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ )٦(. )ﺃﻗﻮﻝ( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
)٩٧(

ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ )١( ﻭﺍﻟﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺎﺝ. ﻭﻗﺪ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ )٢( ﻭﻧﻘﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ
ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺑﻜﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺒﻪ، ﻭﺑﻤﺬﻫﺒﻪ ﻓﻲ ﺗﺼﻨﻴﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻹﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻹﺫﻻﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺃﻟﻴﻖ )٣( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ
ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ. ﻭﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ(
٣٣ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )٤(
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ )٥( ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ
ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺃﻗﻴﻢ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﺩﻓﻊ ﺑﺎﻃﻼ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)٠٨(

ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻧﺒﻮﺓ. ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺑﻮﺃﻫﻢ ﻣﺤﻠﺘﻬﻢ
ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﻨﺠﺎﺗﻬﻢ )١( ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻗﻨﺎﺗﻬﻢ )٢( ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻔﻲ ﺳﺎﻗﺘﻬﺎ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻟﺖ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻭﻻ ﺟﺒﻨﺖ
ﻭﺇﻥ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ )٤( ﻓﻸﻧﻘﺒﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻪ )٥(
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻘﺮﻳﺶ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻷﻗﺎﺗﻠﻨﻬﻢ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ. ﻭﺇﻧﻲ
)١٨(

ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ * )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ ﻣﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻧﺎ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ،
ﺃﺩﻣﺖ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺷﺮﺑﻚ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺻﺎﺑﺤﺎ
ﻭﺃﻛﻠﻚ ﺑﺎﻟﺰﺑﺪ ﺍﻟﻤﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﺒﺠﺮﺍ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﻫﺒﻨﺎﻙ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﻄﻨﺎ ﺣﻮﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﺮﺍ(
٤٣ - )ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ(
ﺃﻑ ﻟﻜﻢ ﻟﻘﺪ ﺳﺌﻤﺖ ﻋﺘﺎﺑﻜﻢ. ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻮﺿﺎ. ﻭﺑﺎﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﺧﻠﻔﺎ. ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺩﺍﺭﺕ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ )١(. ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺓ ﻳﺮﺗﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻓﺘﻌﻤﻬﻮﻥ )٢( ﻓﻜﺄﻥ
--------------------
* ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢٨(

ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﺄﻟﻮﺳﺔ )١( ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ. ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺜﻘﺔ ﺳﺠﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺮﻛﻦ ﻳﻤﺎﻝ ﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻓﺮ ﻋﺰ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ )٣(
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻛﺈﺑﻞ ﺿﻞ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ. ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ. ﻟﺒﺌﺲ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺮ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻧﺘﻢ )٤( ﺗﻜﺎﺩﻭﻥ ﻭﻻ
ﺗﻜﻴﺪﻭﻥ. ﻭﺗﻨﻘﺺ ﺃﻃﺮﺍﻓﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﻌﻀﻮﻥ )٥( ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺳﺎﻫﻮﻥ. ﻏﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﺫﻟﻮﻥ ﻭﺃﻳﻢ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﺑﻜﻢ
ﺃﻥ ﻟﻮ ﺣﻤﺲ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ )٧( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻌﺮﻕ ﻟﺤﻤﻪ )٨(
)٣٨(

ﻭﻳﻬﺸﻢ ﻋﻈﻤﻪ. ﻭﻳﻔﺮﻱ ﺟﻠﺪﻩ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺠﺰﻩ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﺿﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻮﺍﻧﺢ ﺻﺪﺭﻩ )١( ﺃﻧﺖ ﻓﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ )٢( ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﺃﻋﻄﻲ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﺗﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻬﺎﻡ. ﻭﺗﻄﻴﺢ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ
ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﻡ )٣(. ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ. ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻘﻜﻢ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﻢ. ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٤( ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻜﻢ ﻛﻴﻼ
ﺗﺠﻬﻠﻮﺍ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻜﻢ ﻛﻴﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ. ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ. ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ. ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺣﻴﻦ ﺁﻣﺮﻛﻢ
٥٣ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﺎﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ )٥( ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ.
)٤٨(

ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺗﻌﻘﺐ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ. ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻧﺨﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﺭﺃﻳﻲ )١( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﻟﻘﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮ )٢(
ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ. ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺎﺏ
)٥٨(

ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺑﻨﺼﺤﻪ
)١(. ﻭﺿﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺑﻘﺪﺣﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﻮ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻤﻨﻌﺮﺝ ﺍﻟﻠﻮﻯ
ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺇﻻ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻐﺪ
٦٣ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ )٢(
ﻓﺄﻧﺎ ﻧﺬﻳﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺤﻮﺍ ﺻﺮﻋﻰ ﺑﺄﺛﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺑﺄﻫﻀﺎﻡ ﻫﺬﺍ
)٦٨(

ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ )١( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ ﻣﻌﻜﻢ. ﻗﺪ
ﻃﻮﺣﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢(. ﻭﺍﺣﺘﺒﻠﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ. ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﻳﻦ )٣(. ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻓﺖ
ﺭﺃﻳﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻛﻢ. ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﻡ )٤(. ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﺁﺕ - ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻜﻢ - ﺑﺠﺮﺍ )٥( ﻭﻻ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﻜﻢ ﺿﺮﺍ
)٧٨(

(٧ ٣ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )١
ﻓﻘﻤﺖ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺒﻌﻮﺍ )٢( ﻭﻧﻄﻘﺖ
ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺘﻌﻮﺍ. ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻔﻮﺍ. ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﻔﻀﻬﻢ ﺻﻮﺗﺎ )٣(
ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻓﻮﺗﺎ )٤(. ﻓﻄﺮﺕ ﺑﻌﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺕ ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﺎ )٥(. ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ
ﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ. ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ. ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ
)٨٨(

ﻣﻬﻤﺰ )١( ﻭﻻ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻣﻐﻤﺰ. ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ. ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ )٢(. ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ
ﻟﻐﻴﺮﻱ )٣(.
٨٣ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺷﺒﻬﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻖ. ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻀﻴﺎﺅﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٤(. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٨(

ﻓﺪﻋﺎﺅﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻰ. ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺧﺎﻓﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ
٩٣ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻴﺖ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ )١( ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ.
ﻻ
ﺃﺑﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺑﻨﺼﺮﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ. ﺃﻣﺎ ﺩﻳﻦ ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺣﻤﻴﺔ
ﺗﺤﻤﺸﻜﻢ )٢( ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺴﺘﺼﺮﺧﺎ ﻭﺃﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﻣﺘﻐﻮﺛﺎ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻟﻲ
ﻗﻮﻻ. ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍ. ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ )٣( ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻜﻢ ﺛﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻜﻢ ﻣﺮﺍﻡ. ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺠﺮﺟﺮﺗﻢ ﺟﺮﺟﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺳﺮ. ﻭﺗﺜﺎﻗﻠﺘﻢ ﺗﺜﺎﻗﻞ
ﺍﻟﻨﻀﻮ ﺍﻷﺩﺑﺮ )٤( ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﻨﻴﺪ ﻣﺘﺬﺍﺋﺐ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )٥(. )ﺃﻗﻮﻝ( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٩(

ﻣﺘﺬﺍﺋﺐ ﺃﻱ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺬﺍﺀﺑﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺏ
ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ. ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺫﺋﺒﺎ ﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻣﺸﻴﺘﻪ
٠٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻃﻞ. ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ. ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺇﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ: ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺑﺮ ﺃﻭ
ﻓﺎﺟﺮ )١( ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻭﻳﺴﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ. ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺟﻞ. ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺊ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻞ.
ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﺑﺮ ﻭﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ
)ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺗﺤﻜﻴﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ( ﺣﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻓﻴﻜﻢ )ﻭﻗﺎﻝ( ﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻲ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻹﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﻴﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻣﺪﺗﻪ ﻭﺗﺪﺭﻛﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ
)١٩(

١٤ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺗﻮﺃﻡ ﺍﻟﺼﺪﻕ )١( ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺟﻨﺔ ﺃﻭﻗﻰ ﻣﻨﻪ. ﻭﻻ ﻳﻐﺪﺭ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ. ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻪ
ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻛﻴﺴﺎ )٢( ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ. ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ
ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺘﻬﺰ ﻓﺮﺻﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﻳﺠﺔ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(
٢٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ،
)٢٩(

ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ )١(. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ
ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻭﻟﺖ ﺣﺬﺍﺀ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺻﺒﺎﺑﺔ )٣( ﻛﺼﺒﺎﺑﺔ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﺍﺻﻄﺒﻬﺎ ﺻﺎﺑﻬﺎ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ. ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻭﻟﺪ ﺳﻴﻠﺤﻖ ﺑﺄﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ
ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻏﺪﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ. )ﺃﻗﻮﻝ( ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﺬﺍﺀ )٤(.
٣٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﻟﺤﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻏﻼﻕ ﻟﻠﺸﺎﻡ
ﻭﺻﺮﻑ ﻷﻫﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ. ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﺖ ﻟﺠﺮﻳﺮ ﻭﻗﺘﺎ
)٣٩(

ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺨﺪﻭﻋﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺻﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺎﺓ، ﻓﺄﺭﻭﺩﻭﺍ
ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺍﻹﻋﺪﺍﺩ )١(
ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻧﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻋﻴﻨﻪ )٢(. ﻭﻗﻠﺒﺖ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ،
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻝ ﺃﺣﺪﺙ
ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ﻭﺃﻭﺟﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻘﺎﻻ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺛﻢ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻓﻐﻴﺮﻭﺍ )٣(.
٤٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻫﺮﺏ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺎﻉ
ﺳﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٩(

(ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻢ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺧﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٢
ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻘﻠﺔ. ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﻓﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ. ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻄﻖ
ﻣﺎﺩﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻜﺘﻪ، ﻭﻻ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺻﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﺘﻪ. ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺎﻡ ﻷﺧﺬﻧﺎ
ﻣﻴﺴﻮﺭﻩ )٣(. ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻓﻮﺭﻩ )٤(
٥٤ - )ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ. ﻭﻻ
ﻣﺄﻳﻮﺱ ﻣﻦ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ. ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ. ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ
ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ. ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺪ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )٥( ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ
)٥٩(

ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻼﺀ. ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ )١( ﻭﻗﺪ ﻋﺠﻠﺖ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ )٢( ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ
ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ. ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ )٣(. ﻭﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ )٤( ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻍ )٥(
٦٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٦(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٧( ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺤﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﺎ
)٦٩(

٧٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﻮﻓﺔ ﺗﻤﺪﻳﻦ ﻣﺪ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻟﻌﻜﺎﻇﻲ )١( ﺗﻌﺮﻛﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﻭﺗﺮﻛﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺰﻻﺯﻝ. ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻚ ﺟﺒﺎﺭ
ﺳﻮﺀﺍ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺎﻏﻞ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﻘﺎﺗﻞ
٨٤ - )ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ(
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﻗﺐ ﻟﻴﻞ ﻭﻏﺴﻖ )٢( ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻻﺡ ﻧﺠﻢ
ﻭﺧﻔﻖ )٣(. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﺍﻹﻧﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻓﺈ ﺍﻹﻓﻀﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻘﺪﻣﺘﻲ )٤(. ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻄﺎﻁ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻱ. ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺫﻣﺔ
)٧٩(

ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻮﻃﻨﻴﻦ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺩﺟﻠﺔ )١( ﻓﺄﻧﻬﻀﻬﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻜﻢ )٢(. )ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻠﻄﺎﻁ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﻋﺠﻴﺒﻬﺎ(
٩٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٣(. ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ. ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ. ﻓﻼ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺗﻨﻜﺮﻩ. ﻭﻻ ﻗﻠﺐ
ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻳﺒﺼﺮﻩ )٤(. ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻮ
)٨٩(

ﻓﻼ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ )١(. ﻓﻼ ﺍﺳﺘﻌﻼﺅﻩ ﺑﺎﻋﺪﻩ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻻ
ﻗﺮﺑﻪ ﺳﺎﻭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻪ. ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺻﻔﺘﻪ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ. ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻗﻠﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ )٢( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
٠٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺗﺘﺒﻊ. ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺗﺒﺘﺪﻉ. ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺭﺟﺎﻻ )٣( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻠﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩﻳﻦ. ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ )٤( ﻭﻟﻜﻦ
)٩٩(

ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺿﻐﺚ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺿﻐﺚ )١( ﻓﻴﻤﺰﺟﺎﻥ، ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
١ ٥ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻮﻛﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٣( ﻓﻘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻟﺔ. ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺤﻠﺔ. ﺃﻭ
ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺮﻭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ.
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻜﻢ ﻗﺎﻫﺮﻳﻦ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﺩ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ )٤(.
ﻭﻋﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥( ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ
)٠٠١(

((*) ٢٥ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻣﺖ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ ﻭﺗﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ.
ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﺣﺬﺍﺀ )١(. ﻓﻬﻲ ﺗﺤﻔﺰ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ )٢( ﻭﺗﺤﺪﺭ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ )٣(
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍ. ﻭﻛﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻮﺍ )٤(. ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﻤﻠﺔ ﻛﺴﻤﻠﺔ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ )٥(. ﺃﻭ ﺟﺮﻋﺔ ﻛﺠﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﻠﺔ، ﻟﻮ ﺗﻤﺰﺯﻫﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻳﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻊ )٦(. ﻓﺄﺯﻣﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٧(. ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
--------------------
* ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ "
)١٠١(

(ﺍﻷﻣﺪ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﻨﻨﺘﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﺎﻝ )١(. ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺑﻬﺪﻳﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٢
ﻭﺟﺄﺭﺗﻢ ﺟﺆﺍﺭ ﻣﺘﺒﺘﻞ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ )٣(. ﻭﺧﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﺣﺼﺘﻬﺎ
ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﺭﺳﻠﻪ )٤(، ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﻧﻤﺎﺛﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻧﻤﻴﺎﺛﺎ )٥( ﻭﺳﺎﻟﺖ
ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﺩﻣﺎ، ﺛﻢ ﻋﻤﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻗﻴﺔ )٦( ﻣﺎ ﺟﺰﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ - ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺒﻘﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺪﻛﻢ - ﺃﻧﻌﻤﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ )٧(
٣٥ - ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﺃﺫﻧﻬﺎ )٨( ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻋﻴﻨﻬﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ
)٢٠١(

(ﺍﻷﺫﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺗﻤﺖ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ )١
ﺗﺠﺮ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ )٢( )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻚ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ(
٤٥ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺪﺍﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺍﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﺩﻫﺎ )٣( ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ
ﻭﺧﻠﻌﺖ ﻣﺜﺎﻧﻴﻬﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻌﺾ ﻟﺪﻱ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ. ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻨﻲ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻭﻣﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻣﻮﺗﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ
)٣٠١(

٥٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺃﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻲ )١(. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺷﻜﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺘﻬﺘﺪﻱ
ﺑﻲ ﻭﺗﻌﺸﻮ ﺇﻟﻰ ﺿﻮﺋﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺂﺛﺎﻣﻬﺎ
٦٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻘﺘﻞ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻨﺎ. ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﻣﻀﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻘﻢ )٢(
)٤٠١(

ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻳﺘﺼﺎﻭﻻﻥ ﺗﺼﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﺤﻠﻴﻦ. ﻳﺘﺨﺎﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ )١(
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺴﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ. ﻓﻤﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ. ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ
ﻣﻨﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﻜﺒﺖ )٢( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻠﻘﻴﺎ ﺟﺮﺍﻧﻪ )٣(. ﻭﻣﺘﺒﻮﺋﺎ ﺃﻭﻃﺎﻧﻪ. ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ
ﻛﻨﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻋﻤﻮﺩ. ﻭﻻ ﺃﺧﻀﺮ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﻋﻮﺩ. ﻭﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺤﺘﻠﺒﻨﻬﺎ ﺩﻣﺎ )٤(، ﻭﻟﺘﺘﺒﻌﻨﻬﺎ ﻧﺪﻣﺎ
٧٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ ﻣﻨﺪﺣﻖ
ﺍﻟﺒﻄﻦ )٥(
)٥٠١(

ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ. ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ )١(. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ
ﺳﻴﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺐ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﺯﻛﺎﺓ
ﻭﻟﻜﻢ ﻧﺠﺎﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ،
ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٢(
٨٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ )٣(
ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﺣﺎﺻﺐ )٤( ﻭﻻ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺁﺑﺮ. ﺃﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ. ﻟﻘﺪ ﺿﻠﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ. ﻓﺄﻭﺑﻮﺍ ﺷﺮ ﻣﺂﺏ. ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ. ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺫﻻ ﺷﺎﻣﻼ. ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ. ﻭﺃﺛﺮﺓ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
ﻓﻴﻜﻢ ﺳﻨﺔ )٥(
)٦٠١(

)ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺁﺑﺮ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺁﺑﺮ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺄﺑﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻱ ﻳﺼﻠﺤﻪ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺁﺛﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﺛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻭﻳﺤﻜﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻨﺪﻱ. ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﻻ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺨﺒﺮ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺁﺑﺰ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺍﺛﺐ. ﻭﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺑﺰ(
٩٥ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ )١( ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ
ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ. )ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺟﻤﺎ(
٠٦ - ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ
)ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻧﻄﻒ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻗﺮﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(. ﻛﻠﻤﺎ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﻥ ﻗﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ
)٧٠١(

ﻟﺼﻮﺻﺎ ﺳﻼﺑﻴﻦ. ١٦ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ( ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ ﻛﻤﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ. )ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١((
٢٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ )٢(
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻣﻲ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ
ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻄﻴﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺃ ﺍﻟﻜﻠﻢ )٤(
٣٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ )٥(. ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻰ ﺑﺸﺊ
)٨٠١(

ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ )١(. ﺃﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻮﺳﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ )٢(. ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻴﻪ. ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﻔﺊ ﺍﻟﻈﻞ )٣( ﺑﻴﻨﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺳﺎﺑﻐﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺺ )٤(، ﻭﺯﺍﺋﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺺ
٤٦ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ )٥( ﻭﺍﺑﺘﺎﻋﻮﺍ
ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻜﻢ )٦(. ﻭﺗﺮﺣﻠﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺪ ﺑﻜﻢ )٧(. ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ
)٩٠١(

ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ )١(. ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺻﻴﺢ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﻮﺍ )٢(. ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺪﺍﺭ ﻓﺎﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ
ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻜﻢ ﺳﺪﻯ )٣(. ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ )٤(. ﻭﺇﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻨﻘﺼﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻭﺗﻬﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻟﺠﺪﻳﺮﺓ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ )٥(. ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻳﺤﺪﻭﻩ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ: - ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻟﺤﺮﻱ
ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺍﻷﻭﺑﺔ )٦(. ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺩﻣﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ ﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻷﻓﻀﻞ
)٠١١(

(ﺍﻟﻌﺪﺓ. ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺯﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻏﺪﺍ )١
ﻓﺎﺗﻘﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ. ﻧﺼﺢ ﻧﻔﺴﻪ. ﻗﺪﻡ ﺗﻮﺑﺘﻪ. ﻭﻏﻠﺐ ﺷﻬﻮﺗﻪ )٢( ﻓﺈﻥ ﺃﺟﻠﻪ
ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻨﻪ. ﻭﺃﻣﻠﻪ ﺧﺎﺩﻉ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻴﺴﻮﻓﻬﺎ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺠﻢ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻏﻔﻞ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ )٤( ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ )٥(
ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻘﻮﺓ. ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﺗﺒﻄﺮﻩ ﻧﻌﻤﺔ )٦( ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ ﻏﺎﻳﺔ. ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻛﺂﺑﺔ
)١١١(

٥٦ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺣﺎﻻ )١(. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﺍ. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻠﻴﻞ )٢(. ﻭﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ ﻏﻴﺮﻩ ﺫﻟﻴﻞ. ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻱ ﻏﻴﺮﻩ
ﺿﻌﻴﻒ. ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻠﻮﻙ. ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻌﻠﻢ. ﻭﻛﻞ
ﻗﺎﺩﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﻳﻌﺠﺰ. ﻭﻛﻞ ﺳﻤﻴﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺼﻢ ﻋﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﻳﺼﻤﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ )٣(. ﻭﻛﻞ ﺑﺼﻴﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻦ
)٢١١(

ﺧﻔﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ. ﻭﻛﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻃﻦ. ﻭﻛﻞ
ﺑﺎﻃﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ )١(. ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ. ﻭﻻ
ﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺯﻣﺎﻥ. ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺪ ﻣﺜﺎﻭﺭ )٢(. ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻣﻜﺎﺛﺮ ﻭﻻ ﺿﺪ ﻣﻨﺎﻓﺮ. ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻼﺋﻖ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ. ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ )٣(
ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﺋﻦ. ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺄ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺎﺋﻦ )٤( ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ )٥( ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ )٦( ﻭﻻ ﻭﻗﻒ ﺑﻪ ﻋﺠﺰ
ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻖ. ﻭﻻ ﻭﻟﺠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭ )٧(. ﺑﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺘﻘﻦ
)٣١١(

ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺤﻜﻢ. ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺒﺮﻡ )١( ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ
٦٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ )٢( ﻭﺗﺠﻠﺒﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﻰ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺃﻛﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻼﻣﺔ )٤( ﻭﻗﻠﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻬﺎ )٥( ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺍ ﺍﻟﺨﺰﺭ )٦(
ﻭﺍﻃﻌﻨﻮﺍ ﺍﻟﺸﺰﺭ )٧( ﻭﻧﺎﻓﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﺒﺎ )٨( ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎ )٩(. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
)٤١١(

.ﺃﻧﻜﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﺎﻭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ. ﻭﺍﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺸﻴﺎ ﺳﺠﺤﺎ )٣(
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﻤﻄﻨﺐ )٤(. ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺛﺒﺠﻪ )٥(
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ )٦(. ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻟﻠﻮﺛﺒﺔ ﻳﺪﺍ ﻭﺃﺧﺮ ﻟﻠﻨﻜﻮﺹ
ﺭﺟﻼ ﻓﺼﻤﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ )٧(. ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻖ )ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ( )٨(
)٥١١(

٧٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ )١( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻬﻼ ﺍﺣﺘﺠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺻﻰ
ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ )٢(
٨٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺼﺮ ﻓﻤﻠﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻞ
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﻣﺼﺮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻰ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ )٣(
)٦١١(

ﻭﻻ ﺃﻧﻬﺰﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ. ﺑﻼ ﺫﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )١( ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻲ
ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﻴﺒﺎ )٢(
٩٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻛﻢ ﺃﺩﺍﺭﻳﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﺍﺭﻯ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٣( ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻋﻴﺔ )٤(
ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻴﺼﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺗﻬﺘﻜﺖ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ )٥( ﺃﻛﻠﻤﺎ ﺃﻃﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻨﺴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻏﻠﻖ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺍﻧﺠﺤﺮ
ﺍﻧﺠﺤﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ ﻓﻲ ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ )٦(. ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻧﺼﺮﺗﻤﻮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻲ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻣﻲ ﺑﺄﻓﻮﻕ ﻧﺎﺻﻞ )٧(. ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٧١١(

ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺣﺎﺕ )١( ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ. ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ
ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻛﻢ )٢( ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺇﺻﻼﺣﻜﻢ ﺑﺈﻓﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ. ﺃﺿﺮﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺪﻭﺩﻛﻢ )٣(. ﻭﺃﺗﻌﺲ ﺟﺪﻭﺩﻛﻢ )٤( ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺈﺑﻄﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ
٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺤﺮﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ )٥(
ﻣﻠﻜﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ )٦( ﻓﺴﻨﺢ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩ ﻭﺍﻟﻠﺪﺩ! ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﺑﻲ ﺷﺮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﻲ )ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻭﺩ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﻭﺑﺎﻟﻠﺪﺩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ(
١٧ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻤﺖ ﺃﻣﻠﺼﺖ )٧( ﻭﻣﺎﺕ ﻗﻴﻤﻬﺎ ﻭﻃﺎﻝ ﺗﺄﻳﻤﻬﺎ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ )٨( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٨١١(

ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﻮﻗﺎ )١( ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻜﺬﺏ. ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﺬﺏ.
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ. ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ؟ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ )٢(. ﻛﻼ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻬﺠﺔ ﻏﺒﺘﻢ ﻋﻨﻬﺎ )٣( ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻭﻳﻠﻤﻪ ﻛﻴﻼ
ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﻦ )٤( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻋﺎﺀ، ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ
)٩١١(

٢٧ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ )١(. ﻭﺩﺍﻋﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ. ﻭﺟﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ )٢( ﺷﻘﻴﻬﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪﻫﺎ. ﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﺍﺋﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ
)٠٢١(

ﺍﻧﻐﻠﻖ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺟﻴﺸﺎﺕ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻎ
ﺻﻮﻻﺕ ﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ. ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﺎﺿﻄﻠﻊ )١( ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻏﻴﺮ ﻧﺄﻛﻞ ﻋﻦ ﻗﺪﻡ. ﻭﻻ ﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﺰﻡ )٢(. ﻭﺍﻋﻴﺎ ﻟﻮﺣﻴﻚ
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻌﻬﺪﻙ. ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ. ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﻯ ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻘﺎﺑﺲ
ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻠﺨﺎﺑﻂ )٣( ﻭﻫﺪﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
)١٢١(

ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻮﺿﺤﺎﺕ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﻧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ. ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ )١(. ﻭﺷﻬﻴﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٣(.
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺤﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻚ )٤( ﻭﺍﺟﺰﻩ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻧﻴﻦ ﺑﻨﺎﺀﻩ )٥(
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻌﺎﺛﻚ ﻟﻪ
ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ )٦( ﺫﺍ ﻣﻨﻄﻖ ﻋﺪﻝ. ﻭﺧﻄﺔ ﻓﺼﻞ. ﺍﻟﻠﻬﻢ
)٢٢١(

.ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )١(، ﻭﻣﻨﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺃﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺪﻋﺔ. ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ. ﻭﺗﺤﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )٢(
٣٧ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
)ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺎﺳﺘﺸﻔﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﻠﻤﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ )*( ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺇﻧﻬﺎ. ﻛﻒ )٤(
--------------------
* ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٣٢١(

ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ. ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﻜﻔﻪ ﻟﻐﺪﺭ ﺑﺴﺒﺘﻪ )١( ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺇﻣﺮﺓ ﻛﻠﻌﻘﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻧﻔﻪ )٢(. ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻛﺒﺶ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )٣( ﻭﺳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺣﻤﺮ
٤٧ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ. ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﻠﻤﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ ﻷﺟﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺯﻫﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻨﺎﻓﺴﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺯﺧﺮﻓﻪ ﻭﺯﺑﺮﺟﻪ )٤(
)٤٢١(

٥٧ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﺗﻬﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻓﻲ )١(. ﺃﻭﻣﺎ ﻭﺯﻉ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺳﺎﺑﻘﺘﻲ
ﻋﻦ ﺗﻬﻤﺘﻲ. ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ )٢(. ﺃﻧﺎ ﺣﺠﻴﺞ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ )٣(
ﻭﺧﺼﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻴﻦ. ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ )٤( ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﺗﺠﺎﺯﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
٦٧ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃ ﺳﻤﻊ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻮﻋﻰ. ﻭﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺎﺩ ﻓﺪﻧﺎ )٥(.
)٥٢١(

ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺎﺩ ﻓﻨﺠﺎ )١(. ﺭﺍﻗﺐ ﺭﺑﻪ. ﻭﺧﺎﻑ ﺫﻧﺒﻪ. ﻗﺪﻡ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ. ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ )٢(. ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ. ﺭﻣﻰ ﻏﺮﺿﺎ
ﻭﺃﺣﺮﺯ ﻋﻮﺿﺎ )٣( ﻛﺎﺑﺮ ﻫﻮﺍﻩ. ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻨﺎﻩ. ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻄﻴﺔ ﻧﺠﺎﺗﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ. ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ )٤(، ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ.
ﺇﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻤﻬﻞ )٥( ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
٧٧ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻴﻔﻮﻗﻮﻧﻨﻲ ﺗﺮﺍﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻔﻮﻳﻘﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻔﻀﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺫﺍﻡ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ )ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺫﻣﺔ.
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٦(( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻔﻮﻗﻮﻧﻨﻲ ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻮﻧﻨﻲ ﻣﻦ
)٦٢١(

.ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﻔﻮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺫﺍﻡ ﺟﻤﻊ ﻭﺫﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﺘﻨﻔﺾ )١(
٨٧ - ﻭﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ. ﻓﺈﻥ ﻋﺪﺕ ﻓﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ )٢(. ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻗﻠﺒﻲ )٣(. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺭﻣﺰﺍﺕ ﺍﻷﻟﺤﺎﻅ. ﻭﺳﻘﻄﺎﺕ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ. ﻭﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ. ﻭﻫﻔﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )٤(
)٧٢١(

٩٧ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻈﻔﺮ
ﺑﻤﺮﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻭﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮ )١(؟. ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ
ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ. ﻭﺗﺒﺘﻐﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺩﻭﻥ ﺭﺑﻪ ﻷﻧﻚ ﺑﺰﻋﻤﻚ ﺃﻧﺖ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻊ
ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ )ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ(
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ )٢(
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ )٣( ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﺎﻟﺴﺎﺣﺮ
)٨٢١(

ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
٠٨ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ )١( ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﻧﻮﺍﻗﺺ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻓﻘﻌﻮﺩﻫﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﻀﻬﻦ. ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺣﻈﻮﻇﻬﻦ ﻓﻤﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻦ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻛﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﻻ
ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٢(
)٩٢١(

١٨ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ. ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ )١(. ﻓﺈﻥ ﻋﺰﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﺒﺮﻛﻢ )٢(
ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺤﺠﺞ
ﻣﺴﻔﺮﺓ، ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﺿﺤﺔ )٣(
٢٨ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺎ ﺃﺻﻒ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ. ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻨﺎﺀ. ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ. ﻭﻓﻲ
)٠٣١(

ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻦ. ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺰﻥ. ﻭﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ )١(. ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺗﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﺗﻪ )٢(. ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﺼﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺘﻪ. )ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﺗﻪ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻏﻮﺭﻩ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺘﻪ. ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻧﻴﺮﺍ ﻭﻋﺠﻴﺒﺎ ﺑﺎﻫﺮﺍ(.
)١٣١(

٣٨ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﻮﻟﻪ )١(. ﻭﺩﻧﺎ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(. ﻣﺎﻧﺢ ﻛﻞ ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﻭﻓﻀﻞ. ﻭﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺃﺯﻝ )٣( ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﻃﻒ ﻛﺮﻣﻪ.
ﻭﺳﻮﺍﺑﻎ ﻧﻌﻤﻪ )٤(. ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﺩﻳﺎ )٥(. ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ.
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻗﺎﻫﺮﺍ. ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻹﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻧﻬﺎﺀ ﻋﺬﺭﻩ )٦(
)٢٣١(

(ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﺬﺭﻩ )١(. ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ )٢
ﻭﻭﻗﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﺟﺎﻝ. ﻭﺃﻟﺒﺴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ،
ﻭﺃﺣﺎﻃﻜﻢ ﺑﺎﻹﺣﺼﺎﺀ. ﻭﺃﺭﺻﺪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ. ﻭﺁﺛﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻎ ﻭﺍﻟﺮﻓﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﻎ. ﻭﺃﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﻎ. ﻭﺃﺣﺼﺎﻛﻢ
ﻋﺪﺩﺍ. ﻭﻭﻇﻒ ﻟﻜﻢ ﻣﺪﺩﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺧﺒﺮﺓ ﻭﺩﺍﺭ ﻋﺒﺮﺓ. ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺨﺘﺒﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻧﻖ ﻣﺸﺮﺑﻬﺎ )٣( ﺭﺩﻍ ﻣﺸﺮﻋﻬﺎ. ﻳﻮﻧﻖ
ﻣﻨﻈﺮﻫﺎ )٤( ﻭﻳﻮﺑﻖ ﻣﺨﺒﺮﻫﺎ. ﻏﺮﻭﺭ ﺣﺎﺋﻞ )٥(. ﻭﻇﻞ ﺯﺍﺋﻞ. ﻭﺳﻨﺎﺩ
)٣٣١(

ﻣﺎﺋﻞ )١( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺲ ﻧﺎﻓﺮﻫﺎ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﻧﺎﻛﺮﻫﺎ ﻗﻤﺼﺖ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﺎ )٢(. ﻭﻗﻨﺼﺖ
ﺑﺄﺣﺒﻠﻬﺎ. ﻭﺃﻗﺼﺪﺕ ﺑﺄﺳﻬﻤﻬﺎ. ﻭﺃﻋﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻭﻫﺎﻕ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ )٣(. ﻗﺎﺋﺪﺓ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﻨﻚ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ )٤( ﻭﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ. ﻭﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ )٥( ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ. ﻻ ﺗﻘﻠﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺍﺧﺘﺮﺍﻣﺎ )٦(
ﻭﻻ ﻳﺮﻋﻮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺍﺟﺘﺮﺍﻣﺎ )٧(. ﻳﺤﺘﺬﻭﻥ ﻣﺜﺎﻻ ﻭﻳﻤﻀﻮﻥ ﺃﺭﺳﺎﻻ ﺇﻟﻰ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ. ﻭﺻﻴﻮﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )٨( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺮﻣﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﻘﻀﺖ
)٤٣١(

ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺃﺯﻑ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ )١( ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﺢ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺃﻭﻛﺎﺭ
ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ. ﻭﺃﻭﺟﺮﺓ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ. ﻭﻣﻄﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩﻩ )٢(. ﺭﻋﻴﻼ ﺻﻤﻮﺗﺎ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻳﻨﻔﺬﻫﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٣(
ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ. ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺒﻮﺱ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ )٤(. ﻭﺿﺮﻉ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ. ﻗﺪ ﺿﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﻞ. ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻷﻣﻞ. ﻭﻫﻮﺕ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻛﺎﻇﻤﺔ )٥(
ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻣﻬﻴﻨﻤﺔ. ﻭﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ. ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺃﺭﻋﺪﺕ
)٥٣١(

ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻟﺰﺑﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )١( ﻭﻣﻘﺎﺑﻀﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ. ﻭﻧﻜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻭﻧﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. ﻋﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ. ﻭﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﺍﻗﺘﺴﺎﺭﺍ )٢(
ﻭﻣﻘﺒﻮﺿﻮﻥ ﺍﺣﺘﻀﺎﺭﺍ. ﻭﻣﻀﻤﻨﻮﻥ ﺃﺟﺪﺍﺛﺎ. ﻭﻛﺎﺋﻨﻮﻥ ﺭﻓﺎﺗﺎ. ﻭﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ
ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ. ﻭﻣﺪﻳﻨﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ. ﻭﻣﻤﻴﺰﻭﻥ ﺣﺴﺎﺑﺎ. ﻗﺪ ﺃﻣﻬﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ )٣(
)٦٣١(

ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ. ﻭﻋﻤﺮﻭﺍ ﻣﻬﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ. ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺪﻑ
ﺍﻟﺮﻳﺐ )١( ﻭﺧﻠﻮﺍ ﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ )٢(. ﻭﺭﻭﻳﺔ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ. ﻭﺃﻧﺎﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﺒﺲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ )٣( ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻤﻬﻞ. ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﺻﺎﺋﺒﺔ. ﻭﻣﻮﺍﻋﻆ
ﺷﺎﻓﻴﺔ. ﻟﻮ ﺻﺎﺩﻓﺖ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﺯﺍﻛﻴﺔ. ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺍﻋﻴﺔ. ﻭﺁﺭﺍﺀ ﻋﺎﺯﻣﺔ. ﻭﺃﻟﺒﺎﺑﺎ
ﺣﺎﺯﻣﺔ. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻓﺨﺸﻊ. ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ )٤( ﻭﻭﺟﻞ
ﻓﻌﻤﻞ، ﻭﺣﺎﺫﺭ ﻓﺒﺎﺩﺭ. ﻭﺃﻳﻘﻦ ﻓﺄﺣﺴﻦ. ﻭﻋﺒﺮ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ. ﻭﺣﺬﺭ ﻓﺎﺯﺩﺟﺮ
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻓﺄﻧﺎﺏ )٥(. ﻭﺭﺟﻊ ﻓﺘﺎﺏ. ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﻓﺎﺣﺘﺬﻯ. ﻭﺃﺭﻱ ﻓﺮﺃﻯ.
)٧٣١(

.ﻓﺄﺳﺮﻉ ﻃﺎﻟﺒﺎ. ﻭﻧﺠﺎ ﻫﺎﺭﺑﺎ. ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺫﺧﻴﺮﺓ )١( ﻭﺃﻃﺎﺏ ﺳﺮﻳﺮﺓ. ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻌﺎﺩﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺯﺍﺩﺍ )٢(. ﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻴﻠﻪ. ﻭﻭﺟﻪ ﺳﺒﻴﻠﻪ. ﻭﺣﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ. ﻭﻣﻮﻃﻦ ﻓﺎﻗﺘﻪ. ﻭﻗﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻟﺪﺍﺭ ﻣﻘﺎﻣﻪ. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻟﻪ )٣(. ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻨﻪ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٤( ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺃﻋﺪ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻨﺠﺰ ﻟﺼﺪﻕ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ )٥( ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﻌﺎﺩﻩ
" ﻣﻨﻬﺎ " ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻟﺘﻌﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺎﻫﺎ. ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻟﺘﺠﻠﻮ ﻋﻦ ﻋﺸﺎﻫﺎ )٦(
ﻭﺃﺷﻼﺀ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻷﻋﻀﺎﺋﻬﺎ. ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻷﺣﻨﺎﺋﻬﺎ )٧(. ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﺪﺩ
)٨٣١(

ﻋﻤﺮﻫﺎ. ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﺭﻓﺎﻗﻬﺎ )١( ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺭﺍﺋﺪﺓ ﻷﺭﺯﺍﻗﻬﺎ. ﻓﻲ ﻣﺠﻠﻼﺕ
ﻧﻌﻤﻪ )٢( ﻭﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﻣﻨﻨﻪ. ﻭﺣﻮﺍﺟﺰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ. ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﺳﺘﺮﻫﺎ
ﻋﻨﻜﻢ. ﻭﺧﻠﻒ ﻟﻜﻢ ﻋﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ
ﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﻣﺴﺘﻔﺴﺢ ﺧﻨﺎﻗﻬﻢ. ﺃﺭﻫﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﻣﺎﻝ. ﻭﺷﺬ ﺑﻬﻢ
ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﻡ ﺍﻵﺟﺎﻝ. ﻟﻢ ﻳﻤﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ
ﺍﻷﻭﺍﻥ )٣(. ﻓﻬﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻀﺎﺿﺔ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺣﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻬﺮﻡ. ﻭﺃﻫﻞ
ﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺇﻻ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺴﻘﻢ. ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻻ ﺁﻭﻧﺔ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )٤(
ﻣﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﻝ )٥( ﻭﺃﺯﻭﻑ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﻋﻠﺰ ﺍﻟﻘﻠﻖ. ﻭﺃﻟﻢ ﺍﻟﻤﻀﺾ
ﻭﻏﺼﺺ ﺍﻟﺠﺮﺽ. ﻭﺗﻠﻔﺖ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺪﺓ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﺰﺓ
)٩٣١(

ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ. ﻓﻬﻞ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺃﻭ ﻧﻔﻌﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﺐ )١( ﻭﻗﺪ ﻏﻮﺩﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺭﻫﻴﻨﺎ )٢( ﻭﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ ﻭﺣﻴﺪﺍ. ﻗﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﺟﻠﺪﺗﻪ )٣( ﻭﺃﺑﻠﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻚ ﺟﺪﺗﻪ. ﻭﻋﻔﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﺁﺛﺎﺭﻩ. ﻭﻣﺤﺎ
ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ )٤( ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺷﺤﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﻀﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻧﺨﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺗﻬﺎ )٥( ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ ﺑﺜﻘﻞ ﺃﻋﺒﺎﺋﻬﺎ )٦( ﻣﻮﻗﻨﺔ ﺑﻐﻴﺐ ﺃﻧﺒﺎﺋﻬﺎ.
ﻻ ﺗﺴﺘﺰﺍﺩ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺘﺐ ﻣﻦ ﺳﺊ ﺯﻟﻠﻬﺎ )٧( ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ. ﺗﺤﺘﺬﻭﻥ ﺃﻣﺜﻠﺘﻬﻢ. ﻭﺗﺮﻛﺒﻮﻥ
ﻗﺪﺗﻬﻢ )٨( ﻭﺗﻄﺄﻭﻥ ﺟﺎﺩﺗﻬﻢ. ﻓﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻋﻦ ﺣﻈﻬﺎ. ﻻﻫﻴﺔ ﻋﻦ
)٠٤١(

ﺭﺷﺪﻫﺎ ﺳﺎﻟﻜﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﺎﺭﻫﺎ. ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺳﻮﺍﻫﺎ )١( ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺩﻧﻴﺎﻫﺎ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺠﺎﺯﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻣﺰﺍﻟﻖ ﺩﺣﻀﻪ
ﻭﺃﻫﺎﻭﻳﻞ ﺯﻟﻠﻪ ﻭﺗﺎﺭﺍﺕ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ )٢( ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﺫﻱ ﻟﺐ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﺃﻧﺼﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺪﻧﻪ )٣(، ﻭﺃﺳﻬﺮ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻏﺮﺍﺭ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﺃﻇﻤﺄ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻫﻮﺍﺟﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻇﻠﻒ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ، ﻭﺃﺭﺟﻒ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻹﺑﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻨﻜﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺞ ﻋﻦ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺳﻠﻚ ﺃﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺘﻠﻪ ﻓﺎﺗﻼﺕ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )٤(، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻢ
)١٤١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻇﺎﻓﺮﺍ ﺑﻔﺮﺣﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﻰ )١( ﻓﻲ
ﺃﻧﻌﻢ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ. ﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻣﻌﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﺣﻤﻴﺪﺍ )٢(. ﻭﻗﺪﻡ ﺯﺍﺩ
ﺍﻵﺟﻠﺔ ﺳﻌﻴﺪﺍ. ﻭﺑﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻞ. ﻭﺃﻛﻤﺶ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﻫﺮﺏ )٣( ﻭﺭﺍﻗﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻏﺪﻩ. ﻭﻧﻈﺮ ﻗﺪﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ )٤( ﻓﻜﻔﻰ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻧﻮﺍﻻ. ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻭﻭﺑﺎﻻ. ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻘﻤﺎ
ﻭﻧﺼﻴﺮﺍ. ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺠﻴﺠﺎ ﻭﺧﺼﻴﻤﺎ )٥( ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺬﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭ. ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻤﺎ ﻧﻬﺞ )٦(. ﻭﺣﺬﺭﻛﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺧﻔﻴﺎ ﻭﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﺗﺠﻴﺎ )٧(، ﻓﺄﺿﻞ ﻭﺃﺭﺩﻯ، ﻭﻭﻋﺪ ﻓﻤﻨﻰ،
)٢٤١(

ﻭﺯﻳﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ. ﻭﻫﻮﻥ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺭﺝ
ﻗﺮﻳﻨﺘﻪ )١( ﻭﺍﺳﺘﻐﻠﻖ ﺭﻫﻴﻨﺘﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﺯﻳﻦ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﻫﻮﻥ ﻭﺣﺬﺭ
ﻣﺎ ﺃﻣﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ )٣( ﻭﺷﻐﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻧﻄﻔﺔ ﺩﻫﺎﻗﺎ ﻭﻋﻠﻘﺔ ﻣﺤﺎﻗﺎ. ﻭﺟﻨﻴﻨﺎ ﻭﺭﺍﺿﻌﺎ، ﻭﻭﻟﻴﺪﺍ
ﻭﻳﺎﻓﻌﺎ )٤(. ﺛﻢ ﻣﻨﺤﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻻﻓﻈﺎ ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻻﺣﻈﺎ. ﻟﻴﻔﻬﻢ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ.
ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻣﺰﺩﺟﺮﺍ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻋﺘﺪﺍﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﺜﺎﻟﻪ )٥( ﻧﻔﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ
ﻭﺧﺒﻂ ﺳﺎﺩﺭﺍ )٦(. ﻣﺎﺗﺤﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﺏ ﻫﻮﺍﻩ )٧(، ﻛﺎﺩﺣﺎ ﺳﻌﻴﺎ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ. ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺕ
)٣٤١(

ﻃﺮﺑﻪ، ﻭﺑﺪﻭﺍﺕ ﺃﺭﺑﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺭﺯﻳﺔ )١( ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻊ ﺗﻘﻴﺔ. ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ
ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻏﺮﻳﺮﺍ، ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﻫﻔﻮﺗﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ. ﻟﻢ ﻳﻔﺪ )٢( ﻋﻮﺿﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ.
ﺩﻫﻤﺘﻪ ﻓﺠﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﺒﺮ ﺟﻤﺎﺣﻪ، ﻭﺳﻨﻦ ﻣﺮﺍﺣﻪ )٣(، ﻓﻈﻞ ﺳﺎﺩﺭﺍ )٤( ﻭﺑﺎﺕ
ﺳﺎﻫﺮﺍ. ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻵﻻﻡ. ﻭﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ. ﺑﻴﻦ ﺃﺥ
ﺷﻘﻴﻖ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﺷﻔﻴﻖ. ﻭﺩﺍﻋﻴﺔ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﺟﺰﻋﺎ. ﻭﺍﻷﺩﻣﺔ ﻟﻠﺼﺪﺭ ﻗﻠﻘﺎ )٥(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺓ ﻣﻠﻬﻴﺔ. ﻭﻏﻤﺮﺓ ﻛﺎﺭﺛﺔ )٦( ﻭﺃﻧﺔ ﻣﻮﺟﻌﺔ. ﻭﺟﺬﺑﺔ
ﻣﻜﺮﺑﺔ. ﻭﺳﻮﻗﺔ ﻣﺘﻌﺒﺔ. ﺛﻢ ﺃﺩﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻣﺒﻠﺴﺎ )٧( ﻭﺟﺬﺏ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ
)٤٤١(

ﺳﻠﺴﺎ. ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ. ﺭﺟﻴﻊ ﻭﺻﺐ )١( ﻭﻧﻀﻮ ﺳﻘﻢ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺣﻔﺪﺓ
ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ )٢( ﻭﺣﺸﺪﺓ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ، ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻏﺮﺑﺘﻪ. ﻭﻣﻨﻘﻄﻊ ﺯﻭﺭﺗﻪ )٣( ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﻴﻊ. ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺘﻔﺠﻊ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻧﺠﻴﺎ ﻟﺒﻬﺘﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﻋﺜﺮﺓ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ )٤(. ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺑﻠﻴﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ )٥( ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﻓﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ﻭﺳﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺰﻓﻴﺮ. ﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﺮﻳﺤﺔ )٦(. ﻭﻻ ﺩﻋﺔ
ﻣﺰﻳﺤﺔ. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺣﺎﺟﺰﺓ. ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺔ ﻧﺎﺟﺰﺓ. ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻣﺴﻠﻴﺔ ﺑﻴﻦ
ﺃﻃﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻮﺗﺎﺕ )٧( ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺇﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺎﺋﺬﻭﻥ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻓﻨﻌﻤﻮﺍ )٨( ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻔﻬﻤﻮﺍ ﻭﺃﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻓﻠﻬﻮﺍ )٩(
)٥٤١(

.ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻨﺴﻮﺍ )١(. ﺃﻣﻬﻠﻮﺍ ﻃﻮﻳﻼ. ﻭﻣﻨﺤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻼ. ﻭﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻟﻴﻤﺎ
ﻭﻭﻋﺪﻭﺍ ﺟﺴﻴﻤﺎ. ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺭﻃﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﻄﺔ )٢(
ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ. ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺹ ﺃﻭ
ﺧﻼﺹ. ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﻭ ﻣﻼﺫ. ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﺤﺎﺭ )٣( ﺃﻡ ﻻ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ )٤(
ﺃﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ. ﺃﻡ ﺑﻤﺎ ﺫﺍ ﺗﻐﺘﺮﻭﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻆ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ. ﻗﻴﺪ ﻗﺪﻩ )٥( ﻣﺘﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻵﻥ. ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻕ
ﻣﻬﻤﻞ )٦( ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺮﺳﻞ. ﻓﻲ ﻓﻴﻨﺔ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ )٧( ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﺑﺎﺣﺔ
ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﺩ )٨(. ﻭﻣﻬﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ. ﻭﺃﻧﻒ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ )٩(. ﻭﺇﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻧﻔﺴﺎﺡ
ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ )٠١( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻨﻚ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻖ. ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻕ )١١( ﻭﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )٢١( ﻭﺃﺧﺬﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ
)٦٤١(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ. ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺭﺟﻔﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ
٤٨ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻋﺠﺒﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ )١( ﻳﺰﻋﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺑﺔ )٢( ﻭﺃﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ
ﺗﻠﻌﺎﺑﺔ ﺃﻋﺎﻓﺲ ﻭﺃﻣﺎﺭﺱ )٣( ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻧﻄﻖ ﺁﺛﻤﺎ. ﺃﻣﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻝ ﻓﻴﻜﺬﺏ. ﻭﻳﻌﺪ ﻓﻴﺨﻠﻒ. ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻠﺤﻒ )٤(
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﺒﺨﻞ. ﻭﻳﺨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ. ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻹﻝ )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﺄﻱ ﺯﺍﺟﺮ ﻭﺁﻣﺮ ﻫﻮ. ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﺂﺧﺬﻫﺎ )٦( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻜﻴﺪﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺳﺒﺘﻪ )٧( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻴﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٧٤١(

ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺃﺗﻴﺔ ﻭﻳﺮﺿﺦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺿﻴﺨﺔ )١(
٥٨ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ. ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ. ﻻ ﺗﻘﻊ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ )٢( ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺰﺋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ. ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )ﻣﻨﻬﺎ( ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻊ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻵﻱ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻃﻊ )٣( ﻭﺍﺯﺩﺟﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﻎ )٤( ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ. ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻘﺘﻜﻢ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ. ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ. ﻭﺩﻫﻤﺘﻜﻢ ﻣﻔﻈﻌﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٥( ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ )٦( ﻭﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺎﺋﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ. ﺳﺎﺋﻖ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻫﺎ
)٨٤١(

ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ
)ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼﺕ. ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺎﺕ.
ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻈﻌﻦ ﻣﻘﻴﻤﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﺧﺎﻟﺪﻫﺎ. ﻭﻻ ﻳﺒﺄﺱ
ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ )١(.
٦٨ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ. ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ. ﻟﻪ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺇﺭﻫﺎﻕ ﺃﺟﻠﻪ )٢( ﻭﻓﻲ ﻓﺮﺍﻏﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺷﻐﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﻣﺘﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻪ )٣( ﻭﻟﻴﻤﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻗﺪﻭﻣﻪ. ﻭﻟﻴﺘﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻇﻌﻨﻪ ﻟﺪﺍﺭ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ. ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻜﻢ ﺳﺪﻯ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﻋﻤﻰ. ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ )٤( ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻭﻛﺘﺐ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ. ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
)٩٤١(

ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﺯﻣﺎﻧﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﻬﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺭﻫﻪ )٢( ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ. ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﺗﺨﺬ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ. ﻭﺃﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺬﺍﺏ
ﺷﺪﻳﺪ. ﻓﺎﺳﺘﺪﺭﻛﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ. ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٣( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ.
ﻭﻻ ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )٤( ﻭﻻ
ﺗﺪﺍﻫﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺠﻢ ﺑﻜﻢ )٥( ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﺮﺑﻪ. ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺸﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﺼﺎﻫﻢ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﻏﺒﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٦( ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ )٧(. ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻧﺨﺪﻉ ﻟﻬﻮﺍﻩ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ )٨( ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻨﺴﺎﺓ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ )٩(. ﻭﻣﺤﻀﺮﺓ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ. ﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﺎﻧﺐ
ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ. ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﻬﻮﺍﺓ
)٠٥١(

ﻭﻣﻬﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻄﺐ. ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ )١(. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻞ ﻳﺴﻬﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٢( ﻓﺄﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻷﻣﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺮﻭﺭ. ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻐﺮﻭﺭ
٧٨ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺗﺠﻠﺒﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ )٣( ﻓﺰﻫﺮ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻟﻴﻮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻪ )٤( ﻓﻘﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻫﻮﻥ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )٥(. ﻧﻈﺮ
ﻓﺄﺑﺼﺮ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮ )٦( ﻭﺍﺭﺗﻮﻯ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ. ﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ
)١٥١(

ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ ﻓﺸﺮﺏ ﻧﻬﻼ )١( ﻭﺳﻠﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺟﺪﺩﺍ )٢( ﻗﺪ ﺧﻠﻊ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺇﻻ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ )٣( ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻐﺎﻟﻴﻖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺩﻯ. ﻗﺪ ﺃﺑﺼﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ. ﻭﺳﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻪ. ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺭﻩ. ﻭﻗﻄﻊ
ﻏﻤﺎﺭﻩ )٤( ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﺑﺄﻭﺛﻘﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺑﺄﻣﺘﻨﻬﺎ. ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﻓﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺇﺻﺪﺍﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺗﺼﻴﻴﺮ ﻛﻞ ﻓﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻪ )٥(
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻇﻠﻤﺎﺕ. ﻛﺸﺎﻑ ﻋﺸﺎﻭﺍﺕ. ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻣﺒﻬﻤﺎﺕ. ﺩﻓﺎﻉ ﻣﻌﻀﻼﺕ )٦(
ﺩﻟﻴﻞ ﻓﻠﻮﺍﺕ )٧(. ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻔﻬﻢ ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻓﻴﺴﻠﻢ. ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﺼﻪ. ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺃﻭﺗﺎﺩ ﺃﺭﺿﻪ. ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ
)٢٥١(

ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﺪﻟﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ. ﻻ ﻳﺪﻉ
ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻣﻬﺎ )١( ﻭﻻ ﻣﻈﻨﺔ ﺇﻻ ﻗﺼﺪﻫﺎ )٢(. ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺯﻣﺎﻣﻪ )٣( ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ. ﻳﺤﻞ ﺣﻴﺚ ﺣﻞ ﺛﻘﻠﻪ )٤( ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺰﻟﻪ. ﻭﺁﺧﺮ ﻗﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ )٥(. ﻓﺎﻗﺘﺒﺲ ﺟﻬﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ،
ﻭﺃﺿﺎﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ. ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺷﺮﻛﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﻏﺮﻭﺭ ﻭﻗﻮﻝ ﺯﻭﺭ.
ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺭﺍﺋﻪ. ﻭﻋﻄﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﺋﻪ )٦( ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ. ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻊ.
ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﺿﻄﺠﻊ. ﻓﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﻠﺐ
ﺣﻴﻮﺍﻥ. ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ. ﻭﻻ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ. ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ )٧(. ﻭﺍﻷﻋﻼﻡ
)٣٥١(

ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺘﺎﻩ ﺑﻜﻢ )١(. ﺑﻞ ﻛﻴﻒ
ﺗﻌﻤﻬﻮﻥ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢( ﻭﺭﺩﻭﻫﻢ ﻭﺭﻭﺩ
ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ )٣(
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻴﺖ )٤( ﻭﻳﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻠﻲ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﺎﻝ
ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ. ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ )٥(
ﻭﺍﻋﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺃﻧﺎ ﻫﻮ. ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ )٦( ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ. ﻭﺭﻛﺰﺕ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻭﻗﻔﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ
)٤٥١(

ﻋﺪﻟﻲ ﻭﻓﺮﺷﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﻠﻲ )١( ﻭﺃﺭﻳﺘﻜﻢ ﻛﺮﺍﺋﻢ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ. ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻗﻌﺮﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻠﻐﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ )ﻣﻨﻬﺎ( ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻈﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٢( ﺗﻤﻨﺤﻬﻢ ﺩﺭﻫﺎ. ﻭﺗﻮﺭﺩﻫﻢ ﺻﻔﻮﻫﺎ. ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻮﻃﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﻴﻔﻬﺎ. ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻈﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺠﺔ ﻣﻦ ﻟﺬﻳﺬ
ﺍﻟﻌﻴﺶ )٣( ﻳﺘﻄﻌﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﺮﻫﺔ ﺛﻢ ﻳﻠﻔﻈﻮﻧﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ
٨٨ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﻢ ﺟﺒﺎﺭﻱ ﺩﻫﺮ ﻗﻂ )٤( ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﻴﻞ ﻭﺭﺧﺎﺀ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻈﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺯﻝ ﻭﺑﻼﺀ )٥( ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺘﺐ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻣﻌﺘﺒﺮ )٦(. ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ
)٥٥١(

ﻗﻠﺐ ﺑﻠﺒﻴﺐ. ﻭﻻ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻤﻊ ﺑﺴﻤﻴﻊ. ﻭﻻ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﺒﺼﻴﺮ. ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﻲ
- ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺠﺐ - ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺠﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ.
ﻻ ﻳﻘﺘﺼﻮﻥ ﺃﺛﺮ ﻧﺒﻲ. ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺻﻲ. ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻐﻴﺐ. ﻭﻻ
ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺒﺐ )١(. ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ. ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ )٢(. ﻣﻔﺰﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻭﺗﻌﻮﻳﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻛﺄﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻣﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﺮﻯ ﺛﻘﺎﺕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ
٩٨ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ. ﻭﻃﻮﻝ ﻫﺠﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٣( ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺗﻠﻆ ﻣﻦ
)٦٥١(

ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ )١( ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﺳﻔﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ. ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﻭﺭﻗﻬﺎ )٢( ﻭﺇﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻏﻮﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ. ﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺮﺩﻯ. ﻓﻬﻲ ﻣﺘﺠﻬﻤﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ )٣( ﻋﺎﺑﺴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ
ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ. ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺩﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ )٤(
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺗﻴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ
ﻣﺮﺗﻬﻨﻮﻥ )٥(. ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﺎﺳﺒﻮﻥ. ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺩﻣﺖ ﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ. ﻭﻻ ﺧﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻷﺣﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ )٦( ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﻤﻌﻜﻤﻮﻩ. ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ
ﺑﺎﻷﻣﺲ. ﻭﻻ ﺷﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
)٧٥١(

ﺍﻷﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺼﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ. ﻭﻻ
ﺃﺻﻔﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺣﺮﻣﻮﻩ )١( ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﺟﺎﺋﻼ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ )٢( ﺭﺧﻮﺍ ﺑﻄﺎﻧﻬﺎ. ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ.
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ
٠٩ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ )٣(
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﺫ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ. ﻭﻻ ﺣﺠﺐ ﺫﺍﺕ
ﺃﺭﺗﺎﺝ )٤( ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ. ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺳﺎﺝ. ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﺫﻭ ﻓﺠﺎﺝ. ﻭﻻ ﻓﺞ ﺫﻭ
ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ. ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ. ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ. ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)٨٥١(

ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ )١( ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﺍﺯﻗﻪ. ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﺍﺋﺒﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ )٢( ﻳﺒﻠﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ. ﻗﺴﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ.
ﻭﺃﺣﺼﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻭﺧﺎﺋﻨﺔ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ. ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ )٣(. ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﻢ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ. ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻧﻘﻤﺘﻪ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻭﺍﺗﺴﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻧﻘﻤﺘﻪ
ﻗﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺯﻩ )٤( ﻭﻣﺪﻣﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻗﻪ ﻭﻣﺬﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﻭﻏﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ. ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻗﻀﺎﻩ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﺟﺰﺍﻩ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺯﻧﻮﺍ. ﻭﺣﺎﺳﺒﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ. ﻭﺗﻨﻔﺴﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ. ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ )٦(
)٩٥١(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻋﻆ ﻭﺯﺍﺟﺮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺯﺍﺟﺮ ﻭﻻ ﻭﺍﻋﻆ )١(
١٩ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻼﺋﻞ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻋﻴﺎﻧﺎ
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺩ )٢( ﻭﻻ ﻳﻜﺪﻳﻪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ. ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﻌﻂ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺳﻮﺍﻩ. ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻣﺎ ﺧﻼﻩ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ. ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺿﻤﻦ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ. ﻭﻧﻬﺞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ
ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺑﺄﺟﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ. ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
)٠٦١(

ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻉ ﺃﻧﺎﺳﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻭ
ﺗﺪﺭﻛﻪ )١(. ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﺮ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻭﻫﺐ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٢(
ﻭﺿﺤﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻠﺰ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ )٣( ﻭﻧﺜﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺣﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻩ. ﻭﻻ ﺃﻧﻔﺪ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﺪﻩ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺎﻡ )٤( ﻷﻧﻪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﻀﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻠﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ )٥(
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻤﺎ ﺩﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﺎﺋﺘﻢ ﺑﻪ )٦(.
)١٦١(

ﻭﺍﺳﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ. ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻔﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﺤﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺪﺩ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ )١(، ﻓﻤﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ
ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ. ﻭﺳﻤﻲ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻛﻨﻬﻪ
ﺭﺳﻮﺧﺎ. ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻠﻚ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ. ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻤﺖ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻟﺘﺪﺭﻙ
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ )٢( ﻭﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ
ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ ﻏﻴﻮﺏ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ )٣( ﻭﺗﻮﻟﻬﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٤(
ﻟﺘﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻔﺎﺗﻪ )٥( ﻭﻏﻤﻀﺖ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ )٦( ﺭﺩﻋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻮﺏ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺳﺪﻑ
)٢٦١(

ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻣﺘﺨﻠﺼﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﺫ ﺟﺒﻬﺖ )١( ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺠﻮﺭ ﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٢( ﻭﻻ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ
ﺧﺎﻃﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺟﻼﻝ ﻋﺰﺗﻪ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ )٤( ﻭﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺣﺘﺬﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﺃﺭﺍﻧﺎ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﺑﻤﺴﺎﻙ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﺩﻟﻨﺎ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٥( ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﺃﻋﻼﻡ
)٣٦١(

ﺣﻜﻤﺘﻪ. ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﺎ
ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻓﺤﺠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻧﺎﻃﻘﺔ. ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﻗﺎﺋﻤﺔ. ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻚ ﺑﺘﺒﺎﻳﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺧﻠﻘﻚ. ﻭﺗﻼﺣﻢ ﺣﻘﺎﻕ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﻢ )١(
ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺒﺔ ﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺣﻜﻤﺘﻚ. ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻏﻴﺐ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ )٢(.
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻧﺪ ﻟﻚ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻋﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ﺇﺫ ﻧﺴﻮﻳﻜﻢ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﻚ )٣( ﺇﺫ ﺷﺒﻬﻮﻙ ﺑﺄﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻭﻧﺤﻠﻮﻙ
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺄﻭﻫﺎﻣﻬﻢ )٤(. ﻭﺟﺰﺀﻭﻙ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺎﺕ ﺑﺨﻮﺍﻃﺮﻫﻢ
ﻭﻗﺪﺭﻭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ )٥( ﺑﻘﺮﺍﺋﺢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ. ﻭﺃﺷﻬﺪ
)٤٦١(

ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻭﺍﻙ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻝ ﺑﻚ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺑﻚ ﻛﺎﻓﺮ
ﺑﻤﺎ ﺗﻨﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺁﻳﺎﺗﻚ. ﻭﻧﻄﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺣﺠﺞ ﺑﻴﻨﺎﺗﻚ.
ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﺐ ﻓﻜﺮﻫﺎ
ﻣﻜﻴﻔﺎ )١( ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﻭﻳﺎﺕ ﺧﻮﺍﻃﺮﻫﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻣﺼﺮﻓﺎ )٢(.
)ﻭﻣﻨﻬﺎ( ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺄﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ. ﻭﺩﺑﺮﻩ ﻓﺄﻟﻄﻒ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻟﻮﺟﻬﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺼﻌﺐ ﺇﺫ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ )٣(. ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺻﺪﺭﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ. ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﻓﻜﺮ
ﺁﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺤﺔ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﺃﺿﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤( ﻭﻻ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺃﻓﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ )٥( ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﻉ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ. ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺩﻭﻧﻪ ﺭﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ )٦(
)٥٦١(

(ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻠﻜﺊ )١( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭﺩﻫﺎ )٢(. ﻭﻧﻬﺞ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ )٣
ﻭﻻﺀﻡ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻫﺎ. ﻭﻭﺻﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺋﻨﻬﺎ )٤(. ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ )٥(. ﺑﺪﺍﻳﺎ ﺧﻼﺋﻖ
ﺃﺣﻜﻢ ﺻﻨﻌﻬﺎ )٦( ﻭﻓﻄﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ )ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ(
ﻭﻧﻈﻢ ﺑﻼ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺭﻫﻮﺍﺕ ﻓﺮﺟﻬﺎ )٧(. ﻭﻻﺣﻢ ﺻﺪﻭﻉ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻬﺎ )٨(
ﻭﻭﺷﺞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﺎ )٩(. ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻠﻬﺎﺑﻄﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻳﻦ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺰﻭﻧﺔ ﻣﻌﺮﺍﺟﻬﺎ )٠١(. ﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ. ﻓﺎﻟﺘﺤﻤﺖ
)٦٦١(

ﻋﺮﻯ ﺃﺷﺮﺍﺟﻬﺎ. ﻭﻓﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺭﺗﺘﺎﻕ ﺻﻮﺍﻣﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )١(. ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺭﺻﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺎﺑﻬﺎ )٢( ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﻕ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺄﻳﺪﻩ )٣(. ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺔ ﻷﻣﺮﻩ. ﻭﺟﻌﻞ ﺷﻤﺴﻬﺎ
ﺁﻳﺔ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻟﻨﻬﺎﺭﻫﺎ )٤( ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻤﺤﻮﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻬﺎ )٥( ﻓﺄﺟﺮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﻞ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ. ﻭﻗﺪﺭ ﺳﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺩﺭﺟﻬﻤﺎ. ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ. ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮﻫﻤﺎ. ﺛﻢ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ
--------------------
* ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﺘﺴﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﻕ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
)٧٦١(

(ﺟﻮﻫﺎ ﻓﻠﻜﻬﺎ )١(. ﻭﻧﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺩﺭﺍﺭﻳﻬﺎ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻛﻮﺍﻛﺒﻬﺎ )٢
ﻭﺭﻣﻰ ﻣﺴﺘﺮﻗﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﺜﻮﺍﻗﺐ ﺷﻬﺒﻬﺎ ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﻻﻝ ﺗﺴﺨﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﺒﺎﺕ
ﺛﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﻣﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﻫﺒﻮﻃﻬﺎ ﻭﺻﻌﻮﺩﻫﺎ. ﻭﻧﺤﻮﺳﻬﺎ ﻭﺳﻌﻮﺩﻫﺎ )٣( )ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻹﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ.
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٤( ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻣﻸ ﺑﻬﻢ ﻓﺮﻭﺝ ﻓﺠﺎﺟﻬﺎ. ﻭﺣﺸﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﺘﻮﻕ ﺃﺟﻮﺍﺋﻬﺎ )٥(. ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺠﻮﺍﺕ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺯﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻈﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺳﺘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻭﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺪ )٦(. ﻭﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻴﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ
ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻧﻮﺭ ﺗﺮﺩﻉ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ )٧(. ﻓﺘﻘﻒ ﺧﺎﺳﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ )٨(.
ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻭﺃﻗﺪﺍﺭ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺎﺕ. ﺃﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺗﺴﺒﺢ ﺟﻼﻝ
--------------------
* ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻃﺒﻖ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺤﺔ. ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﺪﻝ
ﺑﻨﺤﺴﻬﺎ ﻭﺳﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺨﺺ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﺄﻥ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺤﻂ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
)٨٦١(

ﻋﺰﺗﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺘﻪ. ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ. ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ " ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ. ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ. ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻤﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺯﺍﺋﻎ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ. ﻭﺃﻣﺪﻫﻢ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ. ﻭﺃﺷﻌﺮ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺇﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ )١( ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﺫﻟﻼ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺗﻤﺎﺟﻴﺪﻩ. ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻼﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ )٣(. ﻟﻢ ﺗﺜﻘﻠﻬﻢ
ﻣﻮﺻﺮﺍﺕ ﺍﻵﺛﺎﻡ )٤(. ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺗﺤﻠﻬﻢ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ )٥(. ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻡ
ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﺑﻨﻮﺍﺯﻋﻬﺎ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )٦(. ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺘﺮﻙ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻗﺪ
ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ )٧( ﻭﻻ ﻗﺪﺣﺖ ﻗﺎﺩﺣﺔ ﺍﻹﺣﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٨(. ﻭﻻ ﺳﻠﺒﺘﻬﻢ
)٩٦١(

ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻻﻕ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻀﻤﺎﺋﺮﻫﻢ )١(. ﻭﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ. ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻓﺘﻘﺘﺮﻉ
ﺑﺮﻳﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﺮﻫﻢ )٢( ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﺢ )٣( ﻭﻓﻲ
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺦ ﻭﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻷﺑﻬﻢ )٤( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﻗﺖ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ. ﻓﻬﻲ ﻛﺮﺍﻳﺎﺕ ﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﻓﻲ
ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )٥(. ﻭﺗﺤﺘﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻫﻔﺎﻓﺔ ﺗﺤﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ. ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺮﻏﺘﻬﻢ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ )٦( ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺣﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ. ﻭﻗﻄﻌﻬﻢ ﺍﻻﻳﻘﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٧(
ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺭﻏﺒﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻗﺪ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺄﺱ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ )٨( ﻭﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٩( ﻭﺷﻴﺠﺔ ﺧﻴﻔﺘﻪ )٠١( ﻓﺤﻨﻮﺍ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ.
)٠٧١(

ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﺗﻀﺮﻋﻬﻢ )١( ﻭﻻ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺭﺑﻖ ﺧﺸﻮﻋﻬﻢ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻹﻋﺠﺎﺏ ﻓﻴﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ
ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺍﻻﺟﻼﻝ )٣( ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ. ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺩﺅﻭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺾ ﺭﻏﺒﺎﺗﻬﻢ )٤(
ﻓﻴﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻒ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺃﺳﻼﺕ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )٥(
ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺘﻬﻢ ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ ﻓﺘﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻤﺲ ﺍﻟﺠﺆﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ )٦( ﻭﻟﻢ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻢ )٧(. ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ. ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻭ )٨( ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺟﺪﻫﻢ ﺑﻼﺩﺓ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ ﻭﻻ
ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﺧﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ )٩(. ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺫﺧﻴﺮﺓ
ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻬﻢ )٠١(. ﻭﻳﻤﻤﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺮﻏﺒﺘﻬﻢ )١١(
)١٧١(

(ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺃﻣﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ. ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻬﺘﺎﺭ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ )١
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻭﻣﺨﺎﻓﺘﻪ )٢(. ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ )٣( ﻓﻴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﺪﻫﻢ )٤( ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺳﺮﻫﻢ ﺍﻷﻃﻤﺎﻉ
ﻓﻴﺆﺛﺮﻭﺍ ﻭﺷﻴﻚ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ )٥(. ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ. ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻔﻘﺎﺕ ﻭﺟﻠﻬﻢ )٦(.
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﻮﺍﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻬﻢ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ. ﻭﻻ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﻏﻞ ﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ. ﻭﻻ ﺷﻌﺒﺘﻬﻢ ﻣﺼﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﻳﺐ )٧(
ﻭﻻ ﺍﻗﺘﺴﻤﺘﻬﻢ ﺃﺧﻴﺎﻑ ﺍﻟﻬﻤﻢ )٨(. ﻓﻬﻢ ﺃﺳﺮﺍﺀ ﺇﻳﻤﺎﻥ. ﻟﻢ ﻳﻔﻜﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﺑﻘﺘﻪ ﺯﻳﻎ ﻭﻻ ﻋﺪﻭﻝ ﻭﻻ ﻭﻧﻰ ﻭﻻ ﻓﺘﻮﺭ )٩(. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
)٢٧١(

ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻫﺎﺏ )١( ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺟﺪ. ﺃﻭ ﺳﺎﻉ ﺣﺎﻓﺪ )٢(. ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ. ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﺰﺓ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻈﻤﺎ.
)ﻭﻣﻨﻬﺎ( ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺣﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(. ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﻣﺴﺘﻔﺤﻠﺔ. ﻭﻟﺠﺞ ﺑﺤﺎﺭ ﺯﺍﺧﺮﺓ )٥(. ﺗﻠﺘﻄﻢ ﺃﻭﺍﺫﻱ ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ )٦(
ﻭﺗﺼﻄﻔﻖ ﻣﺘﻘﺎﺫﻓﺎﺕ ﺃﺛﺒﺎﺟﻬﺎ )٧( ﻭﺗﺮﻏﻮ ﺯﺑﺪﺍ ﻛﺎﻟﻔﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻫﻴﺎﺟﻬﺎ.
ﻓﺨﻀﻊ ﺟﻤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻼﻃﻢ ﻟﺜﻘﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ. ﻭﺳﻜﻦ ﻫﻴﺞ ﺍﺭﺗﻤﺎﺋﻪ ﺇﺫ
ﻭﻃﺌﺘﻪ ﺑﻜﻠﻜﻠﻬﺎ )٨(. ﻭﺫﻝ ﻣﺴﺘﺨﺬﻳﺎ )٩( ﺇﺫ ﺗﻤﻌﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻮﺍﻫﻠﻬﺎ )٠١(
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﺻﻄﺨﺎﺏ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ )١١( ﺳﺎﺟﻴﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ )٢١(. ﻭﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺬﻝ
ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﺃﺳﻴﺮﺍ )٣١(. ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺣﻮﺓ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺗﻴﺎﺭﻩ. ﻭﺭﺩﺕ
ﻣﻦ ﻧﺨﻮﺓ ﺑﺄﻭﻩ ﻭﺍﻋﺘﻼﺋﻪ )٤١( ﻭﺷﻤﻮﺥ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺳﻤﻮ
)٣٧١(

ﻏﻠﻮﺍﺋﻪ )١( ﻭﻛﻌﻤﺘﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﻛﻈﺔ ﺟﺮﻳﺘﻪ )٣( ﻓﻬﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻗﺎﻧﻪ )٤(. ﻭﻟﺒﺪ
ﺑﻌﺪ ﺯﻳﻔﺎﻥ ﻭﺛﺒﺎﺗﻪ )٥(. ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﻫﻴﺎﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ )٦(
ﻭﺣﻤﻞ ﺷﻮﺍﻫﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺦ ﺍﻟﺒﺬﺥ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﺎ )٧( ﻓﺠﺮ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻧﻴﻦ ﺃﻧﻮﻓﻬﺎ )٨(. ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻬﻮﺏ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺧﺎﺩﻳﺪﻫﺎ )٩( ﻭﻋﺪﻝ
ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻼﻣﻴﺪﻫﺎ )٠١( ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺸﻨﺎﺧﻴﺐ ﺍﻟﺸﻢ )١١(.
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺧﻴﺪﻫﺎ )٢١(. ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ )٣١( ﻟﺮﺳﻮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ
ﺃﺩﻳﻤﻬﺎ )٤١(، ﻭﺗﻐﻠﻐﻠﻬﺎ ﻣﺘﺴﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺑﺎﺕ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻬﺎ )٥١(، ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ
)٤٧١(

ﺳﻬﻮﻝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺟﺮﺍﺛﻴﻤﻬﺎ )١( ﻭﻓﺴﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ. ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻣﺘﻨﺴﻤﺎ ﻟﺴﺎﻛﻨﻬﺎ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ )٢( ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﺟﺮﺯ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺼﺮ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺑﻴﻬﺎ )٤( ﻭﻻ ﺗﺠﺪ
ﺟﺪﺍﻭﻝ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ )٥( ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺸﺄ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺳﺤﺎﺏ ﺗﺤﻴﻲ
ﻣﻮﺍﺗﻬﺎ )٦( ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ. ﺃﻟﻒ ﻏﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﻟﻤﻌﻪ )٧( ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ
ﻗﺰﻋﻪ )٨(، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺨﻀﺖ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻓﻴﻪ )٩(. ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ ﺑﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻔﻪ )٠١(
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﻣﻴﻀﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻬﻮﺭ ﺭﺑﺎﺑﻪ )١١( ﻭﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﺳﺤﺎﺑﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺳﺤﺎ
)٥٧١(

ﻣﺘﺪﺍﺭﻛﺎ. ﻗﺪ ﺃﺳﻒ ﻫﻴﺪﺑﻪ، ﺗﻤﺮﻳﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺩﺭﺭ ﺃﻫﺎﺿﻴﺒﻪ )٢( ﻭﺩﻓﻊ
ﺷﺂﺑﻴﺒﻪ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺮﻙ ﺑﻮﺍﻧﻴﻬﺎ )٤(، ﻭﺑﻌﺎﻉ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺑﻪ )٥(
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺐﺀ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦( ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻣﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ )٧(
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﺎﺏ )٨(، ﻓﻬﻲ ﺗﺒﻬﺞ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺭﻳﺎﺿﻬﺎ )٩( ﻭﺗﺰﺩﻫﻲ )٠١(
ﺑﻤﺎ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﻂ )١١( ﺃﺯﺍﻫﻴﺮﻫﺎ )٢١( ﻭﺣﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻄﺖ ﺑﻪ )٣١( ﻣﻦ ﻧﺎﺿﺮ
)٦٧١(

ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ )١( ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻸﻧﺎﻡ )٢( ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻟﻸﻧﻌﺎﻡ. ﻭﺧﺮﻕ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻗﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻟﻠﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﻃﺮﻗﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻬﺪ
ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻠﺘﻪ )٣( ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺃﺭﻏﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ
ﻋﻨﻪ. ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺓ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ. ﻓﺄﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﺎﺓ ﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻟﻴﻌﻤﺮ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻨﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺑﻞ
ﺗﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺘﺤﻤﻠﻲ ﻭﺩﺍﺋﻊ
ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ، ﻗﺮﻧﺎ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺘﻪ،
ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ ﻋﺬﺭﻩ ﻭﻧﺬﺭﻩ )٤(. ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻓﻜﺜﺮﻫﺎ ﻭﻗﻠﻠﻬﺎ. ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﻌﺴﻮﺭﻫﺎ.
ﻭﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻨﻴﻬﺎ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﺎ. ﺛﻢ ﻗﺮﻥ ﺑﺴﻌﺘﻬﺎ
)٧٧١(

ﻋﻘﺎﺑﻴﻞ ﻓﺎﻗﺘﻬﺎ )١(، ﻭﺑﺴﻼﻣﺘﻬﺎ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻔﺮﺝ ﺃﻓﺮﺍﺣﻬﺎ )٢( ﻏﺼﺺ
ﺃﺗﺮﺍﺣﻬﺎ )٣(، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻓﺄﻃﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺼﺮﻫﺎ. ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﻫﺎ. ﻭﻭﺻﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ )٤(. ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﻟﺠﺎ ﻷﺷﻄﺎﻧﻬﺎ )٥( ﻭﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻤﺮﺍﺋﺮ ﺃﻗﺮﺍﻧﻬﺎ )٦(.
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﻦ ﺿﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﻳﻦ. ﻭﻧﺠﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻓﺘﻴﻦ )٧(. ﻭﺧﻮﺍﻃﺮ ﺭﺟﻢ
ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ )٨(، ﻭﻋﻘﺪ ﻋﺰﻳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٩(. ﻭﻣﺴﺎﺭﻕ ﺇﻳﻤﺎﺽ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ )٠١(. ﻭﻣﺎ
ﺿﻤﻨﺘﻪ ﺃﻛﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻏﻴﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )١١(، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻐﺖ ﻻﺳﺘﺮﺍﻗﻪ
ﻣﺼﺎﺋﺦ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ )٢١(، ﻭﻣﺼﺎﺋﻒ ﺍﻟﺬﺭ )٣١( ﻭﻣﺸﺎﺗﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ )٤١( ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ
)٨٧١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻬﺎﺕ )١( ﻭﻫﻤﺲ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ )٢(. ﻭﻣﻨﻔﺴﺢ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﻻﺋﺞ ﻏﻠﻒ
ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ )٣(، ﻭﻣﻨﻘﻤﻊ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ )٤(. ﻭﻣﺨﺘﺒﺄ
ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﻟﺤﻴﺘﻬﺎ )٥(، ﻭﻣﻐﺮﺯ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻨﺎﻥ )٦(،
ﻭﻣﺤﻂ ﺍﻷﻣﺸﺎﺝ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺭﺏ ﺍﻷﺻﻼﺏ )٧(، ﻭﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﻭﻣﺘﻼﺣﻤﻬﺎ.
ﻭﺩﺭﻭﺭ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﻬﺎ. ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻔﻲ ﺍﻷﻋﺎﺻﻴﺮ ﺑﺬﻳﻮﻟﻬﺎ )٨( ﻭﺗﻌﻔﻮ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺑﺴﻴﻮﻟﻬﺎ )٩(. ﻭﻋﻮﻡ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ )٠١(، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﺑﺬﺭﻯ ﺷﻨﺎﺧﻴﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )١١(، ﻭﺗﻐﺮﻳﺪ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻓﻲ
ﺩﻳﺎﺟﻴﺮ ﺍﻷﻭﻛﺎﺭ )٢١(، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻋﺒﺘﻪ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ )٣١(، ﻭﺣﻀﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﺝ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤١(
)٩٧١(

ﻭﻣﺎ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺳﺪﻓﺔ ﻟﻴﻞ )١( ﺃﻭ ﺫﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺭﻕ ﻧﻬﺎﺭ )٢(. ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻴﺮ )٣( ﻭﺳﺒﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﻭﺃﺛﺮ ﻛﻞ ﺧﻄﻮﺓ. ﻭﺣﺲ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ
ﻭﺭﺟﻊ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ. ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﻛﻞ ﺷﻔﺔ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﻛﻞ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻣﺜﻘﺎﻝ ﻛﻞ
)ﺫﺭﺓ(، ﻭﻫﻤﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻫﺎﻣﺔ )٤(. ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﺷﺠﺮﺓ )٥(، ﺃﻭ ﺳﺎﻗﻂ
ﻭﺭﻗﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺭﺓ ﻧﻄﻔﺔ )٦( ﺃﻭ ﻧﻘﺎﻋﺔ ﺩﻡ ﻭﻣﻀﻐﺔ )٧(. ﺃﻭ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺧﻠﻖ ﻭﺳﻼﻟﺔ.
ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻔﺔ. ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻋﺎﺭﺿﺔ )٨(. ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻼﻟﺔ
ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ )٩(. ﺑﻞ ﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺣﺼﺎﻫﻢ ﻋﺪﻩ، ﻭﻭﺳﻌﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ، ﻭﻏﻤﺮﻫﻢ
ﻓﻀﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )٠١(. ﺇﻥ ﺗﺆﻣﻞ
ﻓﺨﻴﺮ ﻣﺆﻣﻞ: ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺝ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻣﺮﺟﻮ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﺃﻣﺪﺡ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺃﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩﻥ
)٠٨١(

.ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ )١(. ﻭﻋﺪﻟﺖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺪﺍﺋﺢ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺜﻮﺑﺔ )٢( ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺗﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺩﻙ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺩﺡ ﻏﻴﺮﻙ. ﻭﺑﻲ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻚ
ﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﻣﺴﻜﻨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻌﺶ ﻣﻦ ﺧﻠﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ )٣(،
ﻓﻬﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﻏﻨﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻙ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻲ ﺀ ﻗﺪﻳﺮ.
٢٩ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ.
ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٤(. ﻭﺇﻥ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻗﺪ ﺃﻏﺎﻣﺖ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ )٥( ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ
)١٨١(

ﻭﻟﻢ ﺃﺻﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﻋﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﺗﺐ. ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ
ﻭ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﺃﻃﻮﻋﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﻩ ﺃﻣﺮﻛﻢ. ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺯﻳﺮﺍ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮﺍ.
٣٩ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ )١(، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻴﺠﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺎﺝ ﻏﻴﻬﺒﻬﺎ )٢( ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻛﻠﺒﻬﺎ )٣(. ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ. ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ )٤(
ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﺎ ﻭﻣﺤﻂ ﺭﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺘﻼ،
)٢٨١(

(ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﺗﺎ. ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻛﺮﺍﺋﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ )١
ﻭﺣﻮﺍﺯﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ )٢( ﻷﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﺸﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ. ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺼﺖ ﺣﺮﺑﻜﻢ )٣( ﻭﺷﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ، ﻭﺿﺎﻗﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺿﻴﻘﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻨﻜﻢ. ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺷﺒﻬﺖ )٤( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ
ﻧﺒﻬﺖ )٥(. ﻳﻨﻜﺮﻥ ﻣﻘﺒﻼﺕ ﻭﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺪﺑﺮﺍﺕ. ﻳﺤﻤﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻳﺼﺒﻦ
ﺑﻠﺪﺍ ﻭﻳﺨﻄﺌﻦ ﺑﻠﺪﺍ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﻤﺖ ﺧﻄﺘﻬﺎ )٦( ﻭﺧﺼﺖ ﺑﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ )٧(، ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺠﺪﻥ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻜﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺳﻮﺀ ﺑﻌﺪﻱ. ﻛﺎﻟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ )٨( ﺗﻌﺬﻡ ﺑﻔﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺨﺒﻂ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺗﺰﺑﻦ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﺎ. ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﺮ ﺑﻬﻢ. ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻼﺅﻫﻢ ﺣﺘﻰ
)٣٨١(

ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﻪ )١(. ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺷﻮﻫﺎﺀ ﻣﺨﺸﻴﺔ )٢( ﻭﻗﻄﻌﺎ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺭ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ )٣( ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺠﺎﺓ )٤(
ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻋﺎﺓ. ﺛﻢ ﻳﻔﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻛﺘﻔﺮﻳﺞ ﺍﻷﺩﻳﻢ )٥( ﺑﻤﻦ
ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺧﺴﻔﺎ )٦( ﻭﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﻋﻨﻔﺎ، ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﺑﻜﺄﺱ ﻣﺼﺒﺮﺓ )٧( ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻭﻻ ﻳﺤﻠﺴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﻑ )٨(. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺩ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮ ﻳﺮﻭﻧﻨﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺟﺰﺭ ﺟﺰﻭﺭ )٩( ﻷﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻨﻲ
٤٩ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻢ. ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﻄﻦ.
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ. ﻭﻻ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﻘﻀﻲ )ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ
)٤٨١(

.ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ( ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻭﺃﻗﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﺗﻨﺎﺳﺨﺘﻬﻢ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺻﻼﺏ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻬﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ. ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﻠﻒ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ. ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﺖ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﻨﺒﺘﺎ )٢( ﻭﺃﻋﺰ
ﺍﻷﺭﻭﻣﺎﺕ ﻣﻐﺮﺳﺎ )٣(. ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ )٤( ﻭﺍﻧﺘﺨﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻨﺎﺀﻩ )٥(. ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮ )٦(، ﻭﺃﺳﺮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺮ، ﻭﺷﺠﺮﺗﻪ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺸﺠﺮ. ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﻭﺑﺴﻘﺖ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ )٧(، ﻟﻬﺎ ﻓﺮﻭﻉ ﻃﻮﺍﻝ ﻭﺛﻤﺮﺓ
ﻻ ﺗﻨﺎﻝ. ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ. ﺳﺮﺍﺝ ﻟﻤﻊ ﺿﻮﺀﻩ.
ﻭﺷﻬﺎﺏ ﺳﻄﻊ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺯﻧﺪ ﺑﺮﻕ ﻟﻤﻌﻪ. ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻘﺼﺪ )٨( ﻭﺳﻨﺘﻪ
ﺍﻟﺮﺷﺪ. ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻔﺼﻞ. ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ )٩(، ﻭﻫﻔﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٠١(، ﻭﻏﺒﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ. ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ
)٥٨١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻼﻡ ﺑﻴﻨﺔ. ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﻬﺞ )١( ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻞ ﻭﻓﺮﺍﻍ )٢(. ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ. ﻭﺍﻷﻗﻼﻡ
ﺟﺎﺭﻳﺔ. ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ. ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ.
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ
٥٩ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺜﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻼﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ. ﻭﺧﺎﺑﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ. ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻬﻢ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺰﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ )٣(، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ )٤(.
ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺯﻟﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻓﺒﺎﻟﻎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
٦٩ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻪ )ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٨١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ. ﻭﻣﻨﺒﺘﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﺒﺖ. ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻥ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻤﺎﻫﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ )١(. ﻗﺪ ﺻﺮﻓﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺛﻨﻴﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ )٢(. ﺩﻓﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ )٣(. ﻭﺃﻃﻔﺄ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺋﺮ )٤(. ﺃﻟﻒ ﺑﻪ
ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻪ ﺃﻗﺮﺍﻧﺎ )٥(. ﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻟﺔ )٦(، ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ. ﻛﻼﻣﻪ
ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻟﺴﺎﻥ
٧٩ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻠﻦ ﻳﻔﻮﺕ ﺃﺧﺬﻩ )٧(. ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺯ
ﻃﺮﻳﻘﻪ. ﻭﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺠﻰ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻍ ﺭﻳﻘﻪ )٨(. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﻴﻈﻬﺮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻟﻴﺲ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻹﺳﺮﺍﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﺇﺑﻄﺎﺋﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻲ. ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ
)٧٨١(

ﺍﻷﻣﻢ ﺗﺨﺎﻑ ﻇﻠﻢ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ. ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﻇﻠﻢ ﺭﻋﻴﺘﻲ. ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﺗﻜﻢ
ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ. ﻭﺃﺳﻤﻌﺘﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ
ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ. ﺃﺷﻬﻮﺩ ﻛﻐﻴﺎﺏ )١( ﻭﻋﺒﻴﺪ
ﻛﺄﺭﺑﺎﺏ؟ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺘﻨﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﺘﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺃﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻤﺎ ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺃﻳﺎﺩﻱ ﺳﺒﺎ )٢( ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ
ﻭﺗﺘﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻋﻈﻜﻢ. ﺃﻗﻮﻣﻜﻢ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﻋﺸﻴﺔ
ﻛﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ )٣(، ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻘﻮﻡ ﻭﺃﻋﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﻮﻡ )٤(
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ. ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ. ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ.
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﺮﺍﺅﻫﻢ. ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﺼﻮﻧﻪ. ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ. ﻟﻮﺩﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﺎﺭﻓﻨﻲ
ﺑﻜﻢ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﻬﻢ. ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻨﻴﺖ ﺑﻜﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ: ﺻﻢ ﺫﻭﻭ ﺃﺳﻤﺎﻉ،
)٨٨١(

ﻭﺑﻜﻢ ﺫﻭﻭ ﻛﻼﻡ، ﻭﻋﻤﻲ ﺫﻭﻭ ﺃﺑﺼﺎﺭ. ﻻ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ )١( ﻭﻻ
ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﺗﺮﺑﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ. ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺇﺧﺎﻝ )٢( ﺃﻥ ﻟﻮ ﺣﻤﺲ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﺣﻤﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ )٣(. ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ
ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻲ. ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺃﻟﻘﻄﻪ ﻟﻘﻄﺎ )٤(. ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﺳﻤﺘﻬﻢ )٥( ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﻓﻠﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ،
ﻭﻟﻦ ﻳﻌﻴﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺩﻯ. ﻓﺈﻥ ﻟﺒﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﺒﺪﻭﺍ )٦( ﻭﺇﻥ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻓﺎﻧﻬﻀﻮﺍ.
ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺘﺄﺧﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ. ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺸﺒﻬﻬﻢ، )*( ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ )٧( ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺗﻮﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ ﻳﺮﺍﻭﺣﻮﻥ ﺑﻴﻦ
--------------------
* ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺸﺒﻬﻪ ".
)٩٨١(

ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺧﺪﻭﺩﻫﻢ )١( ﻭﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ. ﻛﺄﻥ
ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ )٢( ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ. ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻤﻠﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻞ ﺟﻴﻮﺑﻬﻢ. ﻭﻣﺎﺩﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﺧﻮﻓﺎ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
٨٩ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻩ )٤( ﻭﻻ
ﻋﻘﺪﺍ ﺇﻻ ﺣﻠﻮﻩ. ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺪﺭ ﻭﻻ ﻭﺑﺮ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﻪ
ﻇﻠﻤﻬﻢ )٥( ﻭﻧﺒﺎ ﺑﻪ ﺳﻮﺀ ﺭﻋﻴﻬﻢ )٦( ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺎﻥ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻙ ﻳﺒﻜﻲ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺑﺎﻙ ﻳﺒﻜﻲ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ. ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ
)٠٩١(

ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻛﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻩ. ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ. ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻨﺎﺀ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻨﺎ. ﻓﺈﻥ
ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ. ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻢ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
٩٩ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ. ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﺒﻮﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻴﺔ ﻷﺟﺴﺎﻣﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ.
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﺴﻔﺮ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﻩ )١(
ﻭﺃﻣﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ )٢( ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﻩ. ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻥ
ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ. ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺣﺜﻴﺚ ﻳﺤﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ )٤( ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ
)١٩١(

ﻓﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ. ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ. ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ
ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺑﺆﺳﻬﺎ. ﻓﺈﻥ ﻋﺰﻫﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ. ﻭﺇﻥ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﺿﺮﺍﺀﻫﺎ ﻭﺑﺆﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ )١(. ﻭﻛﻞ ﻣﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ. ﻭﻛﻞ ﺣﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺀ. ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻣﺰﺩﺟﺮ )٢( ﻭﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻌﺘﺒﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ. ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ. ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻳﻤﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺷﺘﻰ، ﻓﻤﻴﺖ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﺰﻯ، ﻭﺻﺮﻳﻊ ﻣﺒﺘﻠﻰ. ﻭﻋﺎﺋﺪ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﺁﺧﺮ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺠﻮﺩ )٣(. ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ. ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ
ﻋﻨﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺃﻻ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻣﻨﻐﺺ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻃﻊ
ﺍﻷﻣﻨﻴﺎﺕ. ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭﺓ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ )٤(. ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ
)٢٩١(

ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻪ. ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ
٠٠١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻀﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻳﺪﻩ.
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ. ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻮﻗﻪ. ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺻﺎﺩﻋﺎ )١(، ﻭﺑﺬﻛﺮﻩ
ﻧﺎﻃﻘﺎ. ﻓﺄﺩﻯ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺷﻴﺪﺍ. ﻭﺧﻠﻒ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ
ﻣﺮﻕ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻫﻖ )٣(. ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﻣﻜﻴﺚ
ﺍﻟﻜﻼﻡ )٤(. ﺑﻄﺊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺳﺮﻳﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ. ﻓﺈﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻟﻨﺘﻢ ﻟﻪ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ
ﻭﺃﺷﺮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻜﻢ، ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﻓﻠﺒﺜﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ ﻭﻳﻀﻢ ﻧﺸﺮﻛﻢ )٥(.
ﻓﻼ ﺗﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻞ )٦(، ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
)٣٩١(

ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻝ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﺎﺋﻤﺘﻴﻪ )١(، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺗﺮﺟﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺘﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻯ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ )٢(، ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ، ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ
١٠١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﻭﻝ. ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺁﺧﺮ. ﺑﺄﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﻝ ﻟﻪ. ﻭﺑﺂﺧﺮﻳﺘﻪ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻻﻋﻼﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺠﺮﻣﻨﻜﻢ ﺷﻘﺎﻗﻲ )٣(، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﻮﻳﻨﻜﻢ ﻋﺼﻴﺎﻧﻲ،
ﻭﻻ ﺗﺘﺮﺍﻣﻮﺍ ﺑﺎﻷﺑﺼﺎﺭ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻣﻨﻲ )٤(. ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ. ﻭﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﻠﻴﻞ )٥( ﻗﺪ
)٤٩١(

ﻧﻌﻖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻓﺤﺺ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻪ )١( ﻓﻲ ﺿﻮﺍﺣﻲ ﻛﻮﻓﺎﻥ )٢(. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻐﺮﺕ
ﻓﺎﻏﺮﺗﻪ )٣(، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺷﻜﻴﻤﺘﻪ )٤(، ﻭﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﺄﺗﻪ ﻋﻀﺖ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﺎ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎﺟﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻬﺎ. ﻭﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻛﻠﻮﺣﻬﺎ )٥(، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻛﺪﻭﺣﻬﺎ )٦(. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﻨﻊ ﺯﺭﻋﻪ )٧(، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻳﻨﻌﻪ )٨(. ﻭﻫﺪﺭﺕ ﺷﻘﺎﺷﻘﻪ، ﻭﺑﺮﻗﺖ ﺑﻮﺍﺭﻗﻪ، ﻋﻘﺪﺕ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻀﻠﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻦ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻄﻢ. ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻢ
ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺻﻒ )٩(، ﻭﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﻒ. ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ
ﺗﻠﺘﻒ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﻭﻥ )٠١(، ﻭﻳﺤﺼﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻳﺤﻄﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ
)٥٩١(

٢٠١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻨﻘﺎﺵ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١(
ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺧﻀﻮﻋﺎ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻟﺠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﺭﺟﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﺄﺣﺴﻨﻬﻢ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻘﺪﻣﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺘﺴﻌﺎ )ﻣﻨﻪ( ﻓﺘﻦ
ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ. ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ )٢(، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ،
ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻟﺔ، ﻳﺤﻔﺰﻫﺎ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﻳﺠﻬﺪﻫﺎ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ. ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻗﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﻛﻠﺒﻬﻢ، ﻗﻠﻴﻞ ﺳﻠﺒﻬﻢ )٣(. ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﺃﺫﻟﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ. ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ. ﻓﻮﻳﻞ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺼﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﻣﻦ ﻧﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺭﻫﺞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺲ )٤(.
)٦٩١(

ﻭﺳﻴﺒﺘﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻷﻏﺒﺮ
٣٠١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻓﻴﻦ ﻋﻨﻬﺎ )١(. ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻭﻱ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ )٢(، ﻭﺗﻔﺠﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺍﻵﻣﻦ )٣(.
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ.
ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ. ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ. ﻓﻼ
ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺒﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﺄﺑﺼﺮ. ﻓﻜﺄﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٤(، ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ. ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻨﻘﺾ، ﻭﻛﻞ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﺁﺕ، ﻭﻛﻞ
ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ ﺩﺍﻥ )ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ. ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺟﻬﻼ
)٧٩١(

.ﺃﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ. ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪﺍ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺳﺎﺋﺮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ. ﺇﻥ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺙ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺴﻞ، ﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ )١(، ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻭﻧﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻨﻪ )٢(
)ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﺫﻟﻚ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻮﻣﺔ )٣( ﺇﻥ ﺷﻬﺪ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ )٤(.
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻳﻴﺢ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺿﺮﺍﺀ ﻧﻘﻤﺘﻪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻔﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻔﺄ
ﺍﻹﻧﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺎﺫﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺬﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻜﻢ )٥( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺎ ﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ ". ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻮﻣﺔ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻴﺢ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﻴﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺢ
)٨٩١(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺋﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﺬﻳﺎﻉ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﺫﺍﻋﻬﺎ ﻭﻧﻮﻩ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﺬﻭﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺜﺮ ﺳﻔﻬﻪ ﻭﻳﻠﻐﻮ ﻣﻨﻄﻘﻪ )١(
٤٠١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﻭﺣﻴﺎ. ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺑﻤﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ. ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺠﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ
ﺑﻬﻢ. ﻳﺤﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﺮ )٢( ﻭﻳﻘﻒ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻏﺎﻳﺘﻪ
ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ. ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﻨﺠﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻮﺃﻫﻢ ﻣﺤﻠﺘﻬﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺕ ﺭﺣﺎﻫﻢ )٣(، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻗﻨﺎﺗﻬﻢ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
)٩٩١(

ﺳﺎﻗﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻟﺖ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺳﻘﺖ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺩﻫﺎ، ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻭﻻ
ﺟﺒﻨﺖ، ﻭﻻ ﺧﻨﺖ ﻭﻻ ﻭﻫﻨﺖ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻘﺮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ
٥٠١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻃﻔﻼ،
ﻭﺃﻧﺠﺒﻬﺎ ﻛﻬﻼ. ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺷﻴﻤﺔ، ﻭﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻄﺮﻳﻦ ﺩﻳﻤﺔ )٢(. ﻓﻤﺎ ﺍﺣﻠﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻲ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﺘﻢ
ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻉ ﺃﺧﻼﻓﻬﺎ )٣(، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺎﺩﻓﺘﻤﻮﻫﺎ ﺟﺎﺋﻼ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ )٤(،
ﻗﻠﻘﺎ ﻭﺿﻴﻨﻬﺎ. ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻀﻮﺩ )٥(،
)٠٠٢(

ﻭﺣﻼﻟﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ. ﻭﺻﺎﺩﻓﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻇﻼ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﻌﺪﻭﺩ. ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻟﻜﻢ ﺷﺎﻏﺮﺓ )١(، ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻭﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ، ﻭ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺴﻠﻄﺔ، ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ
ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺩﻡ ﺛﺎﺋﺮﺍ )٢(، ﻭﻟﻜﻞ ﺣﻖ ﻃﺎﻟﺒﺎ. ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻛﺎﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻪ )٣(. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻫﺮﺏ. ﻓﺄﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ
ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺪﻭﻛﻢ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻣﺎ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻃﺮﻓﻪ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﻠﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﺘﻌﻆ. ﻭﺍﻣﺘﺎﺣﻮﺍ
ﻣﻦ ﺻﻔﻮ ﻋﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﺭ )٤(
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﻟﺘﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺎﺩﻭﺍ ﻷﻫﻮﺍﺋﻜﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )٥( ﻧﺎﺯﻝ ﺑﺸﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ، ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻋﻠﻰ
)١٠٢(

ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ )١( ﻟﺮﺃﻱ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻱ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﺼﻖ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻘﺎﺭﺏ. ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺸﻜﻲ ﺷﺠﻮﻛﻢ )٢(، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﻟﻜﻢ. ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ. ﺍﻻﺑﻼﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻹﺣﻴﺎﺀ ﻟﻠﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺻﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٣(. ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺗﺼﻮﻳﺢ ﻧﺒﺘﻪ )٤(، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻠﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ )٥(. ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ
)٢٠٢(

(٦٠١ - )ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺴﻬﻞ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﺃﻋﺰ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺒﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻘﻪ )١(، ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ )٢(،
ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺑﻪ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ
ﺑﻪ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ، ﻭﻟﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ، ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺳﻢ، ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ
ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻡ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻕ، ﻭﺛﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻛﻞ،
ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻮﺽ، ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ )٣(. ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ )٤( ﻭﺍﺿﺢ
ﺍﻟﻮﻻﺋﺞ )٥(، ﻣﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ )٦(، ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )٧(، ﻣﻀﺊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ )٨(، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ )٩(، ﻣﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ )٠١(
ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ. ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
)٣٠٢(

(ﻏﺎﻳﺘﻪ )١(. ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻀﻤﺎﺭﻩ )٢(، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻘﺘﻪ )٣
)ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﻯ ﻗﺒﺴﺎ
ﻟﻘﺎﺑﺲ )٤(، ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﺤﺎﺑﺲ )٥(، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻙ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ ﻧﻌﻤﺔ )٦(. ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺭﺣﻤﺔ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﻣﻘﺴﻤﺎ
ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ )٧(، ﻭﺍﺟﺰﻩ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﻧﻴﻦ ﺑﻨﺎﺀﻩ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻟﺪﻳﻚ ﻧﺰﻟﻪ )٨(، ﻭﺷﺮﻑ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ. ﻭﺁﺗﻪ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ )٩(، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺰﺍﻳﺎ )٠١(
ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺒﻴﻦ )١١(، ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ )٢١(، ﻭﻻ ﺿﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻣﻀﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ )ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻨﺎ
)٤٠٢(

(ﻛﺮﺭﻧﺎﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ( )ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻣﺎﺅﻛﻢ، ﻭﺗﻮﺻﻞ
ﺑﻬﺎ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ، ﻭﻳﻌﻈﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪ ﻟﻜﻢ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﻬﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﻜﻢ ﺳﻄﻮﺓ، ﻭﻻ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺮﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻘﻮﺿﺔ ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺒﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﻘﺾ ﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ
ﺗﺄﻧﻔﻮﻥ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺮﺩ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﺗﺼﺪﺭ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺗﺮﺟﻊ. ﻓﻤﻜﻨﺘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺯﻣﺘﻜﻢ
ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ. ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﺮﻗﻮﻛﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﻟﺠﻤﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻬﻢ )١(
٧٠١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻮﻟﺘﻜﻢ ﻭﺍﻧﺤﻴﺎﺯﻛﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﺗﺤﻮﺯﻛﻢ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ )٢(، ﻭﺃﻋﺮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎﻣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣( ﻭﻳﺂﻓﻴﺦ
)٥٠٢(

(ﺍﻟﺸﺮﻑ )١( ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ. ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻔﻰ ﻭﺣﺎﻭﺡ ﺻﺪﺭﻱ )٢
ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺑﺄﺧﺮﺓ )٣( ﺗﺤﻮﺯﻭﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﺎﺯﻭﻛﻢ، ﻭﺗﺰﻳﻠﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﺯﺍﻟﻮﻛﻢ. ﺣﺴﺎ ﺑﺎﻟﻨﻀﺎﻝ )٤(، ﻭﺷﺠﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ )٥(. ﺗﺮﻛﺐ ﺃﻭﻻﻫﻢ
ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ، ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩﺓ )٦( ﺗﺮﻣﻰ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﺿﻬﺎ. ﻭﺗﺬﺍﺩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ.
٨٠١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺠﻠﻲ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ. ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ ﻻ ﺗﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﺿﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ. ﺧﺮﻕ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻃﻦ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﺘﺮﺍﺕ )٧(،
ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻐﻤﻮﺽ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺍﺕ )ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ )٨(، ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ
)٦٠٢(

(ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ )١( ﻭﺳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ )٢(. ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )ﻣﻨﻬﺎ
ﻃﺒﻴﺐ ﺩﻭﺍﺭ ﺑﻄﺒﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻢ ﻣﺮﺍﻫﻤﻪ، ﻭﺃﺣﻤﻰ ﻣﻮﺍﺳﻤﻪ )٣(. ﻳﻀﻊ
ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﻤﻲ، ﻭﺁﺫﺍﻥ ﺻﻢ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺑﻜﻢ.
ﻣﺘﺒﻊ ﺑﺪﻭﺍﺋﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ. ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﺍ ﺑﺄﺿﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٤(، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺣﻮﺍ ﺑﺰﻧﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ. ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ. ﻗﺪ ﺍﻧﺠﺎﺑﺖ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ )٥(. ﻭﻭﺿﺤﺖ
ﻣﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺨﺎﺑﻄﻬﺎ )٦(، ﻭﺃﺳﻔﺮﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻬﺎ. ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﺑﻼ ﺃﺷﺒﺎﺡ، ﻭﻧﺴﺎﻛﺎ ﺑﻼ
ﺻﻼﺡ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺍ ﺑﻼ ﺃﺭﺑﺎﺡ. ﻭﺃﻳﻘﺎﻇﺎ ﻧﻮﻣﺎ، ﻭﺷﻬﻮﺩﺍ ﻏﻴﺒﺎ، ﻭﻧﺎﻇﺮﺓ
ﻋﻤﻴﺎ، ﻭﺳﺎﻣﻌﺔ ﺻﻤﺎ، ﻭﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﻜﻤﺎ. ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻼﻟﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﺒﻬﺎ )٧(،
)٧٠٢(

.(ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺑﺸﻌﺒﻬﺎ )١(، ﺗﻜﻴﻠﻜﻢ ﺑﺼﺎﻋﻬﺎ )٢(، ﻭﺗﺨﺒﻄﻜﻢ ﺑﺒﺎﻋﻬﺎ )٣
ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻠﺔ. ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ
ﺛﻔﺎﻟﺔ ﻛﺜﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٤(، ﺃﻭ ﻧﻔﺎﺿﺔ ﻛﻨﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻜﻢ )٥(. ﺗﻌﺮﻛﻜﻢ
ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ )٦(، ﻭﺗﺪﻭﺳﻜﻢ ﺩﻭﺱ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ )٧(، ﻭﺗﺴﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻼﺹ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺒﻄﻴﻨﺔ )٨( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻫﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﺐ. ﺃﻳﻦ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺗﺘﻴﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻐﻴﺎﻫﺐ، ﻭﺗﺨﺪﻋﻜﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﺫﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺆﺗﻮﻥ ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ. ﻓﻠﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻞ ﻏﻴﺒﺔ،
ﺇﻳﺎﺏ. ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺑﺎﻧﻴﻜﻢ )٩(، ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻈﻮﺍ
ﺇﻥ ﻫﺘﻒ ﺑﻜﻢ )٠١(. ﻭﻟﻴﺼﺪﻕ ﺭﺍﺋﺪ ﺃﻫﻠﻪ )١١(، ﻭﻟﻴﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺤﻀﺮ ﺫﻫﻨﻪ.
)٨٠٢(

ﻓﻠﻘﺪ ﻓﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ، ﻭﻗﺮﻓﻪ ﻗﺮﻑ ﺍﻟﺼﻤﻐﺔ )١(. ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺂﺧﺬﻩ، ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺮﺍﻛﺒﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ،
ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ. ﻭﺻﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺻﻴﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ. ﻭﻫﺪﺭ ﻓﻨﻴﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺑﻌﺪ ﻛﻈﻮﻡ )٢(. ﻭﺗﻮﺍﺧﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ. ﻭﺗﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺗﺤﺎﺑﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ. ﻭﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﻈﺎ )٣(،
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﻴﻈﺎ، ﻭﺗﻔﻴﺾ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻓﻴﻀﺎ، ﻭﺗﻐﻴﺾ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻏﻴﻀﺎ )٤(. ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺫﺋﺎﺑﺎ، ﻭﺳﻼﻃﻴﻨﻪ ﺳﺒﺎﻋﺎ، ﻭﺃﻭﺳﺎﻃﻪ ﺃﻛﺎﻻ، ﻭﻓﻘﺮﺍﺅﻩ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ. ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻓﺎﺽ ﺍﻟﻜﺬﺏ: ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﺗﺸﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ. ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻋﺠﺒﺎ.
ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ
٩٠١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﺷﻊ ﻟﻪ. ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ. ﻏﻨﻲ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﺮ. ﻭﻋﺰ ﻛﻞ
)٩٠٢(

ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻣﻔﺰﻉ ﻛﻞ ﻣﻠﻬﻮﻑ. ﻣﻦ
ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻤﻊ ﻧﻄﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻢ ﺳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺭﺯﻗﻪ. ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ. ﻟﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﺘﺨﺒﺮ ﻋﻨﻚ. ﺑﻞ
ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻬﻢ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ. ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺕ )١(.
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ،
ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻗﻀﺎﺀﻙ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻙ. ﻛﻞ ﺳﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ. ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﺑﺪ ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ
ﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ. ﺑﻴﺪﻙ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ
ﻧﺴﻤﺔ. ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻋﻈﻴﻤﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ
ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻘﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺒﻎ ﻧﻌﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﻢ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)ﻣﻨﻬﺎ( ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺭﺿﻚ،
)٠١٢(

ﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻚ، ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ. ﻟﻢ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ
ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻤﻨﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ )١(، ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻌﺒﻬﻢ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ )٢(. ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ،
ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻉ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻴﻚ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻚ، ﻭﻗﻠﺔ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ،
ﻟﻮ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻛﻨﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻟﺤﻘﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻟﺰﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٣(. ﻭﻟﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻙ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻙ ﺣﻖ
ﻃﺎﻋﺘﻚ. ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻭﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﺑﺤﺴﻦ ﺑﻼﺋﻚ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻚ )٤(. ﺧﻠﻘﺖ
ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﺩﺑﺔ )٥(: ﻣﺸﺮﺑﺎ ﻭﻣﻄﻌﻤﺎ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺧﺪﻣﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﺍ
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺯﺭﻭﻋﺎ ﻭﺛﻤﺎﺭﺍ. ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻓﻼ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ، ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﺭﻏﺒﻮﺍ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﻮﻗﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ.
ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻔﺔ ﺍﻓﺘﻀﺤﻮﺍ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺸﻖ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺸﻰ ﺑﺼﺮﻩ )٦(، ﻭﺃﻣﺮﺽ ﻗﻠﺒﻪ. ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ،
)١١٢(

ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺑﺄﺫﻥ ﻏﻴﺮ ﺳﻤﻴﻌﺔ. ﻗﺪ ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﻭﻟﻬﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ. ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺯﺍﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺣﻴﺜﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﺍﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻆ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﻋﻆ.
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺓ )١( - ﺣﻴﺚ ﻻ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻛﻴﻒ
ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ، ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ،
ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ. ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ،
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻮﺕ. ﻓﻔﺘﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ،
ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ. ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻮﺟﺎ )٢(. ﻓﺤﻴﻞ ﺑﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺒﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺑﺄﺫﻧﻪ،
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺒﻪ. ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻢ ﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻓﻴﻢ ﺃﺫﻫﺐ
ﺩﻫﺮﻩ. ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﻏﻤﺾ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻬﺎ )٣(، ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮﺣﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺗﻬﺎ. ﻗﺪ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﺟﻤﻌﻬﺎ )٤(، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ،
ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻳﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﻨﺄ ﻟﻐﻴﺮﻩ )٥(،
)٢١٢(

ﻭﺍﻟﻌﺐﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ )١(. ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺪ ﻏﻠﻘﺖ ﺭﻫﻮﻧﻪ ﺑﻬﺎ )٢(. ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺾ
ﻳﺪﻩ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ )٣(، ﻭﻳﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ. ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺪ ﺣﺎﺯﻫﺎ ﺩﻭﻧﻪ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻂ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺳﻤﻌﻪ. )٤(. ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺴﻤﻌﻪ، ﻳﺮﺩﺩ
ﻃﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻳﺮﻯ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺭﺟﻊ
ﻛﻼﻣﻬﻢ. ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺘﻴﺎﻃﺎ ﺑﻪ )٥(. ﻓﻘﺒﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺳﻤﻌﻪ.
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﺼﺎﺭ ﺟﻴﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﺸﻮﺍ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ. ﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﺍﻋﻴﺎ. ﺛﻢ
ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻩ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺯﻭﺭﺗﻪ )٦(.
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻩ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺄﻭﻟﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻣﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻄﺮﻫﺎ )٧(
ﻭﺃﺭﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺭﺟﻔﻬﺎ، ﻭﻗﻠﻊ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﺴﻔﻬﺎ. ﻭﺩﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ
)٣١٢(

(ﻫﻴﺒﺔ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻣﺨﻮﻑ ﺳﻄﻮﺗﻪ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﺠﺪﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ )١
ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﻴﺰﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺧﻔﺎﻳﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺧﺒﺎﻳﺎ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ. ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺄﺛﺎﺑﻬﻢ ﺑﺠﻮﺍﺭﻩ، ﻭﺧﻠﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻈﻌﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ،
ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﻻ ﺗﻨﻮﺑﻬﻢ ﺍﻷﻓﺰﺍﻉ )٢(، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ،
ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺸﺨﺼﻬﻢ ﺍﻷﺳﻔﺎﺭ )٣(. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﺷﺮ ﺩﺍﺭ، ﻭﻏﻞ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻗﺮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ
ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ )٤(، ﻭﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٥(. ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﻭﻟﺠﺐ )٦(،
ﻭﻟﻬﺐ ﺳﺎﻃﻊ ﻭﻗﺼﻴﻒ ﻫﺎﺋﻞ )٧(، ﻻ ﻳﻈﻌﻦ ﻣﻘﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺩﻯ ﺃﺳﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﻔﺼﻢ ﻛﺒﻮﻟﻬﺎ )٨(. ﻻ ﻣﺪﺓ ﻟﻠﺪﺍﺭ ﻓﺘﻔﻨﻰ، ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻀﻰ،
)ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺣﻘﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺻﻐﺮﻫﺎ
)٤١٢(

ﻭﺃﻫﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮﻧﻬﺎ. ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ )١(، ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ. ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﻐﻴﺐ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺎﺷﺎ )٢(، ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ.
ﺑﻠﻎ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﻌﺬﺭﺍ )٣(، ﻭﻧﺼﺢ ﻷﻣﺘﻪ ﻣﻨﺬﺭﺍ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺒﺸﺮﺍ
ﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﺤﻂ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٤(،
ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﻭﻣﺤﺒﻨﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻭﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ
٠١١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ. ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺔ. ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ. ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺭﻩ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺮﺣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٥(. ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ،
)٥١٢(

ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ )١(. ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻔﺮ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ. ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻭﺻﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ
ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ. ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺪﻯ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﻮﺍ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﺍﻟﺴﻨﻦ. ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ. ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﻟﺰﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻮﻡ )٢(
١١١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ ﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺗﺤﺒﺒﺖ ﺑﺎﻟﻌﺎﺟﻠﺔ، ﻭﺭﺍﻗﺖ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺤﻠﺖ ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ
)٦١٢(

ﺑﺎﻟﻐﺮﻭﺭ. ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﺣﺒﺮﺗﻬﺎ )١(، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﻓﺠﻌﺘﻬﺎ. ﻏﺮﺍﺭﺓ ﺿﺮﺍﺭﺓ. ﺣﺎﺋﻠﺔ
ﺯﺍﺋﻠﺔ )٢( ﻧﺎﻓﺪﺓ ﺑﺎﺋﺪﺓ )٣(، ﺃﻛﺎﻟﺔ ﻏﻮﺍﻟﺔ )٤(. ﻻ ﺗﻌﺪﻭ - ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻫﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﺑﻬﺎ )٥( - ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻫﺸﻴﻤﺎ
ﺗﺬﺭﻭﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻣﺮﺅ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻋﻘﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﺒﺮﺓ )٧(، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﻬﺎ ﺑﻄﻨﺎ )٨( ﺇﻻ
ﻣﻨﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ. ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻤﺔ ﺭﺧﺎﺀ )٩( ﺇﻻ ﻫﺘﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺰﻧﺔ ﺑﻼﺀ. ﻭﺣﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺘﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻲ ﻟﻪ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻋﺬﻭﺫﺏ ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺄﻭﺑﻰ )٠١(. ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ ﻏﻀﺎﺭﺗﻬﺎ ﺭﻏﺒﺎ )١١( ﺇﻻ ﺃﺭﻫﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺋﺒﻬﺎ ﺗﻌﺒﺎ )٢١(.
)٧١٢(

ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺩﻡ ﺧﻮﻑ )١(. ﻏﺮﺍﺭﺓ
ﻏﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺑﻘﻪ )٢(، ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻨﻪ. ﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﺘﻪ )٣(،
ﻭﺫﻱ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﺮﻋﺘﻪ. ﻭﺫﻱ ﺃﺑﻬﺔ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﻘﻴﺮﺍ )٤( ﻭﺫﻱ ﻧﺨﻮﺓ
ﻗﺪ ﺭﺩﺗﻪ ﺫﻟﻴﻼ )٥(. ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﻝ )٦(، ﻭﻋﻴﺸﻬﺎ ﺭﻧﻖ )٧(، ﻭﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﺟﺎﺝ )٨(
ﻭﺣﻠﻮﻫﺎ ﺻﺒﺮ )٩(، ﻭﻏﺬﺍﺅﻫﺎ ﺳﻤﺎﻡ )٠١(، ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﺭﻣﺎﻡ )١١(. ﺣﻴﻬﺎ ﺑﻌﺮﺽ
ﻣﻮﺕ. ﻭﺻﺤﻴﺤﻬﺎ ﺑﻌﺮﺽ )*( ﺳﻘﻢ. ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻣﺴﻠﻮﺏ، ﻭﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﻣﻐﻠﻮﺏ
ﻭﻣﻮﻓﻮﺭﻫﺎ ﻣﻨﻜﻮﺏ )٢١(. ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ ﻣﺤﺮﻭﺏ )٣١(. ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺁﺛﺎﺭﺍ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺁﻣﺎﻻ، ﻭﺃﻋﺪ
ﻋﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻛﺜﻒ ﺟﻨﻮﺩﺍ. ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺗﻌﺒﺪ، ﻭﺁﺛﺮﻭﻫﺎ ﺃﻱ ﺇﻳﺜﺎﺭ.
--------------------
* ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ.
)٨١٢(

ﺛﻢ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﺍﺩ ﻣﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻇﻬﺮ ﻗﺎﻃﻊ )١( ﻓﻬﻞ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺨﺖ ﻟﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻔﺪﻳﺔ )٢(، ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﺻﺤﺒﺔ.
ﺑﻞ ﺃﺭﻫﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺩﺡ )٣(، ﻭﺃﻭﻫﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻉ، ﻭﺿﻌﻀﻌﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺋﺐ )٤(
ﻭﻋﻔﺮﺗﻬﻢ ﻟﻠﻤﻨﺎﺧﺮ )٥(، ﻭﻭﻃﺌﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺳﻢ )٦(، ﻭﺃﻋﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺐ
ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ. ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺗﻨﻜﺮﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﻟﻬﺎ )٧(، ﻭﺁﺛﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﻠﺪ ﻟﻬﺎ )٨(،
ﺣﺘﻰ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻔﺮﺍﻕ ﺍﻷﺑﺪ )٩(. ﻭﻫﻞ ﺯﻭﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻐﺐ )٠١(، ﺃﻭ
ﺃﺣﻠﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻨﻚ )١١(، ﺃﻭ ﻧﻮﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )٢١(، ﺃﻭ ﺃﻋﻘﺒﺘﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ. ﺃﻓﻬﺬﻩ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺃﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻄﻤﺌﻨﻮﻥ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺤﺮﺻﻮﻥ؟.
ﻓﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ - ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ - ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺗﺎﺭﻛﻮﻫﺎ ﻭﻇﺎﻋﻨﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ
" ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﻮﺓ ". ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ )٣١(،
)٩١٢(

ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ )١(. ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺿﻴﻔﺎﻧﺎ. ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ
ﺃﺟﻨﺎﻥ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻛﻔﺎﻥ )٣(، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﺕ ﺟﻴﺮﺍﻥ )٤(، ﻓﻬﻢ
ﺟﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺿﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﺪﺑﺔ. ﺇﻥ ﺟﻴﺪﻭﺍ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ )٥(، ﻭﺇﻥ ﻗﺤﻄﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻄﻮﺍ. ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻫﻢ ﺁﺣﺎﺩ، ﻭﺟﻴﺮﺓ
ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻌﺎﺩ. ﻣﺘﺪﺍﻧﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ )٦(، ﻭﻗﺮﻳﺒﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﻘﺎﺭﺑﻮﻥ. ﺣﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪ
ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺟﻬﻼﺀ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺣﻘﺎﺩﻫﻢ. ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻓﺠﻌﻬﻢ )٧(، ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻰ ﺩﻓﻌﻬﻢ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﺿﻴﻘﺎ، ﻭﺑﺎﻷﻫﻞ
ﻏﺮﺑﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻇﻠﻤﺔ. ﻓﺠﺎﺀﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﺎ )٨(، ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ. ﻗﺪ ﻇﻌﻨﻮﺍ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻛﻤﺎ
ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻧﻌﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ "
)٠٢٢(

٢١١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻫﻞ ﺗﺤﺲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻻ؟، ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺣﺪﺍ؟، ﺑﻞ ﻛﻴﻒ
ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ. ﺃﻳﻠﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ )١(؟، ﺃﻡ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ؟ ﺃﻡ ﻫﻮ ﺳﺎﻛﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺸﺎﺋﻬﺎ؟. ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻒ
ﺇﻟﻬﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻪ
٣١١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻗﻠﻌﺔ )٢(، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﻧﺠﻌﺔ )٣(. ﻗﺪ
ﺗﺰﻳﻨﺖ ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻭﻏﺮﺕ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ. ﺩﺍﺭ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﺨﻠﻂ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍﻣﻬﺎ
ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﺸﺮﻫﺎ، ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﺑﻤﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺣﻠﻮﻫﺎ ﺑﻤﺮﻫﺎ. ﻟﻢ ﻳﺼﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ. ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺯﻫﻴﺪ، ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻋﺘﻴﺪ )٤(.
ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻳﺴﻠﺐ، ﻭﻋﺎﻣﺮﻫﺎ ﻳﺨﺮﺏ. ﻓﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﺗﻨﻘﺾ
)١٢٢(

.ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻔﻨﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻣﺪﺓ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻜﻢ )١(، ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻜﻢ. ﻭﺃﺳﻤﻌﻮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺁﺫﺍﻧﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻜﻢ. ﺇﻥ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺒﻜﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺿﺤﻜﻮﺍ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺣﺰﻧﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﻓﺮﺣﻮﺍ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻘﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺒﻄﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻮﺍ )٢(. ﻗﺪ ﻏﺎﺏ
ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﺣﻀﺮﺗﻜﻢ ﻛﻮﺍﺫﺏ ﺍﻵﻣﺎﻝ. ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺟﻠﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ،
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ. ﻓﻼ ﺗﻮﺍﺯﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺻﺤﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺩﻭﻥ.
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺪﺭﻛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻜﻢ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺤﺮﻣﻮﻧﻪ. ﻭﻳﻘﻠﻘﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻔﻮﺗﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻤﺎ ﺯﻭﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ )٣(
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ. ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ
)٢٢٢(

ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻋﻴﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ. ﻗﺪ
ﺗﺼﺎﻓﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﺾ ﺍﻵﺟﻞ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﺻﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻌﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١(. ﺻﻨﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﺣﺮﺯ ﺭﺿﺎ ﺳﻴﺪﻩ
٤١١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ. ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺁﻻﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ. ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﻄﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻪ )٢(، ﺍﻟﺴﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ. ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺣﺼﺎﻩ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺻﺮ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺎﺩﺭ )٣(. ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ، ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻧﻔﻰ ﺇﺧﻼﺻﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻳﻘﻴﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻚ. ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺗﺼﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻻ ﻳﺨﻒ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺗﻮﺿﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﻋﻨﻪ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ: ﺯﺍﺩ
)٣٢٢(

ﻣﺒﻠﻎ ﻭﻣﻌﺎﺩ ﻣﻨﺠﺢ. ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺩﺍﻉ ﻭﺍﻉ )١(. ﻓﺄﺳﻤﻊ
ﺩﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﻓﺎﺯ ﻭﺍﻋﻴﻬﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ )٢(. ﻭﺃﻟﺰﻣﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻇﻤﺄﺕ ﻫﻮﺍﺟﺮﻫﻢ )٣(. ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ )٤(، ﻭﺍﻟﺮﻱ ﺑﺎﻟﻈﻤﺄ. ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺍﻷﻣﻞ ﻓﻼﺣﻈﻮﺍ ﺍﻷﺟﻞ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻋﻨﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﻋﺒﺮ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻮﺗﺮ ﻗﻮﺳﻪ )٥(، ﻻ ﺗﺨﻄﺊ ﺳﻬﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﺗﻮﺳﻰ ﺟﺮﺍﺣﻪ )٦(.
ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﺑﺎﻟﻌﻄﺐ. ﺁﻛﻞ
ﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻭﺷﺎﺭﺏ ﻻ ﻳﻨﻘﻊ )٧(. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ. ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺎﻻ ﺣﻤﻞ، ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺀ ﻧﻘﻞ.
ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٨( ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﺯﻝ )٩(، ﻭﺑﺆﺳﺎ ﻧﺰﻝ. ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ
)٤٢٢(

ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ. ﻓﻼ ﺃﻣﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻞ ﻳﺘﺮﻙ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻏﺮ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺃﻇﻤﺄ ﺭﻳﻬﺎ ﻭﺃﺿﺤﻰ ﻓﻴﺌﻬﺎ )١(. ﻻ ﺟﺎﺀ ﻳﺮﺩ )٢(، ﻭﻻ
ﻣﺎﺽ ﻳﺮﺗﺪ. ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﺤﺎﻗﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻻ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺛﻮﺍﺑﻪ. ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻧﻪ. ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻴﺎﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ. ﻓﻠﻴﻜﻔﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﻜﻢ ﻣﻦ
ﻣﻨﻘﻮﺹ ﺭﺍﺑﺢ ﻭﻣﺰﻳﺪ ﺧﺎﺳﺮ. ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ. ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻓﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﻞ
ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ، ﻭﻣﺎ ﺿﺎﻕ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺴﻊ. ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ،
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻃﻠﺒﻪ ﺃﻭﻟﻰ )٣( ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻤﻠﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٤(،
)٥٢٢(

ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻜﻢ. ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺑﻐﺘﺔ ﺍﻷﺟﻞ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١(. ﻣﺎ ﻓﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺟﻲ ﻏﺪﺍ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ. ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﺃﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺭﺟﻌﺘﻪ. ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ
ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
٥١١ - )ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺎﺣﺖ ﺟﺒﺎﻟﻨﺎ )٢(، ﻭﺍﻏﺒﺮﺕ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻭﻫﺎﻣﺖ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ.
ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺖ ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﺜﻜﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻣﻠﺖ
ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻵﻧﺔ،
ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻧﺔ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺣﻴﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﺠﻬﺎ )٣(.
)٦٢٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻋﺘﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻠﻔﺘﻨﺎ
ﻣﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ )١(. ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺘﺌﺲ )٢(، ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ ﻟﻠﻤﻠﺘﻤﺲ.
ﻧﺪﻋﻮﻙ ﺣﻴﻦ ﻗﻨﻂ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﻡ )٣(، ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ. ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﻖ )٤(، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻐﺪﻕ )٥(، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻧﻖ )٦(. ﺳﺤﺎ ﻭﺍﺑﻼ )٧(
ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﻴﻴﺔ
ﻣﺮﻭﻳﺔ، ﺗﺎﻣﺔ ﻋﺎﻣﺔ، ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻣﺮﻳﻌﺔ )٨(. ﺯﺍﻛﻴﺎ
ﻧﺒﺘﻬﺎ )٩(، ﺛﺎﻣﺮﺍ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﺗﻨﻌﺶ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ،
ﻭﺗﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺸﺐ ﺑﻬﺎ ﻧﺠﺎﺩﻧﺎ )٠١(،
ﻭﺗﺠﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﺎﺩﻧﺎ، ﻭﻳﺨﺼﺐ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﺎﺑﻨﺎ )١١(، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭﻧﺎ،
ﻭﺗﻌﻴﺶ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﺷﻴﻨﺎ، ﻭﺗﻨﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻗﺎﺻﻴﻨﺎ )٢١(،
)٧٢٢(

ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺿﻮﺍﺣﻴﻨﺎ )١(. ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﺮﻣﻠﺔ )٢(، ﻭﻭﺣﺸﻚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺨﻀﻠﺔ )٣(
ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻫﺎﻃﻠﺔ. ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺩﻕ )٤(، ﻭﻳﺤﻔﺰ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﺮ )٥(
ﻏﻴﺮ ﺧﻠﺐ ﺑﺮﻗﻬﺎ )٦(، ﻭﻻ ﺟﻬﺎﻡ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ )٧(، ﻭﻻ ﻗﺰﻉ ﺭﺑﺎﺑﻬﺎ )٨(، ﻭﻻ
ﺷﻔﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ )٩(، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺼﺐ ﻹﻣﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﻮﻥ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺘﻮﻥ )٠١(، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻨﻄﻮﺍ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻧﺼﺎﺣﺖ ﺟﺒﺎﻟﻨﺎ( ﺃﻱ ﺗﺸﻘﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺎﺡ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺸﻖ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻧﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻭﺻﺎﺡ
ﻭﺻﻮﺡ ﺇﺫ ﺟﻒ ﻭﻳﺒﺲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﺎﻣﺖ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ( ﺃﻱ ﻋﻄﺸﺖ،
ﻭﺍﻟﻬﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻄﺶ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
)ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ( - ﺟﻤﻊ ﺣﺪﺑﺎﺭ - ﻭﻫﻲ
)٨٢٢(

ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺸﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﺏ،
ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ:
- ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺧﺔ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺃﻭ ﻧﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻠﺪﺍ ﻗﻔﺮﺍ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻗﺰﻉ ﺭﺑﺎﺑﻬﺎ( ﺍﻟﻘﺰﻉ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ( ﻓﺈﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺷﻔﺎﻥ
ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ. ﻓﺤﺬﻑ
ﺫﺍﺕ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺑﻪ
٦١١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮ )١(، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻌﺬﺭ )٢(.
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ، ﻭﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ )ﻣﻨﻬﺎ( ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻃﻮﻱ
ﻋﻨﻜﻢ ﻏﻴﺒﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﺨﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺕ )٣( ﺗﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ،
ﻭﺗﻠﺘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٤(. ﻭﻟﺘﺮﻛﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ ﺣﺎﺭﺱ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ
)٩٢٢(

.ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(، ﻭﻟﻬﻤﺖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ، ﻭﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﺗﻢ، ﻓﺘﺎﻩ ﻋﻨﻜﻢ
ﺭﺃﻳﻜﻢ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ. ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻲ ﻣﻨﻜﻢ. ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺎﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺃﻱ )٣(، ﻣﺮﺍﺟﻴﺢ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻣﻘﺎﻭﻳﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻣﺘﺎﺭﻳﻚ ﻟﻠﺒﻐﻲ. ﻣﻀﻮﺍ ﻗﺪﻣﺎ )٤(،
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺃﻭﺟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ )٥(، ﻓﻈﻬﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ )٦(. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﻠﻄﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ ﺍﻟﺬﻳﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺎﻝ )٧(.
ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻀﺮﺗﻜﻢ ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻤﺘﻜﻢ ﺇﻳﻪ ﺃﺑﺎ ﻭﺫﺣﺔ. )ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻮﺫﺣﺔ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻮﻣﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺫﺣﺔ
ﺣﺪﻳﺚ )٨( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻩ(
)٠٣٢(

(٧١١ - )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻼ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﺬﻟﺘﻤﻮﻫﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻧﻔﺲ ﺧﺎﻃﺮﺗﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ )١(، ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ
ﺑﻨﺰﻭﻟﻜﻢ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
٨١١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ )٢(،
ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(. ﺑﻜﻢ ﺃﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ.
ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﺧﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
٩١١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻣﻠﻴﺎ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺃﻣﺨﺮﺳﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ؟ )ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
)١٣٢(

:ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﺳﺮﻧﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ
ﻻ ﺳﺪﺩﺗﻢ ﻟﺮﺷﺪ )١(، ﻭﻻ ﻫﺪﻳﺘﻢ ﻟﻘﺼﺪ، ﺃﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ؟
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺑﺄﺳﻜﻢ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺟﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺗﺒﻊ
ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺗﻘﻠﻘﻞ ﺗﻘﻠﻘﻞ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ )٢(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺮﺣﻰ
ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﺍﺳﺘﺤﺎﺭ )٣( ﻣﺪﺍﺭﻫﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﺛﻔﺎﻟﻬﺎ )٤(
ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ
- ﻟﻮ ﻗﺪ ﺣﻢ ﻟﻲ ﻟﻘﺎﺅﻩ - )٥( ﻟﻘﺮﺑﺖ ﺭﻛﺎﺑﻲ )٦(، ﺛﻢ ﺷﺨﺼﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻼ
ﺃﻃﻠﺒﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺟﻨﻮﺏ ﻭﺷﻤﺎﻝ. ﺇﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩﻛﻢ )٧(
ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ. ﻟﻘﺪ ﺣﻤﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
)٢٣٢(

ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ )١(، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺯﻝ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٠٢١ - )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ، ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﺍﺕ )٢(، ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ. ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺳﺒﻠﻪ ﻗﺎﺻﺪﺓ )٣(. ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﻭﻏﻨﻢ،
ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺿﻞ ﻭﻧﺪﻡ. ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻴﻮﻡ ﺗﺬﺧﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ، ﻭﺗﺒﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﻪ ﻓﻌﺎﺯﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺠﺰ )٤(، ﻭﻏﺎﺋﺒﻪ ﺃﻋﻮﺯ )٥(.
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻌﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﺎ
ﺻﺪﻳﺪ )٦(. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻩ )٧(
١٢١ - )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻴﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ
)٣٣٢(

ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺃﺭﺷﺪ؟ ﻓﺼﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ )١(. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻘﻤﺘﻢ ﻫﺪﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﻮﺟﺠﺘﻢ ﻗﻮﻣﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ
ﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻜﻢ، ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻤﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟. ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺩﺍﻭﻱ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺩﺍﺋﻲ، ﻛﻨﺎﻗﺶ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺸﻮﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺿﻠﻌﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ )٢(. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﻠﺖ ﺃﻃﺒﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ )٣(، ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﻨﺰﻋﺔ
ﺑﺄﺷﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻲ )٤(. ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻮﻩ،
ﻭﻗﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺣﻜﻤﻮﻩ. ﻭﻫﻴﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻮﻟﻬﻮﺍ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ )٥(، ﻭﺳﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ. ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺣﻔﺎ
ﺯﺣﻔﺎ ﻭﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ. ﺑﻌﺾ ﻫﻠﻚ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺠﺎ. ﻻ ﻳﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻷﺣﻴﺎﺀ )٦(، ﻭﻻ
)٤٣٢(

ﻳﻌﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ. ﻣﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ )١(. ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(. ﺻﻔﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ. ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻏﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻮﻥ. ﻓﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﻤﺄ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻧﻌﺾ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻬﻢ. ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺴﻨﻲ ﻟﻜﻢ ﻃﺮﻗﻪ )٤(،
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ )٥(.
ﻓﺎﺻﺪﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺰﻏﺎﺗﻪ ﻭﻧﻔﺜﺎﺗﻪ )٦(. ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻤﻦ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ،
ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٧(.
٢٢١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻛﻠﻜﻢ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﺻﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺘﺎﺯﻭﺍ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ
ﻓﺮﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻢ ﻛﻼ ﺑﻜﻼﻣﻪ. ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺄﻓﺌﺪﺗﻜﻢ ﺇﻟﻲ، ﻓﻤﻦ ﻧﺸﺪﻧﺎﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ )ﻣﻨﻪ(:
)٥٣٢(

:ﺃﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﻓﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻏﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻜﺮﺍ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ، ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻮﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ،
ﻓﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺲ ﻋﻨﻬﻢ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺪﺍﻣﺔ. ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻜﻢ،
ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻃﺮﻳﻘﺘﻜﻢ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﻨﻮﺍﺟﺬﻛﻢ. ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﻋﻖ ﻧﻌﻖ: ﺇﻥ ﺃﺟﻴﺐ ﺃﺿﻞ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻝ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﺎ )١(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﺎ،
ﻭﻻ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﻬﺎ. ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﺌﺘﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻠﻤﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻊ. ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﻌﻲ. ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻣﺬ ﺻﺤﺒﺘﻪ. ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻴﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ،
ﻓﻤﺎ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻀﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﻟﻸﻣﺮ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ. ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺔ )٢( ﻳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻨﺎ ﻭﻧﺘﺪﺍﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺭﻏﺒﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺴﻜﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ.
)٦٣٢(