Original file: 3112.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺧﻄﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺷﺮﺡ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٢١٤١ - ٠٧٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻨﻬﻀﺔ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ - ﻗﻢ - ﺍﻳﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( / ﻃﺒﻌﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻭﻣﻨﻘﺤﺔ

ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﺓ
ﻣﻔﺘﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻟﻠﻄﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٣٢١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺃﻱ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﺎﻃﺔ ﺟﺄﺵ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ )١(،
ﻭﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺸﻼ ﻓﻠﻴﺬﺏ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )٢( ﺑﻔﻀﻞ ﻧﺠﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺜﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ. ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ )٣(. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ )ﻣﻨﻪ( ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﻜﺸﻮﻥ
ﻛﺸﻴﺶ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ )٤(. ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﺿﻴﻤﺎ. ﻗﺪ ﺧﻠﻴﺘﻢ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٥(. ﻓﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻠﻤﻘﺘﺤﻢ ﻭﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻟﻠﻤﺘﻠﻮﻡ ٤٢١ - )ﻣﻨﻪ( ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
)٢(

ﺍﻟﺪﺍﺭﻉ )١( ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﻰ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ )٢(. ﻭﺍﻟﺘﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻸﺳﻨﺔ. ﻭﻏﻀﻮﺍ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺑﻂ ﻟﻠﺠﺄﺵ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ. ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ. ﻭﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ
ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ )٥( ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻥ ﺣﻔﺎﻓﻴﻬﺎ:
ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻔﺮﺩﻭﻫﺎ. ﺃﺟﺰﺃ ﺍﻣﺮﺅ ﻗﺮﻧﻪ )٦(، ﻭﺁﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﻗﺮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻗﺮﻥ ﺃﺧﻴﻪ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ
ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎﻣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٧(
)٣(

ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ. ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺋﺢ )*( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﻈﻤﺂﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٢(.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣(. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺃﺷﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻓﻀﺾ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺷﺘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺴﻠﻬﻢ
ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻫﻢ )٤(. ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺰﻭﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻃﻌﻦ ﺩﺭﺍﻙ )٥(. ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﻳﻔﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻳﻄﻴﺢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺪﺭ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ
ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﻡ )٦(. ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺮ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺮ )٧(، ﻭﻳﺮﺟﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺋﺐ
ﺗﻘﻔﻮﻫﺎ ﺍﻟﺤﻼﺋﺐ )٨(، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮ ﺑﺒﻼﺩﻫﻢ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺣﺘﻰ
ﺗﺪﻋﻖ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﺮ ﺃﺭﺿﻬﻢ )٩(، ﻭﺑﺄﻋﻨﺎﻥ ﻣﺴﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﺭﺣﻬﻢ )٠١(
--------------------
* ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺢ.
)٤(

)ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﻖ: ﺍﻟﺪﻕ، ﺃﻱ ﺗﺪﻕ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﺃﺭﺿﻬﻢ. ﻭﻧﻮﺍﺣﺮ
ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻣﺘﻘﺎﺑﻼﺗﻬﻤﺎ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺗﺘﻨﺎﺣﺮ، ﺃﻱ ﺗﺘﻘﺎﺑﻞ(
٥٢١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ
ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻂ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ )١( ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ".
ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻢ
ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻳﺘﺜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ
ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺄﻛﻈﺎﻣﻬﺎ )٢( ﻓﺘﻌﺠﻞ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
)٥(

ﻭﺗﻨﻘﺎﺩ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﻐﻲ. ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻪ - ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﻪ ﻭﻛﺮﺛﻪ )١( - ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﺟﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﺯﺍﺩﻩ.
ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺘﺎﻩ ﺑﻜﻢ!. ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻴﺘﻢ!. ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺣﻴﺎﺭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻣﻮﺯﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ )٢( ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﻪ. ﺟﻔﺎﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻧﻜﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٣(. ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻮﺛﻴﻘﺔ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ )٤(،
ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻓﺮ ﻋﺰ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٥(. ﻟﺒﺌﺲ ﺣﺸﺎﺵ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻧﺘﻢ )٦(. ﺃﻑ
ﻟﻜﻢ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺮﺣﺎ )٧(، ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎﺟﻴﻜﻢ، ﻓﻼ
ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ )٨(
٦٢١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٦(

ﻣﺎ ﺃﻃﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ ﺳﻤﻴﺮ )١(، ﻭﻣﺎ ﺃﻡ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻤﺎ )٢(. ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻲ
ﻟﺴﻮﻳﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﺇﺳﺮﺍﻑ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻬﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻭﺩﻫﻢ. ﻓﺈﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻓﺸﺮ ﺧﺪﻳﻦ )٣(،
ﻭﺃﻻﻡ ﺧﻠﻴﻞ
٧٢١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻭﺿﻠﻠﺖ، ﻓﻠﻢ ﺗﻀﻠﻠﻮﻥ ﻋﺎﻣﺔ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻀﻼﻟﻲ، ﻭﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﻢ ﺑﺨﻄﺄﻱ،
ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ. ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻜﻢ ﺗﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺒﺮﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺗﺨﻠﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ. ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻭﺭﺛﻪ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ.
)٧(

ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻧﻜﺤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ
ﺳﻬﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ )١(. ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ
ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﺍﻣﻴﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺗﻴﻬﻪ )٢(.
ﻭﺳﻴﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﺒﻐﺾ
ﻣﻔﺮﻁ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺎﻻ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ،
ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﻩ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺈﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺃﻻ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ ﻫﺬﻩ )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ
ﻟﻴﺤﻴﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻤﻴﺘﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﺇﺣﻴﺎﺅﻩ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺇﻣﺎﺗﺘﻪ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻋﻨﻪ. ﻓﺈﻥ ﺟﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺟﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﺎ. ﻓﻠﻢ ﺁﺕ - ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻜﻢ - ﺑﺠﺮﺍ )٤(، ﻭﻻ ﺧﺘﻠﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ )٥(
)٨(

ﻭﻻ ﻟﺒﺴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻱ ﻣﻼﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻳﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﺮﻛﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮﺍﻧﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻫﻮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻠﺤﻖ - ﺳﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ )١( ﻭﺟﻮﺭ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ
٨٢١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ )٢(
ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻭﻻ
ﻟﺠﺐ )٣(، ﻭﻻ ﻗﻌﻘﻌﺔ ﻟﺠﻢ، ﻭﻻ ﺣﻤﺤﻤﺔ ﺧﻴﻞ )٤(. ﻳﺜﻴﺮﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ )ﻳﻮﻣﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﻞ
ﻟﺴﻜﻜﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ )٥(، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻛﺄﺟﻨﺤﺔ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ )٦(، ﻭﺧﺮﺍﻃﻴﻢ ﻛﺨﺮﺍﻃﻴﻢ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ، ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺪﺏ
)٩(

ﻗﺘﻠﻬﻢ )١(، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺪ ﻏﺎﺋﺒﻬﻢ. ﺃﻧﺎ ﻛﺄﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻗﺎﺩﺭﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ،
ﻭﻧﺎﻇﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
)ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ( ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺄﻥ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ )٢(، ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ )٣(، ﻭﻳﻌﺘﻘﺒﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ )٤(. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺳﺘﺤﺮﺍﺭ ﻗﺘﻞ ﺣﺘﻰ )٥( ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻠﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﺭ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﺒﻴﺎ(: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻛﻠﺐ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻌﻠﻢ ﻏﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
)٠١(

ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺨﻲ ﺃﻭ ﺑﺨﻴﻞ، ﻭﺷﻘﻲ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻄﺒﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﺎ. ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻤﻨﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻴﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﻀﻄﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ )١(
٩٢١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻜﻢ - ﻭﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﻮﻳﺎﺀ.
ﻣﺆﺟﻠﻮﻥ )٢( ﻭﻣﺪﻳﻨﻮﻥ ﻣﻘﺘﻀﻮﻥ. ﺃﺟﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻭﻋﻤﻞ ﻣﺤﻔﻮﻅ. ﻓﺮﺏ
ﺩﺍﺋﺐ ﻣﻀﻴﻊ )٣(، ﻭﺭﺏ ﻛﺎﺩﺡ ﺧﺎﺳﺮ. ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﺩﺑﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻻ ﺇﻗﺒﺎﻻ، ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﻃﻤﻌﺎ. ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﺪﺗﻪ )٤(، ﻭﻋﻤﺖ ﻣﻜﻴﺪﺗﻪ، ﻭﺃﻣﻜﻨﺖ
ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ )٥(. ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻄﺮﻓﻚ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻞ ﺗﺒﺼﺮ ﺇﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ
)١١(

ﻳﻜﺎﺑﺪ ﻓﻘﺮﺍ، ﺃﻭ ﻏﻨﻴﺎ ﺑﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ، ﺃﻭ ﺑﺨﻴﻼ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﺮﺍ، ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺮﺩﺍ ﻛﺄﻥ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﻗﺮﺍ. ﺃﻳﻦ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻭﺻﻠﺤﺎﺅﻛﻢ
ﻭﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﺍﺭﻛﻢ ﻭﺳﻤﺤﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺳﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺰﻫﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ. ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻐﺼﺔ.
ﻭﻫﻞ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺜﺎﻟﺔ )١( ﻻ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺑﺬﻣﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ، ﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﺍ ﻟﻘﺪﺭﻫﻢ،
ﻭﺫﻫﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻼ ﻣﻨﻜﺮ
ﻣﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﺯﺍﺟﺮ ﻣﺰﺩﺟﺮ. ﺃﻓﺒﻬﺬﺍ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻗﺪﺳﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ،
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ. ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻪ
٠٣١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ )٢(
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﺇﻧﻚ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻪ. ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺎﻓﻮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺧﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺎﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ،
)٢١(

ﻭﺍﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎ
ﻣﻨﻌﻮﻙ. ﻭﺳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ ﻏﺪﺍ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺣﺴﺪﺍ. ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺗﻘﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺆﻧﺴﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﻮﺣﺸﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻓﻠﻮ ﻗﺒﻠﺖ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﻷﺣﺒﻮﻙ، ﻭﻟﻮ ﻗﺮﺿﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻣﻨﻮﻙ )١(.
١٣١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺘﺔ. ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺃﻇﺄﺭﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ )٢( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻔﺮﻭﻧﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻣﻦ ﻭﻋﻮﻋﺔ ﺍﻷﺳﺪ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻊ ﺑﻜﻢ ﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ )٣(، ﺃﻭ
ﺃﻗﻴﻢ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﺎﻓﺴﺔ
ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻨﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻧﻈﻬﺮ ﺍﻹﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ. ﻓﻴﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻙ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﻭﺳﻤﻊ
)٣١(

ﻭﺃﺟﺎﺏ، ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻧﻬﻤﺘﻪ )١(، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻀﻠﻬﻢ ﺑﺠﻬﻠﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﻓﻴﻘﻄﻌﻬﻢ ﺑﺠﻔﺎﺋﻪ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻒ ﻟﻠﺪﻭﻝ )٢( ﻓﻴﺘﺨﺬ ﻗﻮﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺗﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻊ )٣(، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﻟﻠﺴﻨﺔ
ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ
٢٣١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻭﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ )٤(. ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻟﻜﻞ
ﺧﻔﻴﺔ. ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻟﻜﻞ ﺳﺮﻳﺮﺓ. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺠﻴﺒﻪ ﻭﺑﻌﻴﺜﻪ )٥( ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻻﻋﻼﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )ﻣﻨﻬﺎ( ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﻻ
)٤١(

(ﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺍﻟﻜﺬﺏ. ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺳﻤﻊ ﺩﺍﻋﻴﻪ )١
ﻭﺃﻋﺠﻞ ﺣﺎﺩﻳﻪ. ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ )٢(، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﺣﺬﺭ ﺍﻻﻗﻼﻝ ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻃﻮﻝ ﺃﻣﻞ )٣(
ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺃﺟﻞ، ﻛﻴﻒ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﺯﻋﺠﻪ ﻋﻦ ﻭﻃﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ
ﻣﺄﻣﻨﻪ، ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﺎ ﺑﺎﻷﻧﺎﻣﻞ. ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻳﺒﻨﻮﻥ
ﻣﺸﻴﺪﺍ ﻭﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻗﺒﻮﺭﺍ، ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻮﺭﺍ.
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻠﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻻ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ. ﻓﻤﻦ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺮﺯ ﻣﻬﻠﻪ )٤(
ﻭﻓﺎﺯ ﻋﻤﻠﻪ. ﻓﺎﻫﺘﺒﻠﻮﺍ ﻫﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ )٥(. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ
ﻟﻜﻢ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ. ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻓﺎﺯ )٦(. ﻭﻗﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻟﻠﺰﻳﺎﻝ
)٥١(

٣٣١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺬﻓﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪﻫﺎ )١(، ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ.
ﻭﻗﺪﺣﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ )٢(، ﻭﺁﺗﺖ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﺎﻧﻌﺔ )ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻧﺎﻃﻖ ﻻ ﻳﻌﻴﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ،
ﻭﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﻬﺪﻡ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻭﻋﺰ ﻻ ﺗﻬﺰﻡ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ )ﻣﻨﻬﺎ( ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ
ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺗﻨﺎﺯﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻓﻘﻔﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ،
ﻓﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﺑﻪ )ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ
ﺍﻷﻋﻤﻰ )٣(، ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻳﻨﻔﺬﻫﺎ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ. ﻓﺎﻟﺒﺼﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺧﺺ، ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺎﺧﺺ. ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﺰﻭﺩ، ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﺘﺰﻭﺩ. )ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻭﻳﻜﺎﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺭﺍﺣﺔ )٤(. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ،
)٦١(

ﻭﺑﺼﺮ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻊ ﻟﻸﺫﻥ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻭﺭﻱ ﻟﻠﻈﻤﺂﻥ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﺗﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻠﺤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ )١(، ﻭﻧﺒﺖ
ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻨﻜﻢ. ﻭﺗﺼﺎﻓﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺗﻌﺎﺩﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ. ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ )٢(، ﻭﺗﺎﻩ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
)٧١(

٤٣١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻭﺭﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺈﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ )١(، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ:
ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺇﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﺗﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﺘﻠﻘﻬﻢ ﺑﺸﺨﺼﻚ ﻓﺘﻨﻜﺐ ﻻ ﺗﻜﻦ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻔﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ )٢(. ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﺮﺟﻊ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﺤﺮﺑﺎ، ﻭﺍﺣﻔﺰ ﻣﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ )٣(،
ﻓﺈﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﻨﺖ ﺭﺩﺀﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٤(
ﻭﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٥٣١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﺸﺎﺟﺮﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ
ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻤﻐﻴﺮﺓ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻷﺑﺘﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﺮﻉ، ﺃﻧﺖ
)٨١(

ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻧﺎﺻﺮﻩ، ﻭﻻ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﻀﻪ. ﺍﺧﺮﺝ
ﻋﻨﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺍﻙ )١(، ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺟﻬﺪﻙ ﻓﻼ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺖ
٦٣١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻠﺘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪﻛﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻧﻨﻲ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺼﻔﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻪ، ﻭﻷﻗﻮﺩﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﺑﺨﺰﺍﻣﺘﻪ )٢(، ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻨﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺭﻫﺎ
٧٣١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﺼﻔﺎ )٣(.
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻄﻠﺒﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻫﻢ ﺗﺮﻛﻮﻩ، ﻭﺩﻣﺎ ﻫﻢ ﺳﻔﻜﻮﻩ. ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﺷﺮﻳﻜﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻟﻮﻩ ﺩﻭﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ
)٩١(

ﺇﻻ ﻗﺒﻠﻬﻢ )١(. ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﺪﻟﻬﻢ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻟﺒﺼﻴﺮﺗﻲ
ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻭﻻ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻲ. ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻠﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﺍﻟﻤﻐﺪﻓﺔ )٣(. ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻮﺍﺿﺢ. ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ ﻧﺼﺎﺑﻪ )٤(،
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﻐﺒﻪ )٥( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﺮﻃﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺿﺎ )٦( ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺗﺤﻪ ﻻ
ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﻌﺒﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺴﻲ )٧(
)ﻣﻨﻪ( ﻓﺄﻗﺒﻠﺘﻢ ﺇﻟﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﺫ ﺍﻟﻤﻄﺎﻓﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ )٨(، ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ. ﻗﺒﻀﺖ ﻛﻔﻲ ﻓﺒﺴﻄﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻧﺎﺯﻋﺘﻜﻢ ﻳﺪﻱ ﻓﺤﺎﺫﺑﺘﻤﻮﻫﺎ
)٠٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻗﻄﻌﺎﻧﻲ ﻭﻇﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺃﻟﺒﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ )١(. ﻓﺎﺣﻠﻞ
ﻣﺎ ﻋﻘﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻣﺎ، ﻭﺃﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﻼ ﻭﻋﻤﻼ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺜﺒﺘﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٢(، ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻴﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ، ﻓﻐﻤﻄﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺭﺩﺍ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )٣(
٨٣١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﻳﻌﻄﻒ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٤( ﺇﺫﺍ ﻋﻄﻔﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻳﻌﻄﻒ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﻔﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﻱ
)ﻣﻨﻬﺎ( ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺑﺎﺩﻳﺎ ﻧﻮﺍﺟﺬﻫﺎ )٥(، ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ
ﺃﺧﻼﻓﻬﺎ، ﺣﻠﻮﺍ ﺭﺿﺎﻋﻬﺎ، ﻋﻠﻘﻤﺎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ. ﺃﻻ ﻭﻓﻲ ﻏﺪ - ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻏﺪ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ - ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ )٦(
)١٢(

.ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﺎﻟﻴﺬ )١( ﻛﺒﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪﻫﺎ
ﻓﻴﺮﻳﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
)ﻣﻨﻬﺎ( ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻧﻌﻖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻓﺤﺺ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺿﻮﺍﺣﻲ ﻛﻮﻓﺎﻥ،
ﻓﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ )٢(، ﻭﻓﺮﺵ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺮﺀﻭﺱ. ﻗﺪ ﻓﻐﺮﺕ
ﻓﺎﻏﺮﺗﻪ، ﻭﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﺄﺗﻪ. ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﻟﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺸﺮﺩﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ
ﻛﺎﻟﻜﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻋﻮﺍﺯﺏ ﺃﺣﻼﻣﻬﺎ )٤(. ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻨﻲ ﻟﻜﻢ
ﻃﺮﻗﻪ ﻟﺘﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﻘﺒﻪ )٥(.
٩٣١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ
ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺣﻖ، ﻭﺻﻠﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻋﺎﺋﺪﺓ ﻛﺮﻡ
)٢٢(

ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻋﻮﺍ ﻣﻨﻄﻘﻲ. ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﺍ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺗﺨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ.
٠٤١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ )٢( ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺰ
ﻟﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺏ ﺃﺧﺎ ﻭﻋﻴﺮﻩ ﺑﺒﻠﻮﺍﻩ. ﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺑﻪ ﺑﻪ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺬﻣﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻛﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﺠﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺒﺮ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻣﻌﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻠﻴﻜﻔﻒ ﻣﻦ
)٣٢(

ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺷﺎﻏﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻓﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ
١٤١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﺩﻳﻦ ﻭﺳﺪﺍﺩ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﻦ
ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﻭﺗﺨﻄﺊ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻳﺤﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ )١(، ﻭﺑﺎﻃﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻭﺷﻬﻴﺪ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ )ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ(: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ
٢٤١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻰ
ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩ
ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﻞ!. ﻓﻤﻦ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ،
ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻴﻔﻚ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻴﻌﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
)٤٢(

ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻡ، ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﺈﻥ
ﻓﻮﺯﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺮﻑ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٣٤١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻠﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻜﻢ ﻣﻄﻴﻌﺘﺎﻥ
ﻟﺮﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﺎ ﺗﺠﻮﺩﺍﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻤﺎ ﺗﻮﺟﻌﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺯﻟﻔﺔ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻟﺨﻴﺮ ﺗﺮﺟﻮﺍﻧﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﺗﺎ ﺑﻤﻨﺎﻓﻌﻜﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﺘﺎ،
ﻭﺃﻗﻴﻤﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻣﺘﺎ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻨﻘﺺ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺣﺒﺲ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺇﻏﻼﻕ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻟﻴﺘﻮﺏ ﺗﺎﺋﺐ ﻭﻳﻘﻠﻊ ﻣﻘﻠﻊ،
ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ ﻣﺘﺬﻛﺮ، ﻭﻳﺰﺩﺟﺮ ﻣﺰﺩﺟﺮ. ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺪﺭﻭﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻏﻔﺎﺭﺍ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ " ﻓﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻝ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﻣﻨﻴﺘﻪ
)٥٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﺍﻷﻛﻨﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﺠﻴﺞ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺍﺟﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺧﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ )١(، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ
ﺃﻟﺠﺄﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻖ ﺍﻟﻮﻋﺮﺓ، ﻭﺃﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺣﻂ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ )٢(، ﻭﺃﻋﻴﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺴﺮﺓ، ﻭﺗﻼﺣﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺒﺔ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺒﻨﺎ ﻭﺍﺟﻤﻴﻦ )٣(. ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ )٤(،
ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺜﻚ، ﻭﺑﺮﻛﺘﻚ، ﻭﺭﺯﻗﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ. ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺳﻘﻴﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻣﻌﺸﺒﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ، ﻭﺗﺤﻴﻲ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ. ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎ )٥(، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ، ﺗﺮﻭﻱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ )٦(، ﻭﺗﺴﻴﻞ
ﺍﻟﺒﻄﻨﺎﻥ )٧(. ﻭﺗﺴﺘﻮﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺗﺮﺧﺺ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ
)٦٢(

٤٤١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﺌﻼ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻹﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺸﻔﺔ )١(، ﻻ
ﺃﻧﻪ ﺟﻬﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﻮﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻮﺍﺀ )٢(.
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻭﺣﺮﻣﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ. ﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺴﺘﺠﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ. ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ. ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ )ﻣﻨﻬﺎ(
ﺁﺛﺮﻭﺍ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺁﺟﻼ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺁﺟﻨﺎ )٣(. ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺳﻘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺄﻟﻔﻪ، ﻭﺑﺴﺊ ﺑﻪ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ )٤(، ﺣﺘﻰ
ﺷﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺻﺒﻐﺖ ﺑﻪ ﺧﻼﺋﻘﻪ )٥(. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺰﺑﺪﺍ ﻛﺎﻟﺘﻴﺎﺭ
)٧٢(

ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻏﺮﻕ. ﺃﻭ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﻻ ﻳﺤﻔﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻕ )١(. ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺒﺤﺔ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻼﻣﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻗﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ ﻭﺗﺸﺎﺣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ. ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻨﻔﺮﻭﺍ
ﻭﻭﻟﻮﺍ. ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
٥٤١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﺽ ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ )٢(، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺮﻕ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﻏﺼﺺ. ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻬﺪﻡ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ. ﻭﻻ ﺗﺠﺪﺩ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﻔﺎﺩ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ. ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻟﻪ ﺟﺪﻳﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﻟﻪ ﺟﺪﻳﺪ )٣(. ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﺇﻻ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺼﻮﺩﺓ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ
ﺃﺻﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﺮﻉ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺃﺻﻠﻪ )ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ
ﺑﺪﻋﺔ ﺇﻻ ﺗﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﻬﻴﻊ )٤(. ﺇﻥ
)٨٢(

ﻋﻮﺍﺯﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ )١(. ﻭﺇﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ
٦٤١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻨﻔﺴﻪ(
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻻ ﺧﺬﻻﻧﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﻗﻠﺔ. ﻭﻫﻮ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﻩ ﻭﺃﻣﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻭﻃﻠﻊ
ﺣﻴﺚ ﻃﻠﻊ. ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺟﻨﺪﻩ.
ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ )٢( ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻭﻳﻀﻤﻪ. ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺗﻔﺮﻕ ﻭﺫﻫﺐ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﺰﻳﺰﻭﻥ
ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ. ﻓﻜﻦ ﻗﻄﺒﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺩﻭﻧﻚ ﻧﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺷﺨﺼﺖ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ
ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﻉ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﺃﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
)٩٢(

ﺇﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺇﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻄﻌﺘﻤﻮﻩ ﺍﺳﺘﺮﺣﺘﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻟﻜﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻃﻤﻌﻬﻢ ﻓﻴﻚ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻫﻮ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻤﺴﻴﺮﻫﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
٧٤١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺃﺣﻜﻤﻪ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﺫ ﺟﻬﻠﻮﻩ، ﻭﻟﻴﻘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺟﺤﺪﻭﻩ،
ﻭﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ. ﻓﺘﺠﻠﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻪ. ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺤﻖ
ﻣﻦ ﻣﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺜﻼﺕ )١(، ﻭﺍﺣﺘﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺎﺕ. ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
)٠٣(

(ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻲ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻪ )١
ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ. ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺷﺊ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻓﻘﺪ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻤﻠﺘﻪ، ﻭﺗﻨﺎﺳﺎﻩ ﺣﻔﻈﺘﻪ.
ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﻔﻴﺎﻥ ﻃﺮﻳﺪﺍﻥ )٢(، ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻥ ﻣﺼﻄﺤﺒﺎﻥ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺆﻭﻳﻬﻤﺎ ﻣﺆﻭ. ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻻ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ. ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ. ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻄﻪ
ﻭﺯﺑﺮﻩ )٣(. ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺜﻠﺔ )٤(، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺻﺪﻗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻳﺔ )٥(، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﻄﻮﻝ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ )٦( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺗﺤﻞ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ )٧(
)١٣(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻖ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻫﺪﻱ
ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻦ، ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺧﺎﺋﻒ. ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ
ﻋﺮﻑ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻈﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ. ﻓﻼ
ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻔﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺴﻘﻢ )١(.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻦ
ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻀﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺬﻩ. ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺻﻤﺘﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ. ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺻﺎﻣﺖ ﻧﺎﻃﻖ
٨٤١ - )ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ(
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﻌﻄﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻻ ﻳﻤﺘﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻞ، ﻭﻻ ﻳﻤﺪﺍﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺒﺐ )٢(. ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺿﺐ
)٢٣(

ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )١(. ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻜﺸﻒ ﻗﻨﺎﻋﻪ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻨﺘﺰﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻧﻔﺲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ. ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺒﻮﻥ )٢(. ﻓﻘﺪ ﺳﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻟﻜﻞ ﺿﻠﺔ ﻋﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻧﺎﻛﺚ ﺷﺒﻬﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ
ﻛﻤﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻠﺪﻡ )٣( ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ
٩٤١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻻﻕ ﻣﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺭﻩ. ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻣﺴﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻔﺲ )٤(. ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﺎﺗﻪ. ﻛﻢ ﺍﻃﺮﺩﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺑﺤﺜﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﺧﻔﺎﺀﻩ. ﻫﻴﻬﺎﺕ. ﻋﻠﻢ ﻣﺨﺰﻭﻥ. ﺃﻣﺎ ﻭﺻﻴﺘﻲ: ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺳﻨﺘﻪ.
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ. ﻭﺧﻼﻛﻢ ﺫﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺸﺮﺩﻭﺍ )٥(. ﺣﻤﻞ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ )٦(. ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ.
)٣٣(

ﺭﺏ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺩﻳﻦ ﻗﻮﻳﻢ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻢ. ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ. ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻜﻢ. ﻭﻏﺪﺍ ﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ. ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ
ﺇﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻮﻃﺄﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﻟﺔ ﻓﺬﺍﻙ. ﻭﺇﻥ ﺗﺪﺣﺾ ﺍﻟﻘﺪﻡ )١(
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻴﺎﺀ ﺃﻏﺼﺎﻥ، ﻭﻣﻬﺐ ﺭﻳﺎﺡ. ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻏﻤﺎﻡ ﺍﺿﻤﺤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮ ﻣﺘﻠﻔﻘﻬﺎ )٢(، ﻭﻋﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺨﻄﻬﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺭﺍ ﺟﺎﻭﺭﻛﻢ ﺑﺪﻧﻲ
ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﺳﺘﻌﻘﺒﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺟﺜﺔ ﺧﻼﺀ )٣(: ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﺍﻙ، ﻭﺻﺎﻣﺘﺔ ﺑﻌﺪ
ﻧﻄﻖ. ﻟﻴﻌﻈﻜﻢ ﻫﺪﻭﻱ، ﻭﺧﻔﻮﺕ ﺃﻃﺮﺍﻓﻲ )٤(، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺃﻃﺮﺍﻓﻲ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻋﻆ ﻟﻠﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ. ﻭﺩﺍﻋﻴﻜﻢ
ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺮﺻﺪ ﻟﻠﺘﻼﻗﻲ )٥(، ﻏﺪﺍ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻟﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮﻱ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻘﺎﻣﻲ
)٤٣(

٠٥١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻐﻲ، ﻭﺗﺮﻛﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﺮﺷﺪ. ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﺮﺻﺪ. ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﻄﺌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ
ﺍﻟﻐﺪ. ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻤﺎ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ. ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺒﺎﺷﻴﺮ ﻏﺪ )١(. ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺎﻥ ﻭﺭﻭﺩ ﻛﻞ ﻣﻮﻋﻮﺩ )٢(. ﻭﺩﻧﻮ
ﻣﻦ ﻃﻠﻌﺔ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ. ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺮﺍﺝ ﻣﻨﻴﺮ،
ﻭﻳﺤﺬﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻟﻴﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻘﺎ )٣(، ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺎ، ﻭﻳﺼﺪﻉ
ﺷﻌﺒﺎ، ﻭﻳﺸﻌﺐ ﺻﺪﻋﺎ )٤(، ﻓﻲ ﺳﺘﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻒ ﺃﺛﺮﻩ )٥(
ﻭﻟﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻧﻈﺮﻩ. ﺛﻢ ﻟﻴﺸﺤﺬﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺷﺤﺬ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻞ )٦(. ﺗﺠﻠﻰ
ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )٧(. ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻬﻢ
)٥٣(

(ﻭﻳﻐﺒﻘﻮﻥ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ )١(. )ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﺑﻬﻢ )٢
ﻟﻴﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺰﻱ، ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﺮ )٣(، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﻠﻮﻟﻖ
ﺍﻷﺟﻞ )٤(، ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺃﺷﺎﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺡ ﺣﺮﺑﻬﻢ )٥(. ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٦(. ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﺑﺬﻝ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ. ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻖ ﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ )٧(،
ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﻋﻈﻬﻢ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻊ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ. ﻭﻏﺎﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﺍﺗﻜﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺋﺞ )٨(
ﻭﻭﺻﻠﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻫﺠﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺹ ﺃﺳﺎﺳﻪ، ﻓﺒﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ. ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ،
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺿﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ )٩(.
)٦٣(

:ﻗﺪ ﻣﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ )١(، ﻭﺫﻫﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﻛﻦ، ﺃﻭ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﺒﺎﻳﻦ
١٥١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺣﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺰﺍﺟﺮﻩ )٢(، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻣﻦ
ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﺨﺎﺗﻠﻪ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﺒﻪ
ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ. ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻯ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﻓﻘﺪﻩ. ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻔﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻓﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ،
ﻭﻳﺴﺘﺬﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﻳﺤﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ )٣(، ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﺓ. ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺑﻼﻳﺎ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ )٤( ﻭﺗﺜﺒﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ )٥(، ﻭﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻛﻤﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﻗﻄﺒﻬﺎ ﻭﻣﺪﺍﺭ ﺭﺣﺎﻫﺎ. ﺗﺒﺪﺃ
ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﺗﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻓﻈﺎﻋﺔ ﺟﻠﻴﺔ. ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﻛﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ )٦(
)٧٣(

ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻛﺂﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺗﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ. ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻗﺎﺋﺪ ﻵﺧﺮﻫﻢ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﺄﻭﻟﻬﻢ. ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ. ﻭﻳﺘﻜﺎﻟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺟﻴﻔﺔ ﻣﺮﻳﺤﺔ )١( ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ. ﻓﻴﺘﺰﺍﻳﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻐﻀﺎﺀ )٢(، ﻭﻳﺘﻼﻋﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ. ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻑ )٣(، ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﺰﺣﻮﻑ. ﻓﺘﺰﻳﻎ
ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻀﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺳﻼﻣﺔ. ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻋﻨﺪ ﻫﺠﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺗﻠﺘﺒﺲ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ )٤(. ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﻗﺼﻤﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻄﻤﺘﻪ. ﻳﺘﻜﺎﺩﻣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻜﺎﺩﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ )٥(.
ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﻣﺮ. ﺗﻐﻴﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٦(،
ﻭﺗﻨﻄﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﺗﺪﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﺑﻤﺴﺤﻠﻬﺎ )٧(، ﻭﺗﺮﺿﻬﻢ
ﺑﻜﻠﻜﻠﻬﺎ. ﻳﻀﻴﻊ ﻓﻲ ﻏﺒﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻥ )٨(، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ
)٨٣(

ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ. ﺗﺮﺩ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻭﺗﺤﻠﺐ ﻋﺒﻴﻂ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )١(. ﻭﺗﺜﻠﻢ ﻣﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(، )ﻭﺗﻨﻘﺾ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ )٣(، ﻭﺗﺪﺑﺮﻫﺎ
ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ )٤(. ﻣﺮﻋﺎﺩ ﻣﺒﺮﺍﻕ، ﻛﺎﺷﻔﺔ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ. ﺗﻘﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ،
ﻭﻳﻔﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﺑﺮﻳﻬﺎ ﺳﻘﻴﻢ ﻭﻇﺎﻋﻨﻬﺎ ﻣﻘﻴﻢ
)ﻣﻨﻬﺎ( ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻄﻠﻮﻝ )٥( ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ. ﻳﺨﺘﻠﻮﻥ ﺑﻌﻘﺪ
ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺑﻐﺮﻭﺭ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ )٦(. ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٧( ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﺪﻉ.
ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﺍﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﺪﺍﺭﺝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻬﺎﺑﻂ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ. ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ ﻟﻌﻖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٨(
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٩(، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻜﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
٢٥١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺨﻠﻘﻪ. ﻭﺑﻤﺤﺪﺙ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ.
)٩٣(

ﻭﺑﺎﺷﺘﺒﺎﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ. ﻻ ﺗﺴﺘﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ )١(، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻪ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺗﺮ، ﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ. ﺍﻷﺣﺪ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﺪﺩ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻧﺼﺐ )٢(،
ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ )٣(، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﺁﻟﺔ )٤(، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻻ ﺑﻤﻤﺎﺳﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻻ ﺑﺘﺮﺍﺧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺔ )٥(، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻻ ﺑﻠﻄﺎﻓﺔ.
ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺑﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ. ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻩ )٦( ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺃﺯﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺻﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ
ﻓﻘﺪ ﺣﻴﺰﻩ. ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ. ﻭﺭﺏ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ. ﻭﻗﺎﺩﺭ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻘﺪﻭﺭ
)ﻣﻨﻬﺎ( ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻃﺎﻟﻊ ﻭﻟﻤﻊ ﻻﻣﻊ، ﻭﻻﺡ ﻻﺋﺢ )٧( ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ
ﻣﺎﺋﻞ. ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﻮﻣﺎ، ﻭﺑﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺠﺪﺏ ﺍﻟﻤﻄﺮ )٨(. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻋﺮﻓﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ،
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ
)٠٤(

ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺼﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺨﺼﻜﻢ
ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺳﻼﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻉ ﻛﺮﺍﻣﺔ )١(. ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺠﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺠﺠﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺣﻜﻢ. ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ. ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ )٢(، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﺇﻻ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺤﻪ. ﻗﺪ ﺃﺣﻤﻰ ﺣﻤﺎﻩ )٣(
ﻭﺃﺭﻋﻰ ﻣﺮﻋﺎﻩ. ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﻔﻰ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻲ
٣٥١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٤(، ﻭﻳﻐﺪﻭ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ. ﺑﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺎﺻﺪ، ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﺪ )ﻣﻨﻬﺎ( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ. ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺟﻼﺑﻴﺐ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮﻭﺍ ﻣﻘﺒﻼ. ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﻃﺮﻫﻢ. ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ
ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺍﻣﺮﺅ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ
ﻓﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﺄﺑﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﺛﻢ ﺳﻠﻚ ﺟﺪﺩﺍ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻳﺘﺠﻨﺐ
)١٤(

ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﻭﻱ )١(. ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﺑﺘﻌﺴﻒ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻧﻄﻖ، ﺃﻭ ﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ
ﺻﺪﻕ. ﻓﺄﻓﻖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺘﻚ
ﻭﺍﺧﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻨﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺩﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺿﻊ ﻓﺨﺮﻙ ﻭﺍﺣﻄﻂ
ﻛﺒﺮﻙ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻗﺒﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺮﻙ، ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ. ﻭﻛﻤﺎ
ﺗﺰﺭﻉ ﺗﺤﺼﺪ. ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺪﺍ، ﻓﺎﻣﻬﺪ ﻟﻘﺪﻣﻚ )٢(
ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻴﻮﻣﻚ. ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ. ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ
" ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺌﻚ ﻣﺜﻞ ﺧﺒﻴﺮ "
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺜﻴﺐ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ
ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﻳﺴﺨﻂ، ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻋﺒﺪﺍ - ﻭﺇﻥ ﺃﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﻠﺺ
ﻓﻌﻠﻪ - ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻﻗﻴﺎ ﺭﺑﻪ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺃﻭ ﻳﺸﻔﻲ ﻏﻴﻈﻪ
)٢٤(

ﺑﻬﻼﻙ ﻧﻔﺲ، ﺃﻭ ﻳﻘﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻨﺠﺢ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ )١(، ﺃﻭ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻴﻦ. ﺍﻋﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻬﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻫﻤﻬﺎ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻫﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻤﻬﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ. ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﻮﻥ )٢(. ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ. ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ
٤٥١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺎﻇﺮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺑﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﺃﻣﺪﻩ )٣(، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻏﻮﺭﻩ ﻭﻧﺠﺪﻩ.
ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎ، ﻭﺭﺍﻉ ﺭﻋﻰ، ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﻗﺪ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﺪﻉ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻨﻦ. ﻭﺃﺭﺯ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٤(. ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ. ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ )٥( ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
)٣٤(

ﻭﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ. ﻻ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺳﻤﻲ ﺳﺎﺭﻗﺎ
)ﻣﻨﻬﺎ( ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(، ﻭﻫﻢ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﺇﻥ ﻧﻄﻘﻮﺍ
ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺻﻤﺘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻮﺍ )٢(. ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﺭﺍﺋﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺤﻀﺮ
ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ.
ﻓﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻋﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻟﻪ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ. ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﺃﺳﺎﺋﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺭﺍﺟﻊ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻇﺎﻫﺮ
ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻃﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻃﺎﺏ ﺑﺎﻃﻨﻪ. ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﺒﺚ
ﺑﺎﻃﻨﻪ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺪ )٣(، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺑﺪﻧﻪ )*( " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ
)٤٤(

ﻋﻤﻞ ﻧﺒﺎﺗﺎ. ﻭﻛﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. ﻓﻤﺎ ﻃﺎﺏ
ﺳﻘﻴﻪ ﻃﺎﺏ ﻏﺮﺳﻪ ﻭﺣﻠﺖ ﺛﻤﺮﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﺳﻘﻴﻪ ﺧﺒﺚ ﻏﺮﺳﻪ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺛﻤﺮﺗﻪ
٥٥١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻋﻦ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )١( ﻭﺭﺩﻋﺖ
ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ. ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺸﺒﻬﺎ. ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻤﺜﻼ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻣﺸﻴﺮ، ﻭﻻ ﻣﻌﻮﻧﺔ
ﻣﻌﻴﻦ. ﻓﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺍﻓﻊ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻉ. ﻭﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ
)٥٤(

.ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻔﺎﻓﻴﺶ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻭﻳﺒﺴﻄﻬﺎ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻟﻜﻞ ﺣﻲ. ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺸﻴﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ )١( ﻋﻦ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ، ﻭﺗﺘﺼﻞ ﺑﻌﻼﻧﻴﺔ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺭﻓﻬﺎ. ﻭﺭﺩﻋﻬﺎ ﺑﺘﻸﻟﺆ ﺿﻴﺎﺋﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﺤﺎﺕ
ﺇﺷﺮﺍﻗﻬﺎ )٢( ﻭﺃﻛﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻠﺞ ﺍﺋﺘﻼﻗﻬﺎ )٣(،
ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺪﻟﺔ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﺍﻗﻬﺎ. ﻭﺟﺎﻋﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﺗﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ. ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﺇﺳﺪﺍﻑ ﻇﻠﻤﺘﻪ )٤(. ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﺴﻖ ﺩﺟﻨﺘﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺑﺪﺕ ﺃﻭﺿﺎﺡ
ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ )٥(، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺇﺷﺮﺍﻕ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ )٦( ﺃﻃﺒﻘﺖ
ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺂﻗﻴﻬﺎ )٧( ﻭﺗﺒﻠﻐﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﻓﺊ ﻇﻠﻢ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ )٨(.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻣﻌﺎﺷﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﻗﺮﺍﺭﺍ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺗﻌﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ
)٦٤(

ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﻈﺎﻳﺎ ﺍﻵﺫﺍﻥ )١(، ﻏﻴﺮ ﺫﻭﺍﺕ ﺭﻳﺶ ﻭﻻ ﻗﺼﺐ )٢(. ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻋﻼﻣﺎ )٣(. ﻟﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻗﺎ ﻓﻴﻨﺸﻘﺎ )٤(. ﻭﻟﻢ
ﻳﻐﻠﻈﺎ ﻓﻴﺜﻘﻼ. ﺗﻄﻴﺮ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻻﺻﻖ ﺑﻬﺎ ﻻﺟﺊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻘﻊ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ.
ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ. ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺪ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ. ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻟﻠﻨﻬﻮﺽ
ﺟﻨﺎﺣﻪ. ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻋﻴﺸﻪ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺧﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
٦٥١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻗﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ. ﻓﺈﻥ
ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺣﺎﻣﻠﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﺍ ﻣﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻣﺬﺍﻗﺔ ﻣﺮﻳﺮﺓ
)٧٤(

ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺿﻐﻦ ﻏﻼ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ
ﻛﻤﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻴﻦ )١(، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﻟﺘﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ ﺇﻟﻲ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ،
ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻣﻨﻪ( ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺃﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ. ﻓﺒﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ. ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ. ﻭﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﺮﺯ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻣﻘﺼﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(. ﻣﺮﻗﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﺎﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ
)ﻣﻨﻪ( ﻗﺪ ﺷﺨﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ )٤(، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ. ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺇﻥ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺨﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٨٤(

ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ )١(
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻠﻤﺘﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻖ. ﻻ ﻳﻌﻮﺝ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻎ
ﻓﻴﺴﺘﻌﺘﺐ )٢(. ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻘﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻭﻟﻮﺝ ﺍﻟﺴﻤﻊ )٣(. ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ
ﺻﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻖ.
)ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻫﻞ
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ( ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ. ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻬﺎ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻴﻔﺘﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)٩٤(

ﻭﺣﻴﺰﺕ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )١( ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻲ: " ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺬﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ )٢( "
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ )٣(. ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ،
ﻭﻳﻤﻨﻮﻥ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺳﻄﻮﺗﻪ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻫﻴﺔ. ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ " ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺑﺄﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺩﺓ ﺃﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ "
)٠٥(

٧٥١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻟﺬﻛﺮﻩ. ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ. ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻛﺠﺮﻳﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ. ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. ﺁﺧﺮ ﻓﻌﺎﻟﻪ
ﻛﺄﻭﻟﻪ. ﻣﺘﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻣﻮﺭﻩ )١(، ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻋﻼﻣﻪ. ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺗﺤﺪﻭﻛﻢ ﺣﺪﻭ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ ﺑﺸﻮﻟﻪ. ﻓﻤﻦ ﺷﻐﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺍﺭﺗﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ. ﻭﻣﺪﺕ ﺑﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ،
ﻭﺯﻳﻨﺖ ﻟﻪ ﺳﻴﺊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ. ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻴﻦ
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺩﺍﺭ ﺣﺼﻦ ﻋﺰﻳﺰ. ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺩﺍﺭ ﺣﺼﻦ
ﺫﻟﻴﻞ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ )٢(. ﺃﻻ ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﻘﻄﻊ
ﺣﻤﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ )٣(. ﻭﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ
)١٥(

.ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻜﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻃﺮﻗﻪ. ﻓﺸﻘﻮﺓ ﻻﺯﻣﺔ ﺃﻭ
ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ. ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )١( ﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ. ﻓﻘﺪ ﺩﻟﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻈﻌﻦ )٢(. ﻭﺣﺜﺜﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ. ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺮﻛﺐ ﻭﻗﻮﻑ
ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ. ﺃﻻ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺴﻠﺒﻪ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺘﻪ
ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ )٣(
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺮﻏﺐ. ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻔﺤﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ. ﻭﺗﺸﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺻﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٤(، ﻭﻋﻴﻮﻧﺎ ﻣﻦ
)٢٥(

.ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ، ﻭﺣﻔﺎﻅ ﺻﺪﻕ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ. ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻜﻢ
ﻻ ﺗﺴﺘﺮﻛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﺫﻭ ﺭﺗﺎﺝ )١(
ﻭﺇﻥ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺮﻳﺐ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻟﻐﺪ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﺪﺗﻪ )٢(، ﻭﻣﺨﻂ ﺣﻔﺮﺗﻪ. ﻓﻴﺎ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﻣﻔﺮﺩ ﻏﺮﺑﺔ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻗﺪ
ﺃﺗﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺑﺮﺯﺗﻢ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻗﺪ ﺯﺍﺣﺖ
ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ )٣(. ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ. ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ. ﻭﺻﺪﺭﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ. ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ
٨٥١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻃﻮﻝ ﻫﺠﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ )٤(،
)٣٥(

ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ. ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ. ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻘﻮﻩ ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﻋﻨﻪ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺩﺍﺋﻜﻢ،
ﻭﻧﻈﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ
)ﻣﻨﻬﺎ( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺪﺭ ﻭﻻ ﻭﺑﺮ )١( ﺇﻻ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺮﺣﺔ، ﻭﺃﻭﻟﺠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﻤﺔ. ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺻﺮ. ﺃﺻﻔﻴﺘﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ )٢(، ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻤﻮﻩ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺭﺩﻩ. ﻭﺳﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﺄﻛﻼ ﺑﻤﺄﻛﻞ ﻭﻣﺸﺮﺑﺎ ﺑﻤﺸﺮﺏ،
ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮ )٣(. ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺩﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ )٤(. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺎﺕ ﻭﺯﻭﺍﻣﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ )٥(.
ﻓﺄﻗﺴﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺴﻢ، ﻟﺘﻨﺨﻤﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻔﻆ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ )٦( ﺛﻢ
)٤٥(

ﻻ ﺗﺬﻭﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻄﻌﻢ ﺑﻄﻌﻤﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻛﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ
٩٥١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺟﻮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﺠﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ.
ﻭﺃﻋﺘﻘﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻖ ﺍﻟﺬﻝ. ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻀﻴﻢ )١( ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﻟﻠﺒﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ،
ﻭﺇﻃﺮﺍﻗﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺷﻬﺪﻩ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
٠٦١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﺣﻜﻤﺔ، ﻭﺭﺿﺎﻩ ﺃﻣﺎﻥ ﻭﺭﺣﻤﺔ. ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻌﻔﻮ
ﺑﺤﻠﻢ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻭﺗﻌﻄﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻓﻲ ﻭﺗﺒﺘﻠﻲ:
ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻨﺪﻙ. ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻤﻸ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ. ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻚ
ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻚ. ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﺪﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﺪﺩﻩ. ﻓﻠﺴﻨﺎ
ﻧﻌﻠﻢ ﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ
ﻧﻮﻡ. ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻈﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﺑﺼﺮ. ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ،
ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﻡ. ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻯ
)٥٥(

ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻧﻌﺠﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻧﺼﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ،
ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﺩﻭﻧﻪ،
ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺳﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻋﻈﻢ. ﻓﻤﻦ ﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﻤﻞ
ﻓﻜﺮﻩ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺭﺃﺕ ﺧﻠﻘﻚ )١(، ﻭﻛﻴﻒ
ﻋﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺭﺿﻚ )٢(
ﺭﺟﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺣﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻣﺒﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻜﺮﻩ ﺣﺎﺋﺮﺍ )٣(
)ﻣﻨﻬﺎ( ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ؟ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﻋﺮﻑ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﻛﻞ ﺭﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺪﺧﻮﻝ )٤( ﻭﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻣﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻝ
)٦٥(

ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺏ. ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ؟
ﺃﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﺋﻚ ﻟﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ؟ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ
ﻣﻮﺿﻌﺎ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺧﺎﻑ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻌﻄﻲ ﺭﺑﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻧﻘﺪﺍ، ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﺿﻤﺎﺭﺍ
ﻭﻭﻋﺪﺍ )١(. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ
ﺁﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻬﺎ. ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻑ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺓ )٢(. ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺨﺎﺯﻳﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ، ﺇﺫ ﻗﺒﻀﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ،
ﻭﻭﻃﺌﺖ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ )٣(، ﻭﻓﻄﻢ ﻋﻦ ﺭﺿﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺯﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻨﻴﺖ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺇﻻ ﺧﺒﺰﺍ
ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺒﻘﻞ
)٧٥(

ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﻒ ﺻﻔﺎﻕ ﺑﻄﻨﻪ، ﻟﻬﺰﺍﻟﻪ ﻭﺗﺸﺬﺏ ﻟﺤﻤﻪ )١(. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺛﻠﺜﺖ ﺑﺪﺍﻭﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﻗﺎﺭﺉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻔﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﺑﻴﺪﻩ )٢(، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ
ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺑﻴﻌﻬﺎ. ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺳﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ. ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺩﺍﻣﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺳﺮﺍﺟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﻇﻼﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ )٣(، ﻭﻓﺎﻛﻬﺘﻪ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ. ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﺗﻔﺘﻨﻪ، ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻳﺤﺰﻧﻪ، ﻭﻻ
ﻣﺎﻝ ﻳﻠﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﻃﻤﻊ ﻳﺬﻟﻪ. ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺭﺟﻼﻩ، ﻭﺧﺎﺩﻣﻪ ﻳﺪﺍﻩ. ﻓﺘﺄﺱ )٤(
ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺍﻷﻃﻴﺐ ﺍﻷﻃﻬﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻤﻦ
ﺗﺄﺳﻰ، ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﺰﻯ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺳﻲ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺺ
ﻷﺛﺮﻩ. ﻗﻀﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻀﻤﺎ )٥(، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻫﺎ ﻃﺮﻓﺎ. ﺃﻫﻀﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٨٥(

ﻛﺸﺤﺎ )١(، ﻭﺃﺧﻤﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻄﻨﺎ. ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ. ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺣﻘﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺤﻘﺮﻩ،
ﻭﺻﻐﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺼﻐﺮﻩ. ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺣﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻜﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻘﺎﻗﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺨﺼﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﻌﻠﻪ )٣(، ﻭﻳﺮﻗﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﻳﺮﺩﻑ ﺧﻠﻔﻪ. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ - ﻹﺣﺪﻯ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ - ﻏﻴﺒﻴﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ )٤(. ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ،
ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻪ، ﻟﻜﻴﻼ
ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺎﺷﺎ )٥(، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻫﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ
)٩٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺃﺷﺨﺼﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ )١(، ﻭﻏﻴﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ. ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻭﻱ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻴﻮﺑﻬﺎ. ﺇﺫ ﺟﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺧﺎﺻﺘﻪ )٢(، ﻭﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﻣﻊ
ﻋﻈﻴﻢ ﺯﻟﻔﺘﻪ. ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻡ ﺃﻫﺎﻧﻪ؟
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﻭﺯﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ. ﻓﺘﺄﺳﻰ ﻣﺘﺄﺱ ﺑﻨﺒﻴﻪ )٣(، ﻭﺍﻗﺘﺺ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻭﻟﺞ ﻣﻮﻟﺠﻪ،
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ )٤(، ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺬﺭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﻤﻴﺼﺎ )٥(، ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎ. ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ
ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺩﺍﻋﻲ ﺭﺑﻪ. ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺳﻠﻔﺎ ﻧﺘﺒﻌﻪ، ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﻧﻄﺄ ﻋﻘﺒﻪ )٦(. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﻗﻌﺖ
)٠٦(

ﻣﺪﺭﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻌﻬﺎ )١(. ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﺃﻻ
ﺗﻨﺒﺬﻫﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻏﺮﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ )٢(
١٦١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ )٣( ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ. ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﺳﺮﺓ )٤(، ﻭﺷﺠﺮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﺷﺠﺮﺓ. ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ
ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻣﺘﻬﺪﻟﺔ )٥(. ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﺠﺮﺗﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ )٦(. ﻋﻼ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺍﻣﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ. ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﺷﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺓ
ﻣﺘﻼﻓﻴﺔ )٧(. ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﺔ، ﻭﻗﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻟﺔ،
ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺼﻮﻟﺔ )٨. ﻓﻤﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﺗﺘﺤﻘﻖ
)١٦(

ﺷﻘﻮﺗﻪ، ﻭﺗﻨﻔﺼﻢ ﻋﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﻛﺒﻮﺗﻪ )١(. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺂﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ. ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻞ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ
ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺃﺳﺘﺮﺷﺪﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺭﻏﺒﺘﻪ )*(.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ
ﺃﺑﺪﺍ. ﺭﻫﺐ ﻓﺄﺑﻠﻎ، ﻭﺭﻏﺐ ﻓﺄﺳﺒﻎ )٢(. ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ. ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ
ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺒﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ. ﺃﻗﺮﺏ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻐﻀﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ - ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ - ﻏﻤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺃﺷﻐﺎﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻳﻘﻨﺘﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺣﺎﻻﺗﻬﺎ. ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﺎ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺩﺡ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
ﻗﺪ ﺗﺰﺍﻳﻠﺖ ﺃﻭﺻﺎﻟﻬﻢ )٤(، ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺷﺮﻓﻬﻢ
ﻭﻋﺰﻫﻢ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﻢ. ﻓﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻘﺪﻫﺎ،
ﻭﺑﺼﺤﺒﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ. ﻻ ﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻻ
)٢٦(

ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺭﻭﻥ. ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﺸﻬﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺑﻌﻘﻠﻪ. ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻢ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺟﺪﺩ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻗﺼﺪ )١(
٢٦١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺩﻓﻌﻜﻢ ﻗﻮﻣﻜﻢ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﻘﻠﻖ ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ )٢( ﺗﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﺪﺩ، ﻭﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺫﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻠﻤﺖ ﻓﺎﻋﻠﻢ. ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺍﻷﺷﺪﻭﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﻃﺎ )٣(، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺛﺮﺓ ﺷﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ
)٣٦(

ﻗﻮﻡ، ﻭﺳﺨﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﺁﺧﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻧﻬﺒﺎ ﺻﻴﺢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ )١(
ﻭﻫﻠﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٢(، ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻌﺪ
ﺇﺑﻜﺎﺋﻪ. ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺎ ﻟﻪ ﺧﻄﺒﺎ. ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻷﻭﺩ. ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ، ﻭﺳﺪ ﻓﻮﺍﺭﻩ ﻣﻦ
ﻳﻨﺒﻮﻋﻪ )٣(، ﻭﺟﺪﺣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺮﺑﺎ ﻭﺑﻴﺌﺎ )٤(. ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻬﻢ
ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻀﻪ )٥(، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٦(
" ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ "
)٤٦(

٣٦١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺳﺎﻃﺢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻭﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ، ﻭﻣﺨﺼﺐ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ )١(. ﻟﻴﺲ ﻷﻭﻟﻴﺘﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻷﺯﻟﻴﺘﻪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ. ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻼ ﺃﺟﻞ. ﺧﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ، ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ. ﺣﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻬﺎ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻬﺎ )٢(. ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ. ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ
ﻟﻪ ﺃﻣﺪ ﺑﺤﺘﻰ. ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻤﺎ )٣(، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ. ﻻ ﺷﺒﺢ
ﻓﻴﺘﻘﻀﻰ )٤(، ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻓﻴﺤﻮﻯ. ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺼﺎﻕ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﻕ. ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺷﺨﻮﺹ ﻟﺤﻈﺔ )٥(،
ﻭﻻ ﻛﺮﻭﺭ ﻟﻔﻈﺔ، ﻭﻻ ﺍﺯﺩﻻﻑ ﺭﺑﻮﺓ )٦(، ﻭﻻ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ
)٥٦(

ﺩﺍﺝ )١(، ﻭﻻ ﻏﺴﻖ ﺳﺎﺝ، ﻳﺘﻔﻴﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ )٢(، ﻭﺗﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺭ )٣(، ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ.
ﻣﻦ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻟﻴﻞ ﻣﻘﺒﻞ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﺪﺑﺮ. ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻣﺪﺓ )٤(، ﻭﻛﻞ
ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻭﻋﺪﺓ. ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺤﻠﻪ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ،
ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ. ﻭﺗﺄﺛﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ )٦(، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ. ﻓﺎﻟﺤﺪ
ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻀﺮﻭﺏ، ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﺴﻮﺏ. ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ
ﺃﺯﻟﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﺑﺪﻳﺔ، ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﺪﻩ، ﻭﺻﻮﺭ
ﻣﺎ ﺻﻮﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ )٧( ﻟﻴﺲ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ )٨(، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ
)٦٦(

ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ. ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻷﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ،
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
)ﻣﻨﻬﺎ( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﺴﻮﻱ )١(، ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﺍﻟﻤﺮﻋﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻣﻀﺎﻋﻔﺎﺕ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ. ﺑﺪﺋﺖ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )٢(، ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻘﺴﻮﻡ. ﺗﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻚ
ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀ. ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﺒﻞ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ. ﻓﻤﻦ ﻫﺪﺍﻙ ﻻﺟﺘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻦ
ﺛﺪﻱ ﺃﻣﻚ، ﻭﻋﺮﻓﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻃﻠﺒﻚ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻚ. ﻫﻴﻬﺎﺕ،
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺧﺎﻟﻘﻪ
ﺃﻋﺠﺰ. ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺃﺑﻌﺪ
)٧٦(

٤٦١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺑﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻔﺮﻭﻧﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ )١( ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ؟ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺠﻬﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ. ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ. ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﻨﺨﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺧﻠﻮﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﻨﺒﻠﻐﻜﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻭﺻﺤﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺤﺒﻨﺎ. ﻭﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﻴﺠﺔ ﺭﺣﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٢(. ﻭﻗﺪ ﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﺻﻬﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻻ. ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻄﺮﻕ
)٨٦(

ﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻘﺎﺋﻤﺔ. ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻫﺪﻱ ﻭﻫﺪﻯ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻟﻨﻴﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻼﻡ. ﻭﺇﻥ
ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﺿﻞ ﻭﺿﻞ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ،
ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ. ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺆﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻧﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﺎﺫﺭ
ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﺪﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ )١( "
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺒﺚ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻳﻤﻮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺟﺎ، ﻭﻳﻤﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺟﺎ )٢(. ﻓﻼ
ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ ﺳﻴﻘﺔ )٣( ﻳﺴﻮﻗﻚ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: " ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﻠﻮﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻼ ﺃﺟﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻓﺄﺟﻠﻪ ﻭﺻﻮﻝ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻟﻴﻪ
)٩٦(

٥٦١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺠﻴﺐ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ
ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺳﺎﻛﻦ ﻭﺫﻱ ﺣﺮﻛﺎﺕ.
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻟﻄﻴﻒ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻪ. ﻭﻧﻌﻘﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ )١(، ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺃﺧﺎﺩﻳﺪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺮﻭﻕ ﻓﺠﺎﺟﻬﺎ، ﻭﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻋﻼﻣﻬﺎ. ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻭﻫﻴﺌﺎﺕ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻣﺼﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ )٣( ﻭﻣﺮﻓﺮﻓﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﻨﻔﺴﺢ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺝ. ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺻﻮﺭ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﺎﻕ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﻣﺤﺘﺠﺒﺔ )٤(. ﻭﻣﻨﻊ
)٠٧(

.ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﺒﺎﻟﺔ ﺧﻠﻘﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﻔﻮﻓﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻳﺪﻑ ﺩﻓﻴﻔﺎ
ﻭﻧﺴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻴﻎ )١( ﺑﻠﻄﻴﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺩﻗﻴﻖ ﺻﻨﻌﺘﻪ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺱ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ )٢( ﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻏﻤﺲ ﻓﻴﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻐﻤﻮﺱ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺻﺒﻎ ﻗﺪ ﻃﻮﻕ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺻﺒﻎ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ
ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﻢ ﺗﻌﺪﻳﻞ، ﻭﻧﻀﺪ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﺗﻨﻀﻴﺪ )٣(، ﺑﺠﻨﺎﺡ ﺃﺷﺮﺝ ﻗﺼﺒﻪ، ﻭﺫﻧﺐ ﺃﻃﺎﻝ ﻣﺴﺤﺒﻪ. ﺇﺫﺍ ﺩﺭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻧﺸﺮﻩ ﻣﻦ ﻃﻴﻪ، ﻭﺳﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻄﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ )٤( ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻠﻊ ﺩﺍﺭﻱ
ﻋﻨﺠﻪ ﻧﺆﺗﻴﻪ. ﻳﺨﺘﺎﻝ ﺑﺄﻟﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻳﻤﻴﺲ ﺑﺰﻳﻔﺎﻧﻪ. ﻳﻔﻀﻲ ﻛﺈﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ،
ﻭﻳﺆﺭ ﺑﻤﻼﻗﺤﺔ ﺃﺭ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﺘﻠﻤﺔ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ. ﺃﺣﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
* ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ.
)١٧(

ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ )١(، ﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺰﻋﻢ ﻣﻦ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﻘﺢ ﺑﺪﻣﻌﺔ ﺗﺴﻔﺤﻬﺎ ﻣﺪﺍﻣﻌﻪ )٢(، ﻓﺘﻘﻒ ﻓﻲ ﺿﻔﺘﻲ ﺟﻔﻮﻧﻪ
ﻭﺃﻥ ﺃﻧﺜﺎﻩ ﺗﻄﻌﻢ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺒﻴﺾ ﻻ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺡ ﻓﺤﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺒﺠﺲ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻋﻤﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ )٣(. ﺗﺨﺎﻝ ﻗﺼﺒﻪ ﻣﺪﺍﺭﻱ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺩﺍﺭﺍﺗﻪ ﻭﺷﻤﻮﺳﻪ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ
ﻭﻓﻠﺬ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ )٤( ﻓﺈﻥ ﺷﺒﻬﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻠﺖ
)٢٧(

ﺟﻨﻲ ﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻛﻞ ﺭﺑﻴﻊ )١(. ﻭﺇﻥ ﺿﺎﻫﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺑﺲ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻮﺷﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻞ )٢(، ﺃﻭ ﻣﻮﻧﻖ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﺇﻥ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺼﻮﺹ ﺫﺍﺕ
ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻗﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﺎﻟﻠﺠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻞ )٣(. ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ )٤(
ﻭﻳﺘﺼﻔﺢ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻴﻘﻬﻘﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻟﺠﻤﺎﻝ ﺳﺮﺑﺎﻟﻪ ﻭﺃﺻﺎﺑﻴﻎ ﻭﺷﺎﺣﻪ )٥(
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺯﻗﺎ ﻣﻌﻮﻻ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻪ،
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺎﺩﻕ ﺗﻮﺟﻌﻪ، ﻷﻥ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺣﻤﺶ ﻛﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺍﻟﺨﻼﺳﻴﺔ )٦(
ﻭﻗﺪ ﻧﺠﻤﺖ ﻣﻦ ﻇﻨﺒﻮﺏ ﺳﺎﻗﻪ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺧﻔﻴﺔ )٧(. ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻑ
ﻗﻨﺰﻋﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻮﺷﺎﺓ )٨(. ﻭﻣﺨﺮﺝ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﺎﻹﺑﺮﻳﻖ. ﻭﻣﻐﺮﺯﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ
)٣٧(

(ﺑﻄﻨﻪ ﻛﺼﺒﻎ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ )١(، ﺃﻭ ﻛﺤﺮﻳﺮﺓ ﻣﻠﺒﺴﺔ ﻣﺮﺁﺓ ﺫﺍﺕ ﺻﻘﺎﻝ )٢
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺘﻠﻔﻊ ﺑﻤﻌﺠﺮ ﺃﺳﺤﻢ )٣(. ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻴﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎﺋﻪ ﻭﺷﺪﺓ
ﺑﺮﻳﻘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ﻣﻤﺘﺰﺟﺔ ﺑﻪ. ﻭﻣﻊ ﻓﺘﻖ ﺳﻤﻌﻪ ﺧﻂ ﻛﻤﺴﺘﺪﻕ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻥ )٤( ﺃﺑﻴﺾ ﻳﻘﻖ. ﻓﻬﻮ ﺑﺒﻴﺎﺿﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ
ﻳﺄﺗﻠﻖ )٥(. ﻭﻗﻞ ﺻﺒﻎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺴﻂ )٦(، ﻭﻋﻼﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺻﻘﺎﻟﻪ
ﻭﺑﺮﻳﻘﻪ ﻭﺑﺼﻴﺺ ﺩﻳﺒﺎﺟﻪ ﻭﺭﻭﻧﻘﻪ )٧(. ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻷﺯﺍﻫﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺛﺔ )٨( ﻟﻢ ﺗﺮﺑﻬﺎ
ﺃﻣﻄﺎﺭ ﺭﺑﻴﻊ )٩( ﻭﻻ ﺷﻤﻮﺱ ﻗﻴﻆ. ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺤﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﻳﺸﻪ )٠١(، ﻭﻳﻌﺮﻯ ﻣﻦ
ﻟﺒﺎﺳﻪ، ﻓﺒﺴﻘﻂ ﺗﺘﺮﻯ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺗﺒﺎﻋﺎ، ﻓﻴﻨﺤﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﺒﻪ ﺍﻧﺤﺘﺎﺕ ﺃﻭﺭﺍﻕ
)٤٧(

ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ )١(، ﺛﻢ ﻳﺘﻼﺣﻖ ﻧﺎﻣﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻃﻪ. ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺳﺎﻟﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺼﻔﺤﺖ ﺷﻌﺮﺓ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻗﺼﺒﻪ ﺃﺭﺗﻚ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﺭﺩﻳﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺧﻀﺮﺓ ﺯﺑﺮﺟﺪﻳﺔ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ
ﺻﻔﺮﺓ ﻋﺴﺠﺪﻳﺔ )٢(. ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺎﺋﻖ ﺍﻟﻔﻄﻦ )٣(، ﺃﻭ
ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻗﺮﺍﺋﺢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺃﻭ ﺗﺴﺘﻨﻈﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ. ﻭﺃﻗﻞ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻔﻪ. ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻬﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٤( ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺧﻠﻖ ﺟﻼﻩ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ
ﻣﻜﻮﻧﺎ، ﻭﻣﺆﻟﻔﺎ ﻣﻠﻮﻧﺎ. ﻭﺃﻋﺠﺰ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻗﻌﺪ ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﻧﻌﺘﻪ. ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﺞ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﺭﺓ )٥( ﻭﺍﻟﻬﻤﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻷﻓﻴﻠﺔ. ﻭﻭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺷﺒﺢ ﻣﻤﺎ
ﺃﻭﻟﺞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻮﻋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻏﺎﻳﺘﻪ )٦(
)ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻓﻠﻮ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺒﺼﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﻟﻚ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻌﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻚ )٧( ﻋﻦ ﺑﺪﺍﺋﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ
)٥٧(

(ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻑ ﻣﻨﺎﻇﺮﻫﺎ، ﻭﻟﺬﻫﻠﺖ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻔﺎﻕ ﺃﺷﺠﺎﺭ )١
ﻏﻴﺒﺖ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻛﺒﺎﺋﺲ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﻋﺴﺎﻟﻴﺠﻬﺎ ﻭﺃﻓﻨﺎﻧﻬﺎ )٢(، ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ
ﻏﻠﻒ ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﺎ )٣(. ﺗﺤﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ )٤( ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻴﺔ ﻣﺠﺘﻨﻴﻬﺎ،
ﻭﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﺍﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺔ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﺑﺎﻷﻋﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻔﻘﺔ )٥(، ﻭﺍﻟﺨﻤﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻗﺔ. ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺗﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ )٦(،
ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻷﺳﻔﺎﺭ. ﻓﻠﻮ ﺷﻐﻠﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻤﻮﻧﻘﺔ )٧( ﻟﺰﻫﻘﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﻟﺘﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻻ ﺑﻬﺎ. ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
)ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ )*(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﺭ ﺑﻤﻼﻗﺤﺔ ﺍﻷﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
* ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٧(

ﻳﺆﺭﻫﺎ ﺃﻱ ﻧﻜﺤﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻠﻊ ﺩﺍﺭﻱ ﻋﻨﺠﻪ ﻧﻮﺗﻴﻪ: ﺍﻟﻘﻠﻊ ﺷﺮﺍﻉ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺩﺍﺭﻱ: ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻳﻦ، ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﻋﻨﺠﻪ ﺃﻱ ﻋﻄﻔﻪ. ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ - ﻛﻨﺼﺮﺕ - ﺃﻋﻨﺠﻬﺎ ﻋﻨﺠﺎ
ﺇﺫﺍ ﻋﻄﻔﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺗﻲ ﺍﻟﻤﻼﺡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺿﻔﺘﻲ ﺟﻔﻮﻧﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺟﻔﻮﻧﻪ.
ﻭﺍﻟﻀﻔﺘﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﺎﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻠﺬ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﺍﻟﻔﻠﺬ: ﺟﻤﻊ ﻓﻠﺬﺓ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻛﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﺍﻟﻜﺒﺎﺳﺔ: ﺍﻟﻌﺬﻕ )١(.
ﻭﺍﻟﻌﺴﺎﻟﻴﺞ ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻋﺴﻠﻮﺝ(.
٦٦١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺘﺄﺱ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ ﺑﻜﺒﻴﺮﻛﻢ )٢(، ﻭﻟﻴﺮﺃﻑ ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ ﺑﺼﻐﻴﺮﻛﻢ.
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ. ﻛﻘﻴﺾ ﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺡ )٣( ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺯﺭﺍ. ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺣﻀﺎﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍ
)٧٧(

)ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺘﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺻﻠﻬﻢ. ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺁﺧﺬ
ﺑﻐﺼﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﻣﻌﻪ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺠﻤﻌﻬﻢ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻗﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ )١( ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺭﻛﺎﻣﺎ
ﻛﺮﻛﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻳﺴﻴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺜﺎﺭﻫﻢ
ﻛﺴﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻤﺔ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺳﻨﻨﻪ ﺭﺹ ﻃﻮﺩ، ﻭﻻ ﺣﺪﺍﺏ ﺃﺭﺽ. ﻳﺰﻋﺰﻋﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ
ﺃﻭﺩﻳﺘﻪ )٢(، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻜﻬﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺣﻘﻮﻕ
ﻗﻮﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻭﺑﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻌﺪ
)٨٧(

ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ )١( ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻭﺏ ﺍﻷﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻮﻫﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻟﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ
ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻟﻜﻨﻜﻢ ﺗﻬﺘﻢ ﻣﺘﺎﻩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻴﻀﻌﻔﻦ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ )٢( ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﻭﺻﻠﺘﻢ ﺍﻷﺑﻌﺪ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻜﻢ
ﺳﻠﻚ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ، ﻭﻧﺒﺬﺗﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ )٣(
٧٦١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺘﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ، ﻭﺍﺻﺪﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﻘﺼﺪﻭﺍ )٤(. ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﺃﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺆﺩﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺃﺣﻞ
ﺣﻼﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺧﻮﻝ )٥(، ﻭﻓﻀﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺷﺪ
)٩٧(

ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻗﺪﻫﺎ )١(. ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ. ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ
ﻳﺠﺐ. ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﺤﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ. ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺄﻭﻟﻜﻢ ﺁﺧﺮﻛﻢ. ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻼﺩﻩ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ
٨٦١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻟﻮ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻬﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ، ﻳﻤﻠﻜﻮﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻤﻠﻜﻬﻢ.
)٠٨(

ﻭﻫﺎﻫﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺛﺎﺭﺕ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﺒﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﺮﺍﺑﻜﻢ،
ﻭﻫﻢ ﺧﻼﻟﻜﻢ )١( )ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ. ﻭﻫﻞ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻭﻧﻪ. ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﺎﺩﺓ )٢(. ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ - ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻙ - ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ: ﻓﺮﻗﺔ ﺗﺮﻯ
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ، ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻘﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺴﻤﺤﺔ )٣(
ﻓﺎﻫﺪﺃﻭﺍ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻱ. ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻌﻠﺔ
ﺗﻀﻌﻀﻊ ﻗﻮﺓ، ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﺔ، ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻭﻫﻨﺎ ﻭﺫﻟﺔ )٤(. ﻭﺳﺄﻣﺴﻚ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ. ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﺂﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ )٥(
٩٦١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﺃﻣﺮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻨﻪ
ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ )٦(. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺎﺕ ﻫﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ )٧( ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ
)١٨(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺼﻤﺔ ﻷﻣﺮﻛﻢ. ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻏﻴﺮ
ﻣﻠﻮﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺮﻩ ﺑﻬﺎ )١(. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻔﻌﻠﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﻨﻘﻠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺭﺯ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٢(
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺗﻤﺎﻻﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻄﺔ ﺇﻣﺎﺭﺗﻲ )٣( ﻭﺳﺄﺻﺒﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﻒ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ. ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻤﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﺎﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ )٤( ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻈﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻓﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺭﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ. ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻴﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﻟﻨﻌﺶ ﻟﺴﻨﺘﻪ )٥(
٠٧١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﺘﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﻮﻡ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ
)٢٨(

:ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺑﻌﺜﻮﻙ ﺭﺍﺋﺪﺍ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺶ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﺏ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺗﺎﺭﻛﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻸ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺪﺩ ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ، ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﻠﻴﺐ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ
١٧١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ )١(، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻣﻐﻴﻀﺎ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ.
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﻜﺎﻧﻪ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ. ﻭﺭﺏ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻟﻸﻧﺎﻡ ﻭﻣﺪﺭﺟﺎ ﻟﻠﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻣﺎ
)٣٨(

ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ. ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ )١(، ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺠﻨﺒﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ ﻟﻠﺤﻖ. ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﺬﻣﺎﺭ )٢( ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ. ﺍﻟﻌﺎﺭ
ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ
٢٧١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ )٣( ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺃﺭﺿﺎ
)ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺤﺮﻳﺺ،
ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺮﺹ ﻭﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺺ ﻭﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ
ﺣﻘﺎ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺗﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻬﻲ ﺩﻭﻧﻪ )٤(. ﻓﻠﻤﺎ
)٤٨(

ﻗﺮﻋﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻫﺐ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ )١(، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ،
ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻫﻮ ﻟﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻪ )٢(
)ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ( ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ، ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺤﺒﺴﺎ ﻧﺴﺎﺀﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺑﺮﺯﺍ ﺣﺒﻴﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ )٣( ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺳﻤﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻩ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺰﺍﻥ
ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺻﺒﺮﺍ )٥(،
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻏﺪﺭﺍ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻌﺘﻤﺪﻳﻦ ﻟﻘﺘﻠﻪ )٦( ﺑﻼ ﺟﺮﻡ ﺟﺮﻩ، ﻟﺤﻞ ﻟﻲ ﻗﺘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻛﻠﻪ
)٥٨(

ﺇﺫ ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺪ. ﺩﻉ ﻣﺎ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(
٣٧١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﻴﻦ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻧﺬﻳﺮ ﻧﻘﻤﺘﻪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻗﻮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ. ﻓﺈﻥ ﺷﻐﺐ ﺷﺎﻏﺐ ﺍﺳﺘﻌﺘﺐ )٢( ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﻮﺗﻞ. ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻭﻻ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻼ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺻﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻪ،
ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ
)٦٨(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١(، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﻖ. ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ. ﻭﻻ
ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺒﻴﻨﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻏﻴﺮﺍ )٣(
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺗﺘﻤﻨﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺗﻐﻀﺒﻜﻢ ﻭﺗﺮﺿﻴﻜﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭﻛﻢ، ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺒﺎﻗﻴﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﻏﺮﺗﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺬﺭﺗﻜﻢ ﺷﺮﻫﺎ. ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻏﺮﻭﺭﻫﺎ
ﻟﺘﺤﺬﻳﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻃﻤﺎﻋﻬﺎ ﻟﺘﺨﻮﻳﻔﻬﺎ. ﻭﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﺨﻨﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺧﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻭﻱ
ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٤(. ﻭﺍﺳﺘﺘﻤﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﻔﻈﻜﻢ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺩﻳﻨﻜﻢ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺑﻌﺪ
ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺷﺊ ﺣﺎﻓﻈﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ. ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٨(

ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ
٤٧١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻻ ﺃﺭﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ. ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻞ ﻣﺘﺠﺮﺩﺍ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١(
ﺇﻻ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻈﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺮﺹ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ )٢(، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺎﻟﻂ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺒﺲ ﺍﻷﻣﺮ )٣( ﻭﻳﻘﻊ
ﺍﻟﺸﻚ. ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﻇﺎﻟﻤﺎ - ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ - ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺯﺭ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ )٤( ﺃﻭ ﻳﻨﺎﺑﺬ
ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ. ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻨﻬﻴﻦ ﻋﻨﻪ )٥(، ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺭﻳﻦ ﻓﻴﻪ )٦(. ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻟﻪ ﻭﻳﺮﻛﺪ ﺟﺎﻧﺒﺎ )٧( ﻭﻳﺪﻉ
)٨٨(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ
٥٧١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻬﻢ )١(.
ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻫﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ. ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻧﻌﻢ ﺃﺭﺍﺡ
ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺋﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻋﻰ ﻭﺑﻲ ﻭﻣﺸﺮﺏ ﺩﻭﻱ )٢(. ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻓﺔ ﻟﻠﻤﺪﻱ
ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺤﺴﺐ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺩﻫﺮﻫﺎ )٣(، ﻭﺷﺒﻌﻬﺎ
ﺃﻣﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﻮﻟﺠﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺄﻧﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ )٤(، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻔﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ )٥(.
)٩٨(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺃﻧﻄﻖ ﺇﻻ ﺻﺎﺩﻗﺎ. ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻤﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻣﻨﺠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻮ، ﻭﻣﺂﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ. ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﺇﻻ ﺃﻓﺮﻏﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻲ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﺳﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﺗﻨﺎﻫﻰ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ
٦٧١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻴﺔ )١(. ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﻣﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺭﻫﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺘﺘﺒﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻫﺬﻩ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ " ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻛﺮﻩ )٢(. ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ. ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ
ﻧﺰﻉ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺗﻪ )٣(. ﻭﻗﻤﻊ ﻫﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﺑﻌﺪ ﺷﺊ
)٠٩(

ﻣﻨﺰﻋﺎ. ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻨﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﻯ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻲ ﺇﻻ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻇﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ )١(، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺯﺍﺭﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﺘﺰﻳﺪﺍ ﻟﻬﺎ. ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ
ﻗﻮﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﻮﻳﺾ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ )٢( ﻭﻃﻮﻭﻫﺎ ﻃﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﺶ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻞ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ. ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻪ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻰ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﻗﺔ )٣(، ﻭﻻ ﻷﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ
ﻓﺎﺳﺘﺸﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺋﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻷﻭﺍﺋﻜﻢ )٤(، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ. ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٥(،
)١٩(

ﻭﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺜﻠﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻓﻊ ﻣﺸﻔﻊ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻣﺼﺪﻕ. ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﻊ
ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﻊ ﻓﻴﻪ )١(، ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺣﺎﺭﺙ ﻣﺒﺘﻠﻰ
ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺛﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮﺛﺘﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﺭﺍﺀﻛﻢ )٢(، ﻭﺍﺳﺘﻐﺸﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻮﺍﺀﻛﻢ. ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻮﺭﻉ. ﺇﻥ ﻟﻜﻢ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺘﻜﻢ. ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺎﻫﺘﺪﻭﺍ ﺑﻌﻠﻤﻜﻢ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ. ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ )٤(، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻇﺎﺋﻔﻪ. ﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻜﻢ
)٢٩(

(ﻭﺣﺠﻴﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﻜﻢ )١
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻗﺪ ﺗﻮﺭﺩ )٢(.
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺨﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺘﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ. ﺛﻢ ﻻ ﺗﻤﺮﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﺪﻋﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ. ﻓﺈﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻕ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺛﻢ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﻬﺰﻳﻊ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻬﺎ )٣(. ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻭﻟﻴﺨﺰﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻪ )٤(. ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺟﻤﻮﺡ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺘﻘﻲ
)٣٩(

.(ﺗﻘﻮﻯ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻭﺇﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ )١
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﺗﺪﺑﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻭﺍﺭﺍﻩ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﺴﺎﻧﻪ " ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ،
ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻋﺎﻣﺎ ﺃﻭﻝ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﺎﻣﺎ ﺃﻭﻝ. ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢(، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺪ ﺟﺮﺑﺘﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺿﺮﺳﺘﻤﻮﻫﺎ )٣(،
ﻭﻭﻋﻈﺘﻢ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ. ﻓﻼ ﻳﺼﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﺻﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻋﻤﻰ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺔ.
)٤٩(

.ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ، ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺘﺒﻊ ﺷﺮﻋﺔ، ﻭﻣﺒﺘﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﺣﺠﺔ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻆ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﺒﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺟﻼﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﻮﻥ. ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺮﺍ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺟﻮﺍﺩ ﻗﺎﺻﺪ )٢( "
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ، ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ، ﻭﻇﻠﻢ
ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﻨﺎﺕ )٣(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺪﻳﺪ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺮﺣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻯ )٤( ﻭﻻ
)٥٩(

ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻪ )١(. ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٢(. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻔﺮﻗﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ
ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻛﻞ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ )٣(، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ
٧٧١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ
ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻱ ﻣﻠﺌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ
)٦٩(

ﻳﺠﻌﺠﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﺍﻩ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻤﺎ
ﺗﺒﻌﻪ. ﻓﺘﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮﺍﻧﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻫﻮﺍﻫﻤﺎ،
ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﺩﺃﺑﻬﻤﺎ. ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺳﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ )٢( ﻭﺟﻮﺭ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ )٣(
ﺣﻴﻦ ﺧﺎﻟﻔﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺗﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﻜﻮﺱ ﺍﻟﺤﻜﻢ
٨٧١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ. ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ. ﻭﻻ ﻳﺼﻔﻪ
ﻟﺴﺎﻥ. ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(، ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ
ﺳﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻻ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﺬﺭ
)٧٩(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ. ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺧﻔﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ )١
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻝ ﺑﻪ )٢(، ﻭﻻ ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻻ ﻣﻜﻔﻮﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺠﺤﻮﺩ ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ )٣(. ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺖ ﻧﻴﺘﻪ
ﻭﺻﻔﺖ ﺩﺧﻠﺘﻪ )٤(، ﻭﺧﻠﺺ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻭﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻣﻦ ﺧﻼﺋﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺎﻡ ﻟﺸﺮﺡ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ )٥(
ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻌﻘﺎﺋﻞ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻟﻜﺮﺍﺋﻢ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺑﻪ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٦(. ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮ ﺑﻪ ﻏﺮﺑﻴﺐ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻐﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٧(، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺲ ﺑﻤﻦ
ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻏﺾ
ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺶ ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﻫﺎ )٨(، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ. ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ
)٨٩(

ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ
ﺷﺎﺭﺩ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ. ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ )١(. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻀﺖ ﻣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﻠﺔ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﻳﻦ، ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﻌﺪﺍﺀ.
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻠﺖ. ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ.
٩٧١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺫﻋﻠﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺄﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ. ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﻣﺲ )٢(. ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﺒﺎﻳﻦ. ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻻ ﺑﺮﻭﻳﺔ، ﻣﺮﻳﺪ ﻻ ﺑﻬﻤﺔ. ﺻﺎﻧﻊ ﻻ ﺑﺠﺎﺭﺣﺔ. ﻟﻄﻴﻒ
)٩٩(

ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺨﻔﺎﺀ. ﻛﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﺀ )١( ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺳﺔ. ﺭﺣﻴﻢ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ. ﺗﻌﻨﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ )٢(، ﻭﺗﺠﺐ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ
٠٨١ - )ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ(
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﻼﺋﻲ ﺑﻜﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﻄﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ. ﺇﻥ ﺃﻣﻬﻠﺘﻢ
ﺧﻀﺘﻢ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺣﻮﺭﺑﺘﻢ ﺧﺮﺗﻢ. ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻃﻌﻨﺘﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻗﺔ ﻧﻜﺼﺘﻢ. ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ )٤(. ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﻧﺼﺮﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻜﻢ؟. ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻝ ﻟﻜﻢ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻣﻲ - ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ - ﻟﻴﻔﺮﻗﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﺼﺤﺒﺘﻜﻢ
ﻗﺎﻝ )٥(، ﻭﺑﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ. ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ. ﺃﻣﺎ ﺩﻳﻦ ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ؟ ﻭﻻ ﺣﻤﻴﺔ
)٠٠١(

(ﺗﺸﺤﺬﻛﻢ )١(؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻋﺠﺒﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ )٢
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﻻ ﻋﻄﺎﺀ. ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ - ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻳﻜﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٣(
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻋﻠﻲ. ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺭﺿﻰ ﻓﺘﺮﺿﻮﻧﻪ )٤(، ﻭﻻ ﺳﺨﻂ
ﻓﺘﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻻﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻗﺪ ﺩﺍﺭﺳﺘﻜﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٥(، ﻭﻓﺎﺗﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ،
ﻭﺳﻮﻏﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﺠﻌﺘﻢ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻳﻠﺤﻂ )٦(، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ.
ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﺆﺩﺑﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ )٧(
)١٠١(

١٨١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﺃﻣﻨﻮﺍ
ﻓﻘﻄﻨﻮﺍ ﺃﻡ ﺟﺒﻨﻮﺍ ﻓﻈﻌﻨﻮﺍ؟ " )١(. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻞ ﻇﻌﻨﻮﺍ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺪﺕ ﺛﻤﻮﺩ. ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺷﺮﻋﺖ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢(،
ﻭﺻﺒﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺎﺗﻬﻢ. ﻟﻘﺪ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ. ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﻠﻬﻢ )٣(، ﻭﻫﻮ ﻏﺪﺍ ﻣﺘﺒﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺘﺨﻞ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻓﺤﺴﺒﻬﻢ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٤(، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ،
ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺟﻤﺎﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ )٥(
)٢٠١(

٢٨١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﻟﻪ
ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ )٢(
ﻭﺣﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻟﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺛﻔﻨﺔ ﺑﻌﻴﺮ )٣(. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﺮ. ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﻈﻴﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﻴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ )٤(، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﺤﻘﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻟﺸﻜﺮﻩ ﺃﺩﺍﺀ، ﻭﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻟﺤﺴﻦ ﻣﺰﻳﺪﻩ ﻣﻮﺟﺒﺎ.
ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺭﺍﺝ ﻟﻔﻀﻠﻪ، ﻣﺆﻣﻞ ﻟﻨﻔﻌﻪ، ﻭﺍﺛﻖ ﺑﺪﻓﻌﻪ، ﻣﻌﺘﺮﻑ
)٣٠١(

ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ )١(، ﻣﺬﻋﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ
ﻣﻮﻗﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺧﻨﻊ ﻟﻪ ﻣﺬﻋﻨﺎ )٢(، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﻣﻮﺣﺪﺍ،
ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻣﻤﺠﺪﺍ، ﻭﻻﺫ ﺑﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ. ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ )٣(. ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﻭﺛﺎ ﻫﺎﻟﻜﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻭﻗﺖ
ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ. ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ )٤( ﺑﻞ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻧﺎ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ. ﻓﻤﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺧﻠﻘﻪ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻮﻃﺪﺍﺕ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ )٥(، ﻗﺎﺋﻤﺎﺕ ﺑﻼ ﺳﻨﺪ. ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﺄﺟﺒﻦ
ﻃﺎﺋﻌﺎﺕ ﻣﺬﻋﻨﺎﺕ، ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻠﻜﺌﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺒﻄﺌﺎﺕ )٦(. ﻭﻟﻮﻻ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻦ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺇﺫﻋﺎﻧﻬﻦ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻋﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻌﺮﺷﻪ، ﻭﻻ ﻣﺴﻜﻨﺎ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻟﻠﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺟﻌﻞ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﺠﺎﺝ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ. ﻟﻢ
ﻳﻤﻨﻊ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺍﺩﻟﻬﻤﺎﻡ ﺳﺠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ )٧(. ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺖ
)٤٠١(

ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻸﻟﺆ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻏﺴﻖ ﺩﺍﺝ ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ )١( ﻓﻲ
ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺄﻃﺌﺎﺕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻳﻔﺎﻉ ﺍﻟﺴﻔﻊ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ. ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﺠﻠﺠﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺗﻼﺷﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﻭﻕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺎ
ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺗﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻄﻬﺎ ﻋﻮﺍﺻﻒ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻭﺍﻧﻬﻄﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻭﻣﻘﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺴﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﻣﺠﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ
ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺮﺳﻲ ﺃﻭ ﻋﺮﺵ، ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺟﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻧﺲ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻮﻫﻢ. ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻔﻬﻢ. ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ )٣(
)٥٠١(

.ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﻴﻦ. ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﺑﺄﻳﻦ. ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻌﻼﺝ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ. ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ. ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ،
ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﺑﻼ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻭﻻ ﺃﺩﻭﺍﺕ، ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﻭﻻ ﻟﻬﻮﺍﺕ )١(.
ﺑﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻟﻮﺻﻒ ﺭﺑﻚ )٢( ﻓﺼﻒ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺟﺤﻨﻴﻦ )٣(،
ﻣﺘﻮﻟﻬﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻭﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ. ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻣﺪ ﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﺿﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﻇﻼﻡ، ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﺒﺴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ )٤( ﻭﺃﺳﺒﻎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ. ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ
)٦٠١(

ﺳﺒﻴﻼ، ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻃﻌﻤﺘﻪ )١(،
ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻣﺪﺗﻪ، ﺭﻣﺘﻪ ﻗﺴﻲ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﻨﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﻣﻨﻪ ﺧﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻌﻄﻠﺔ، ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻟﻌﺒﺮﺓ. ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ. ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ. ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺮﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻃﻔﺄﻭﺍ
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ )٢(. ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻴﻮﺵ
ﻭﻫﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﻟﻮﻑ. ﻭﻋﺴﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﻣﺪﻧﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
)٧٠١(

)ﻣﻨﻬﺎ( ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﺟﻨﺘﻬﺎ )١(. ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺩﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻍ ﻟﻬﺎ. ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺿﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ. ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺘﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(،
ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻌﺴﻴﺐ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺃﻟﺼﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ. ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺣﺠﺘﻪ )٣(،
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﺋﻒ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﺜﺜﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﻆ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﺃﻣﻤﻬﻢ. ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ. ﻭﺃﺩﺑﺘﻜﻢ
ﺑﺴﻮﻃﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ. ﻭﺣﺪﻭﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻮﺛﻘﻮﺍ )٤(. ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ!
ﺃﺗﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻯ ﻳﻄﺄ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺮﺷﺪﻛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟
ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺒﻼ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﺃﺯﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﺣﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٨٠١(

ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ. ﻣﺎ ﺿﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻔﻜﺖ
ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻴﺎﺀ؟ ﻳﺴﻴﻐﻮﻥ ﺍﻟﻐﺼﺺ
ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺮﻧﻖ )١(. ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻓﺎﻫﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺣﻠﻬﻢ
ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ. ﺃﻳﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﻀﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﺃﻳﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢(؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ؟
ﻭﺃﻳﻦ ﻧﻈﺮﺍﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻭﺃﺑﺮﺩ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ. )ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺣﻜﻤﻮﻩ )٣(، ﻭﺗﺪﺑﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﻩ، ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ. ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ،
ﻭﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﺪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ )ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ(: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ
)٩٠١(

ﻗﺎﻝ ﻧﻮﻑ: ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﻟﻘﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﻷﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ، ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺃﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻤﺎ
ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ
ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻓﻜﻨﺎ ﻛﺄﻏﻨﺎﻡ ﻓﻘﺪﺕ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﺗﺨﺘﻄﻔﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ
٣ ٨١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺼﺒﺔ )١(. ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺑﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺑﺠﻮﺩﻩ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺭﺳﻠﻪ
ﻟﻴﻜﺸﻔﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻏﻄﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺤﺬﺭﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻀﺮﺑﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺒﺼﺮﻭﻫﻢ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻬﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ
ﻣﺼﺎﺣﻬﺎ ﻭﺃﺳﻘﺎﻣﻬﺎ )٢(، ﻭﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ. ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ
)٠١١(

ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻭﻧﺎﺭ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻫﻮﺍﻥ. ﺃﺣﻤﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ )١( ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ، ﻭﻟﻜﻞ ﻗﺪﺭ ﺃﺟﻼ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ
ﻛﺘﺎﺑﺎ.
)ﻣﻨﻬﺎ( ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻣﺮ ﺯﺍﺟﺮ، ﻭﺻﺎﻣﺖ ﻧﺎﻃﻖ. ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ. ﻭﺍﺭﺗﻬﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٢(. ﺃﺗﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺑﻪ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻪ. ﻓﻌﻈﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ
ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﺩﻳﺎ ﻭﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺗﺰﺟﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﺮﺿﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺸﺊ
ﺳﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﺭﺿﻴﻪ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺑﻴﻦ، ﻭﺗﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺮﺟﻊ ﻗﻮﻝ ﻗﺪ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ. ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻛﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻭﺣﺜﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
)١١١(

(ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ )١
ﻭﻧﻮﺍﺻﻴﻜﻢ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ. ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﺭﺗﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ ﻛﺘﺒﻪ. ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻔﻈﺔ ﻛﺮﺍﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﺣﻘﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺑﺎﻃﻼ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﺨﻠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻟﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻋﻨﺪﻩ. ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﺻﻄﻨﻌﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻇﻠﻬﺎ ﻋﺮﺷﻪ. ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﺑﻬﺠﺘﻪ. ﻭﺯﻭﺍﺭﻫﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ. ﻭﺭﻓﻘﺎﺅﻫﺎ ﺭﺳﻠﻪ. ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ. ﻭﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺍﻵﺟﺎﻝ. ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﻳﺮﻫﻘﻬﻢ ﺍﻷﺟﻞ )٢(، ﻭﻳﺴﺪ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻜﻢ )٣(. ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻨﻮ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭﻛﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺫﻧﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﺭﺗﺤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻮﺍ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺟﺮﺑﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺟﺰﻉ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺗﺼﻴﺒﻪ،
)٢١١(

ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﺗﺤﺮﻗﻪ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻃﺎﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ، ﺿﺠﻴﻊ ﺣﺠﺮ ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ. ﺃﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻄﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻐﻀﺒﻪ )١(، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺟﺮﻫﺎ ﺗﻮﺛﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺯﺟﺮﺗﻪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻔﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻟﻬﺰﻩ ﺍﻟﻘﺘﻴﺮ، ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﺤﻤﺖ ﺃﻃﻮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻈﺎﻡ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ! ﻭﻧﺸﺒﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ )٣( ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ
ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ. ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﻘﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﻖ ﺭﻫﺎﺋﻨﻬﺎ )٤(. ﺃﺳﻬﺮﻭﺍ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ، ﻭﺃﺿﻤﺮﻭﺍ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ، ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ
ﻭﺟﻮﺩﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﺇﻥ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ " ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮﺿﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻞ، ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻛﻢ ﻭﻟﻪ
)٣١١(

ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻜﻢ ﻭﻟﻪ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ. ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻮﻛﻢ )١(
ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ. ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ. ﺭﺍﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺃﺯﺍﺭﻫﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻊ ﺣﺴﻴﺲ ﻧﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ )٢(، ﻭﺻﺎﻥ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﻟﻐﻮﺑﺎ ﻭﻧﺼﺒﺎ )٣(
" ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺃﻗﻮﻝ
ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
٤٨١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻠﺒﺮﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ )٤(، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻪ:
ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﺃﺳﻜﺖ ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺛﺮﻡ )٥(، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻜﻨﺖ
ﻓﻴﻪ ﺿﺌﻴﻼ ﺷﺨﺼﻚ، ﺧﻔﻴﺎ ﺻﻮﺗﻚ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻧﺠﻤﺖ
)٤١١(

ﻧﺠﻮﻡ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ
٥٨١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻻ
ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺗﺮ، ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺑﺎﺷﺘﺒﺎﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ. ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ. ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ،
ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺳﻤﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺻﻄﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻣﻪ. ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺑﻌﺪﺩ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺑﺄﻣﺪ )١( ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﺑﻌﻤﺪ.
ﺗﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻻ ﺑﻤﺸﺎﻋﺮﺓ )٢(. ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻻ ﺑﻤﺤﺎﺿﺮﺓ. ﻟﻢ
ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﺑﻞ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺎﻛﻤﻬﺎ )٣(
ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻛﺒﺮ ﺍﻣﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﻓﻜﺒﺮﺗﻪ ﺗﺠﺴﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺑﺬﻱ ﻋﻈﻢ
)٥١١(

.ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻓﻌﻈﻤﺘﻪ ﺗﺠﺴﻴﺪﺍ. ﺑﻞ ﻛﺒﺮ ﺷﺄﻧﺎ، ﻭﻋﻈﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﻲ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺠﺞ )١(، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻠﺞ ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺻﺎﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ. ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﺍﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺘﻴﻨﺔ )٢(
ﻭﻋﺮﻯ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺛﻴﻘﺔ
)ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻖ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ(: ﻭﻟﻮ ﻓﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺟﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ. ﺃﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﻜﻢ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺗﺮﻛﻴﺒﻪ، ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺳﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ )٣(. ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻐﺮ
ﺟﺜﺘﻬﺎ ﻭﻟﻄﺎﻓﺔ ﻫﻴﺌﺘﻬﺎ، ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﻠﺤﻆ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻻ ﺑﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﻜﺮ،
ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻭﺻﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺮﻫﺎ،
ﻭﺗﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ. ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﺮﻫﺎ ﻟﺒﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻟﺼﺪﺭﻫﺎ )٤(،
)٦١١(

ﻣﻜﻔﻮﻟﺔ ﺑﺮﺯﻗﻬﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺔ ﺑﻮﻓﻘﻬﺎ. ﻻ ﻳﻐﻔﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺠﺎﻣﺲ )١( ﻭﻟﻮ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻫﺎ ﻭﺳﻔﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺳﻴﻒ ﺑﻄﻨﻬﺎ )٢(
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺫﻧﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ
ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺗﻌﺒﺎ. ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻭﺑﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻤﻬﺎ، ﻟﻢ
ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ ﻓﺎﻃﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭ. ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ
ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻓﻜﺮﻙ ﻟﺘﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺎﺗﻪ، ﻣﺎ ﺩﻟﺘﻚ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻫﻮ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻟﺪﻗﻴﻖ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ )٣(، ﻭﻏﺎﻣﺾ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺠﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻼﻝ )٤( ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﺕ. ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ
)٧١١(

ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ. ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺯﺍﺭﻉ،
ﻭﻻ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﺻﺎﻧﻊ. ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ )١(،
ﻭﻻ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻋﻮﺍ. ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻥ، ﺃﻭ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻥ. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﺇﺫ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﻴﻦ ﺣﻤﺮﺍﻭﻳﻦ.
ﻭﺃﺳﺮﺝ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻗﺘﻴﻦ ﻗﻤﺮﺍﻭﻳﻦ )٢(. ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﺴﻮﻱ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﻧﺎﺑﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻘﺮﺽ، ﻭﻣﻨﺠﻠﻴﻦ
ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻘﺒﺾ )٣( ﻳﺮﻫﺒﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻓﻲ ﺯﺭﻋﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺫﺑﻬﺎ )٤(.
ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻠﺒﻮﺍ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﺍﺗﻬﺎ )٥(، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻣﻨﻪ
ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ. ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻣﺴﺘﺪﻗﺔ
ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ،
ﻭﻳﻌﻨﻮ ﻟﻪ ﺧﺪﺍ ﻭﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻔﺎ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﺭﻫﺒﺔ ﻭﺧﻮﻓﺎ. ﻓﺎﻟﻄﻴﺮ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻷﻣﺮﻩ. ﺃﺣﺼﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺃﺭﺳﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ )٦(. ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ
)٨١١(

ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ. ﻓﻬﺬﺍ ﻏﺮﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻘﺎﺏ. ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻌﺎﻡ. ﺩﻋﺎ
ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻛﻔﻞ ﻟﻪ ﺑﺮﺯﻗﻪ. ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﻓﺄﻫﻄﻞ
ﺩﻳﻤﻬﺎ )١( ﻭﻋﺪﺩ ﻗﺴﻤﻬﺎ، ﻓﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺟﻔﻮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﺒﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺟﺪﻭﺑﻬﺎ.
٦٨١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﺧﻄﺒﺔ
ﻣﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻴﻔﻪ، ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﻲ
ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ. ﻭﻻ ﺻﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻮﻫﻤﻪ )٢(. ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﺼﻨﻮﻉ )٣(. ﻭﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻌﻠﻮﻝ. ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ ﺁﻟﺔ.
ﻣﻘﺪﺭ ﻻ ﺑﺠﻮﻝ ﻓﻜﺮﺓ. ﻏﻨﻲ ﻻ ﺑﺎﺳﺘﻔﺎﺩﺓ. ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻻ
)٩١١(

ﺗﺮﻓﺪﻩ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ )١( ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺃﺯﻟﻪ. ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ )٢(. ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ. ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺮﻳﻦ
ﻟﻪ. ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺡ ﺑﺎﻟﺒﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺩ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ،
ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺼﺮﺩ )٣(. ﻣﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺗﻬﺎ )٤(. ﻣﻘﺎﺭﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺎﺗﻬﺎ
ﻣﻘﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍﺗﻬﺎ. ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﺎﺗﻬﺎ )٥( ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺑﺤﺪ،
ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺑﻌﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺍﻵﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ.
ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﺔ، ﻭﺣﻤﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ. ﻭﺟﻨﺒﺘﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ )٦(.
)٠٢١(

ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ. ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺑﺪﺍﻩ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﺛﻪ. ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺗﺖ ﺫﺍﺗﻪ )١(، ﻭﻟﺘﺠﺰﺃ ﻛﻨﻬﻪ،
ﻭﻻﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ. ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺫ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ. ﻭﻻﻟﺘﻤﺲ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ. ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﺎﻣﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺘﺤﻮﻝ ﺩﻟﻴﻼ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻓﻮﻝ )٣(. ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ )٤(، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ )٥(.
)١٢١(

ﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭﻃﻬﺮ ﻋﻦ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﻓﺘﻘﺪﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻓﺘﺼﻮﺭﻩ. ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﺘﺤﺴﻪ
ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﺘﻤﺴﻪ. ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ. ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ )١(، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻭﻻ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺑﻌﺎﺽ. ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ،
ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ. ﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺤﻮﻳﻪ، ﻓﺘﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻳﻪ )٢(، ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻴﻤﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺪﻟﻪ. ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻮﺍﻟﺞ )٣(، ﻭﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺨﺎﺭﺝ.
ﻳﺨﺒﺮ ﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﻟﻬﻮﺍﺕ )٤(، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻻ ﺑﺨﺮﻭﻕ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ. ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻠﻔﻆ،
ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻔﻆ )٥(، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﺮ. ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻗﺔ،
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻭﻳﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ. ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﻻ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﻘﺮﻉ، ﻭﻻ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻪ )٦(
)٢٢١(

ﺃﻧﺸﺄﻩ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ
ﺇﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺘﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ،
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺼﻞ )١(، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ، ﻓﻴﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻳﺘﻜﺎﻓﺄ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺉ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻊ. ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ
ﺧﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ. ﻭﺃﺭﺳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺭ. ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﻗﻮﺍﺋﻢ. ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻋﺎﺋﻢ. ﻭﺣﺼﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩ ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ )٢(. ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ )٣(. ﺃﺭﺳﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﺃﺳﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ
ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ ﻭﺧﺪ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ )٤(. ﻓﻠﻢ ﻳﻬﻦ ﻣﺎ ﺑﻨﺎﻩ )٥(، ﻭﻻ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻗﻮﺍﻩ. ﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻋﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻭﻋﺰﺗﻪ. ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻠﺒﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻐﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺮﺯﻗﻪ. ﺧﻀﻌﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﺖ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺔ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ،
)٣٢١(

ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺿﺮﻩ،
ﻭﻻ ﻛﻔﺆ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﺎﻓﺌﻪ، ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﺴﺎﻭﻳﻪ. ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻛﻤﻔﻘﻮﺩﻫﺎ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﺘﺪﺍﻋﻬﺎ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻬﺎ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻴﻮﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻤﻬﺎ )١(، ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﺳﻨﺎﺧﻬﺎ ﻭﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ )٢(، ﻭﻣﺘﺒﻠﺪﺓ ﺃﻣﻤﻬﺎ
ﻭﺃﻛﻴﺎﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺛﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺖ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ. ﻭﻟﺘﺤﻴﺮﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺎﻫﺖ،
ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﻭﺗﻨﺎﻫﺖ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺧﺎﺳﺌﺔ ﺣﺴﻴﺮﺓ )٣( ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ
ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ. ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ. ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ. ﺑﻼ ﻭﻗﺖ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ،
ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ. ﻋﺪﻣﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ
)٤٢١(

ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ. ﻓﻼ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﺑﻼ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ. ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺩﺍﻡ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ. ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺎﺀﺩﻩ ﺻﻨﻊ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﺻﻨﻌﻪ )١(، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺮﺃﻩ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ. ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﺪ ﻣﻜﺎﺛﺮ )٢(، ﻭﻻ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺪ ﻣﺜﺎﻭﺭ. ﻭﻻ ﻟﻼﺯﺩﻳﺎﺩ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﻪ. ﻭﻻ ﻟﻮﺣﺸﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻔﻨﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ
ﻻ ﻟﺴﺄﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻻ ﻟﺜﻘﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻪ ﻃﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻋﺔ
ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ. ﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻭﺣﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﺱ،
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ. ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ
)٥٢١(

ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﺜﺮﺓ. ﻭﻻ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻭﺿﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﻗﺪﺭﺓ
٧٨١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ )١(، ﺃﻻ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ،
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﺻﻠﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ. ﺫﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ )٢(. ﺫﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ )٣(. ﺫﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺷﺮﺍﺏ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺗﺤﻠﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ،
ﻭﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﺝ )٤(. ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻀﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺾ
ﺍﻟﻘﺘﺐ ﻏﺎﺭﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٥(. ﻣﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
)٦٢١(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ )١(، ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﻓﺘﺬﻣﻮﺍ ﻏﺐ ﻓﻌﺎﻟﻜﻢ.
ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺤﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺭ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ )٢(. ﻭﺃﻣﻴﻄﻮﺍ ﻋﻦ
ﺳﻨﻨﻬﺎ )٣(، ﻭﺧﻠﻮﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻬﺎ. ﻓﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﻟﻬﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻭﻟﺠﻬﺎ. ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻮﺍ، ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺁﺫﺍﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺗﻔﻬﻤﻮﺍ
٨٨١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ،
ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻟﺪﻳﻜﻢ )٤(. ﻓﻜﻢ ﺧﺼﻜﻢ ﺑﻨﻌﻤﺔ،
ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻜﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ: ﺃﻋﻮﺭﺗﻢ ﻟﻪ ﻓﺴﺘﺮﻛﻢ )٥(، ﻭﺗﻌﺮﺿﺘﻢ ﻷﺧﺬﻩ
)٧٢١(

ﻓﺄﻣﻬﻠﻜﻢ. ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻗﻼﻝ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﻪ. ﻭﻛﻴﻒ
ﻏﻔﻠﺘﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻐﻔﻠﻜﻢ )١(، ﻭﻃﻤﻌﻜﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻬﻠﻜﻢ.
ﻓﻜﻔﻰ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﺑﻤﻮﺗﻰ ﻋﺎﻳﻨﺘﻤﻮﻫﻢ. ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ )٢(،
ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺯﻟﻴﻦ. ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭﺍ. ﺃﻭﺣﺸﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻃﻨﻮﻥ )٣(، ﻭﺃﻭﻃﻨﻮﺍ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﺣﺸﻮﻥ. ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ، ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ.
ﻻ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻻ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩﺍ.
ﺃﻧﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻐﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺮﻋﺘﻬﻢ. ﻓﺴﺎﺑﻘﻮﺍ - ﺭﺣﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺭﻏﺒﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﻋﻴﺘﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺍﺳﺘﺘﻤﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﺒﺔ
ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺮﻳﺐ. ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ
٩٨١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
)٨٢١(

ﻋﻮﺍﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ )١(. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻜﻢ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻔﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢(، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻊ
ﺣﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ. ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ )٣(. ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﻌﻠﻨﻬﺎ )٤(. ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺎﺟﺮ.
ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻀﻌﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﺎ ﺃﺫﻧﻪ
ﻭﻭﻋﺎﻫﺎ ﻗﻠﺒﻪ
ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ، ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﻲ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻣﻴﻨﺔ ﻭﺃﺣﻼﻡ ﺭﺯﻳﻨﺔ )٥(
)٩٢١(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ
ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﺮ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻄﺄ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ )١(، ﻭﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺄﺣﻼﻡ ﻗﻮﻣﻬﺎ
٠٩١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﻤﺪﻩ ﺷﻜﺮﺍ ﻹﻧﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺣﻘﻮﻗﻪ. ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻨﺪ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻫﺮ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ. ﻻ ﻳﺜﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ
ﻻﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ. ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺒﻼ ﻭﺛﻴﻘﺎ ﻋﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻣﻌﻘﻼ
ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺫﺭﻭﺗﻪ )٢(. ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺗﻪ. ﻭﺍﻣﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ، ﻭﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻟﻤﻦ
ﺟﻬﻞ. ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻷﺭﻣﺎﺱ )٣(، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻹﺑﻼﺱ.
)٠٣١(

ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﺭﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻔﺰﻉ. ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻙ
ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ. ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻭﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻮﻋﺪ. ﻭﻏﻢ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ، ﻭﺭﺩﻡ
ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﻓﺮﻥ )١(. ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺄﺷﺮﺍﻃﻬﺎ، ﻭﺃﺯﻗﺖ ﺑﺄﻓﺮﺍﻃﻬﺎ، ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻬﺎ. ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺑﺰﻻﺯﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﻜﻼﻛﻠﻬﺎ )٢(.
ﻭﺍﻧﺼﺮﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻀﻨﻬﺎ. ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻴﻮﻡ
ﻣﻀﻰ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﺍﻧﻘﻀﻰ. ﻭﺻﺎﺭ ﺟﺪﻳﺪﻫﺎ ﺭﺛﺎ )٣( ﻭﺳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻏﺜﺎ. ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ
ﺿﻨﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻋﻈﺎﻡ. ﻭﻧﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﻛﻠﺒﻬﺎ )٤(، ﻋﺎﻝ ﻟﺠﺒﻬﺎ
ﺳﺎﻃﻊ ﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻣﺘﻐﻴﻆ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ، ﻣﺘﺄﺟﺞ ﺳﻌﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻌﻴﺪ ﺧﻤﻮﺩﻫﺎ، ﺫﺍﻙ
)١٣١(

ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ، ﻣﺨﻴﻒ ﻭﻋﻴﺪﻫﺎ، ﻏﻢ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ )١( ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ. ﺣﺎﻣﻴﺔ
ﻗﺪﻭﺭﻫﺎ، ﻓﻈﻴﻌﺔ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ " ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻣﺮﺍ "
ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ. ﻭﺯﺣﺰﺣﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺍﻟﻤﺜﻮﻯ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ. ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﻛﻴﺔ،
ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻛﻴﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﺗﺨﺸﻌﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﺍ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻟﻴﻼ ﺗﻮﺣﺸﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ )٢(. ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺂﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺛﻮﺍﺑﺎ. ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﺋﻢ
ﻓﺎﺭﻋﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻪ ﻳﻔﻮﺯ ﻓﺎﺋﺰﻛﻢ. ﻭﺑﺈﺿﺎﻋﺘﻪ ﻳﺨﺴﺮ
ﻣﺒﻄﻠﻜﻢ. ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ. ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻣﺮﺗﻬﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ
ﺃﺳﻠﻔﺘﻢ، ﻭﻣﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻢ. ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ. ﻓﻼ
ﺭﺟﻌﺔ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ، ﻭﻻ ﻋﺜﺮﺓ ﺗﻘﺎﻟﻮﻥ، ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻛﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
)٢٣١(

ﻭﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﻮﻯ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺠﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ. ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻖ ﺭﺑﻪ
ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺻﻼﺗﻪ ﻟﺴﻴﻔﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺪﺓ ﻭﺃﺟﻼ
١٩١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺷﻲ ﺣﻤﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﺟﺪﻩ )١(.
ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﺘﺆﺍﻡ )٢(، ﻭﺁﻻﺋﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ ﺣﻠﻤﻪ ﻓﻌﻔﺎ،
ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ. ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺑﻌﻠﻤﻪ. ﻭﻣﻨﺸﺌﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﺑﻼ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺬﺍﺀ
ﻟﻤﺜﺎﻝ ﺻﺎﻧﻊ ﺣﻜﻴﻢ. ﻭﻻ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺧﻄﺄ ﻭﻻ ﺣﻀﺮﺓ ﻣﻸ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ )٣(، ﻭﻳﻤﻮﺟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ. ﻗﺪ ﻗﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﺃﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﻦ.
)٣٣١(

ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻜﻢ )١(. ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻏﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻣﺴﻠﻜﻬﺎ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺳﺎﻟﻜﻬﺎ ﺭﺍﺑﺢ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ )٢(. ﻟﻢ ﺗﺒﺮﺡ
ﻋﺎﺭﺿﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﻯ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺎ ﺃﺳﺪﻯ )٣(. ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺣﻖ ﺣﻤﻠﻬﺎ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ. ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ". ﻓﺄﻫﻄﻌﻮﺍ
ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٤(، ﻭﻛﻈﻮﺍ ﺑﺠﺪﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻋﺘﺎﺿﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﻠﻒ ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ. ﺃﻳﻘﻈﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ،
)٤٣١(

ﻭﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﻜﻢ، ﻭﺃﺷﻌﺮﻭﻫﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺭﺣﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ )١(، ﻭﺩﺍﻭﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﻦ
ﺃﺿﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮﻥ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﺎ )٢(. ﺃﻻ ﻓﺼﻮﻧﻮﻫﺎ ﻭﺗﺼﻮﻧﻮﺍ
ﺑﻬﺎ )٣(، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺰﺍﻫﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻﻫﺎ. ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻮﺍ
ﻣﻦ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻻ ﺗﺸﻴﻤﻮﺍ ﺑﺎﺭﻗﻬﺎ )٤(
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻤﻌﻮﺍ ﻧﺎﻃﻘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﻧﺎﻋﻘﻬﺎ. ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻀﻴﺌﻮﺍ ﺑﺈﺷﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻔﺘﻨﻮﺍ ﺑﺄﻋﻼﻗﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺑﺮﻗﻬﺎ ﺧﺎﻟﺐ )٥( ﻭﻧﻄﻘﻬﺎ ﻛﺎﺫﺏ. ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻣﺤﺮﻭﺑﺔ،
ﻭﺃﻋﻼﻗﻬﺎ ﻣﺴﻠﻮﺑﺔ. ﺃﻻ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﻨﻮﻥ )٦(، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﺤﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻥ
)٥٣١(

ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻨﺔ ﺍﻟﺨﺆﻭﻥ. ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻮﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻴﻮﺩ. ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻭﻃﺄﺗﻬﺎ ﺯﻟﺰﺍﻝ، ﻭﻋﺰﻫﺎ ﺫﻝ، ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻫﺰﻝ،
ﻭﻋﻠﻮﻫﺎ ﺳﻔﻞ. ﺩﺍﺭ ﺣﺮﺏ ﻭﺳﻠﺐ )١(، ﻭﻧﻬﺐ ﻭﻋﻄﺐ. ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻕ ﻭﺳﻴﺎﻕ، ﻭﻟﺤﺎﻕ ﻭﻓﺮﺍﻕ )٢(. ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺠﺰﺕ
ﻣﻬﺎﺭﺑﻬﺎ )٣(، ﻭﺧﺎﺑﺖ ﻣﻄﺎﻟﺒﻬﺎ. ﻓﺄﺳﻠﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻞ، ﻭﻟﻔﻈﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ،
ﻭﺃﻋﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻝ )٤(. ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺝ ﻣﻌﻘﻮﺭ )٥(، ﻭﻟﺤﻢ ﻣﺠﺰﻭﺭ، ﻭﺷﻠﻮ
ﻣﺬﺑﻮﺡ، ﻭﺩﻡ ﻣﺴﻔﻮﺡ. ﻭﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺻﺎﻓﻖ ﺑﻜﻔﻴﻪ،
ﻭﻣﺮﺗﻔﻖ ﺑﺨﺪﻳﻪ )٦(، ﻭﺯﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺮﻣﻪ. ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮﺕ
)٦٣١(

ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ )١(، ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ. ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ
ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ، ﻭﻣﻀﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻬﺎ )٢( " ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ "
٢٩١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ )٣(
ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺫﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ )٤( ﻭﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻭﺗﺤﺬﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻠﻮﻙ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﻤﻰ ﻭﺣﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٥(، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻤﺎ ﻟﺠﻼﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
)٧٣١(

ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﻀﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﺤﺠﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ: " ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ
ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻘﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ
ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺗﻌﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺻﻠﻪ. ﻓﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻴﻦ،
ﻭﺳﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ. ﻭﺍﺩﺭﻉ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ، ﻭﺧﻠﻊ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻴﻒ ﺻﻐﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻜﺒﺮﻩ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺑﺘﺮﻓﻌﻪ. ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻌﻴﺮﺍ
ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺨﻄﻒ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺿﻴﺎﺅﻩ،
ﻭﻳﺒﻬﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺭﻭﺍﺅﻩ )١(، ﻭﻃﻴﺐ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻔﻌﻞ. ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ
ﻟﻈﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺧﺎﺿﻌﺔ، ﻭﻟﺨﻔﺖ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ ﺑﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻟﻬﻢ
ﻭﻧﻔﻴﺎ ﻟﻼﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺑﻌﺎﺩﺍ ﻟﻠﺨﻴﻼﺀ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
)٨٣١(

ﻭﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻬﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻣﻦ ﺳﻨﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻡ ﺳﻨﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﻛﺒﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(. ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ )٢(؟ ﻛﻼ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﺮﺍ
ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻮﺍﺣﺪ. ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻫﻮﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﻤﻰ ﺣﺮﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻳﻜﻢ ﺑﺪﺍﺋﻪ )٤(، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻛﻢ ﺑﻨﺪﺍﺋﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ. ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻓﻮﻕ ﻟﻜﻢ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺃﻏﺮﻕ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺰﻉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )٥(، ﻭﺭﻣﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻷﻏﻮﻳﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ "
ﻗﺬﻓﺎ ﺑﻐﻴﺐ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺭﺟﻤﺎ ﺑﻈﻦ ﻣﺼﻴﺐ. ﺻﺪﻗﻪ ﺑﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ )٧(،
)٩٣١(

ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﺎﻣﺤﺔ ﻣﻨﻜﻢ )١(، ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﺍﻟﻄﻤﺎﻋﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻨﺠﻤﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺠﻠﻲ. ﺍﺳﺘﻔﺤﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺩﻟﻒ
ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﻧﺤﻮﻛﻢ. ﻓﺄﻗﺤﻤﻮﻛﻢ ﻭﻟﺠﺎﺕ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺃﺣﻠﻮﻛﻢ ﻭﺭﻃﺎﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ،
ﻭﺃﻭﻃﺄﻭﻛﻢ ﺇﺛﺨﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ، ﻭﺣﺰﺍ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻗﻜﻢ،
ﻭﺩﻗﺎ ﻟﻤﻨﺎﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻗﺼﺪ ﻟﻤﻘﺎﺗﻠﻜﻢ، ﻭﺳﻮﻗﺎ ﺑﺨﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ. ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺟﺮﺣﺎ )٢(، ﻭﺃﻭﺭﻯ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ
ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺘﺄﻟﺒﻴﻦ. ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪﻛﻢ )٣(، ﻭﻟﻪ ﺟﺪﻛﻢ، ﻓﻠﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻜﻢ، ﻭﻭﻗﻊ
)٠٤١(

ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻜﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻜﻢ، ﻭﺃﺟﻠﺐ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺼﺪ
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ. ﻳﻘﺘﻨﺼﻮﻧﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻞ
ﺑﻨﺎﻥ )١(. ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﺑﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ. ﻓﻲ ﺣﻮﻣﺔ ﺫﻝ. ﻭﺣﻠﻘﺔ
ﺿﻴﻖ. ﻭﻋﺮﺻﺔ ﻣﻮﺕ. ﻭﺟﻮﻟﺔ ﺑﻼﺀ. ﻓﺄﻃﻔﺌﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺃﺣﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻧﺨﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻧﺰﻏﺎﺗﻪ ﻭﻧﻔﺜﺎﺗﻪ )٢(. ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺀﻭﺳﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ. ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﺴﻠﺤﺔ )٣( ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺭﺟﻼ ﻭﻓﺮﺳﺎﻧﺎ.
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻗﺪﺣﺖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻧﻔﺦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺁﺛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)١٤١(

ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻌﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻲ )١(، ﻭﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺼﺎﺭﺣﺔ ﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺻﺒﺔ، ﻭﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ. ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﻓﺨﺮ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﺢ ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ )٢( ﻭﻣﻨﺎﻓﺦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺪﻉ ﺑﻬﺎ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ. ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻨﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻨﺎﺩﺱ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ )٣(،
ﻭﻣﻬﺎﻭﻱ ﺿﻼﻟﺘﻪ، ﺫﻟﻼ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻗﻪ، ﺳﻠﺴﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺩﻩ. ﺃﻣﺮﺍ ﺗﺸﺎﺑﻬﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻛﺒﺮﺍ ﺗﻀﺎﻳﻘﺖ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺑﻪ
ﺃﻻ ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﺎﺩﺍﺗﻜﻢ ﻭﻛﺒﺮﺍﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻜﺒﺮﻭﺍ
ﻋﻦ ﺣﺴﺒﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﻧﺴﺒﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻬﺠﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ )٤(،
ﻭﺟﺎﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ. ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻣﻐﺎﻟﺒﺔ ﻵﻻﺋﻪ )٥(.
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ. ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺳﻴﻮﻑ ﺍﻋﺘﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٦(. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺿﺪﺍﺩﺍ، ﻭﻻ ﻟﻔﻀﻠﻪ
)٢٤١(

ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺣﺴﺎﺩﺍ. ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﺑﺘﻢ ﺑﺼﻔﻮﻛﻢ ﻛﺪﺭﻫﻢ،
ﻭﺧﻠﻄﺘﻢ ﺑﺼﺤﺘﻜﻢ ﻣﺮﺿﻬﻢ )١(، ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻜﻢ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻢ
ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺃﺣﻼﺱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ. ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺿﻼﻝ. ﻭﺟﻨﺪﺍ
ﺑﻬﻢ ﻳﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ. ﺍﺳﺘﺮﺍﻗﺎ ﻟﻌﻘﻮﻟﻜﻢ
ﻭﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ، ﻭﻧﻔﺜﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ. ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻣﺮﻣﻰ ﻧﺒﻠﻪ )٢(،
ﻭﻣﻮﻃﺊ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻣﺄﺧﺬ ﻳﺪﻩ. ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻮﻻﺗﻪ، ﻭﻭﻗﺎﺋﻌﻪ ﻭﻣﺜﻼﺗﻪ )٣(، ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ
ﺑﻤﺜﺎﻭﻱ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ )٤(، ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﻗﺢ
ﺍﻟﻜﺒﺮ )٥( ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﻌﻴﺬﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻓﻠﻮ ﺭﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)٣٤١(

ﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺑﺮ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ. ﻓﺄﻟﺼﻘﻮﺍ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ،
ﻭﻋﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ. ﻭﺧﻔﻀﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﻤﺼﺔ )١(، ﻭﺍﺑﺘﻼﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻬﺪﺓ. ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻭﻣﺨﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ. ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺒﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ )٢( ﺟﻬﻼ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻤﺎ
ﻧﻤﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻧﺴﺎﺭﻉ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺪﺍﺭﻉ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺼﻲ ﻓﺸﺮﻃﺎ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻋﺰﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﻳﺸﺮﻃﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻤﺎ
)٤٤١(

" ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻝ، ﻓﻬﻼ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺳﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﺬﻫﺐ ﻭﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻮﻑ ﻭﻟﺒﺴﻪ. ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺬﻫﺒﺎﻥ )١(، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ،
ﻭﻣﻐﺎﺭﺱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻭﺣﻮﺵ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻔﻌﻞ،
ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٢(، ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ
ﻟﻠﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ،
ﻭﻻ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ )٣(. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﻲ ﻗﻮﺓ
ﻓﻲ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﻢ، ﻭﺿﻌﻔﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻣﻊ ﻗﻨﺎﻋﺔ ﺗﻤﻸ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻏﻨﻰ، ﻭﺧﺼﺎﺻﺔ ﺗﻤﻸ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﺃﺫﻯ )٤(
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻗﻮﺓ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻋﺰﺓ ﻻ ﺗﻀﺎﻡ، ﻭﻣﻠﻚ ﺗﻤﺘﺪ
ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺗﺸﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
)٥٤١(

ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ )١( ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ، ﻭﻵﻣﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﻫﺒﺔ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻟﻬﻢ
ﺃﻭ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺑﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻘﺘﺴﻤﺔ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺮﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻷﻣﺮﻩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻟﻪ
ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﺗﺸﻮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺷﺎﺋﺒﺔ. ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ
ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺃﺟﺰﻝ
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺧﺘﺒﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ )٢(،
ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ. ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻴﺎﻣﺎ. ﺛﻢ
ﻭﺿﻌﻪ ﺑﺄﻭﻋﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺮﺍ، ﻭﺃﻗﻞ ﻧﺘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺭﺍ. ﻭﺃﺿﻴﻖ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻗﻄﺮﺍ. ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺧﺸﻨﺔ، ﻭﺭﻣﺎﻝ ﺩﻣﺜﺔ )٣(، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺷﻠﺔ،
ﻭﻗﺮﻯ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ. ﻻ ﻳﺰﻛﻮ ﺑﻬﺎ ﺧﻒ، ﻭﻻ ﺣﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻇﻠﻒ )٤(. ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
)٦٤١(

ﺁﺩﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻓﻬﻢ ﻧﺤﻮﻩ )١(، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻤﻨﺘﺠﻊ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ،
ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻟﻤﻠﻘﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ. ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ )٢( ﻣﻦ ﻣﻔﺎﻭﺯ ﻗﻔﺎﺭ ﺳﺤﻴﻘﺔ
ﻭﻣﻬﺎﻭﻱ ﻓﺠﺎﺝ ﻋﻤﻴﻘﺔ، ﻭﺟﺰﺍﺋﺮ ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺰﻭﺍ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻢ
ﺫﻟﻼ ﻳﻬﻠﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﻮﻟﻪ )٣(. ﻭﻳﺮﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻟﻪ. ﻗﺪ ﻧﺒﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻴﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ )٤(، ﻭﺷﻮﻫﻮﺍ ﺑﺈﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ،
ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ. ﻭﺗﻤﺤﻴﺼﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ. ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻣﺸﺎﻋﺮﻩ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺳﻬﻞ ﻭﻗﺮﺍﺭ )٥(، ﺟﻢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ،
ﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻣﻠﺘﻒ ﺍﻟﺒﻨﺎ، ﻣﺘﺼﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﺑﻴﻦ ﺑﺮﺓ ﺳﻤﺮﺍﺀ )٦(، ﻭﺭﻭﺿﺔ
)٧٤١(

ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺭﻳﺎﻑ ﻣﺤﺪﻗﺔ، ﻭﻋﺮﺍﺹ ﻣﻐﺪﻗﺔ، ﻭﺭﻳﺎﺽ ﻧﺎﺿﺮﺓ، ﻭﻃﺮﻕ
ﻋﺎﻣﺮﺓ، ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻐﺮ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺳﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(، ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ،
ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻟﺨﻔﻒ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ،
ﻭﻟﻮﺿﻊ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻨﻔﻰ ﻣﻌﺘﻠﺞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﻳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﻭﺇﺳﻜﺎﻧﺎ ﻟﻠﺘﺬﻟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ. ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻓﺘﺤﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ )٣(،
ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﺫﻟﻼ ﻟﻌﻔﻮﻩ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺁﺟﻞ ﻭﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺼﻴﺪﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻣﻜﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﻭﺭ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ )٤(. ﻓﻤﺎ ﺗﻜﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ )٥(، ﻭﻻ ﺗﺸﻮﻱ
)٨٤١(

ﺃﺣﺪﺍ، ﻻ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻣﻘﻼ ﻓﻲ ﻃﻤﺮﻩ )١(. ﻭﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺗﺴﻜﻴﻨﺎ ﻷﻃﺮﺍﻓﻬﻢ )٣(، ﻭﺗﺨﺸﻴﻌﺎ ﻷﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺬﻟﻴﻼ
ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺗﺨﻔﻴﻀﺎ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﺫﻫﺎﺑﺎ ﻟﻠﺨﻴﻼﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺗﻌﻔﻴﺮ ﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ )٤(، ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻕ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺗﺼﺎﻏﺮﺍ، ﻭﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﺬﻟﻼ. ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ )٥(
ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻤﻊ ﻧﻮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻔﺨﺮ )٦(، ﻭﻗﺪﻉ
ﻃﻮﺍﻟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺘﻌﺼﺐ
ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺗﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ، ﺃﻭ ﺣﺠﺔ ﺗﻠﻴﻂ
ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٧(. ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ
)٩٤١(

ﻭﻻ ﻋﻠﺔ. ﺃﻣﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺘﻌﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻷﺻﻠﻪ. ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﻴﻨﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺘﺮﻓﺔ ﺍﻷﻣﻢ )١( ﻓﺘﻌﺼﺒﻮﺍ ﻵﺛﺎﺭ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻌﺬﺑﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺗﻌﺼﺒﻜﻢ ﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻣﺤﺎﻣﺪ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺎﺿﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻳﻌﺎﺳﻴﺐ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ )٢( ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﻏﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻷﺧﻄﺎﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ. ﻓﺘﻌﺼﺒﻮﺍ ﻟﺨﻼﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﻠﺠﻮﺍﺭ )٣(، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ
ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻜﻈﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ )٤( ﺑﺴﻮﺀ
)٠٥١(

.ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺫﻣﻴﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ. ﻓﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ. ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﻜﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺣﺎﻟﻴﻬﻢ )١(
ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﻪ ﺷﺄﻧﻬﻢ )٢(، ﻭﺯﺍﺣﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻭﺻﻠﺖ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ )٣(، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﻸﻟﻔﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻛﺴﺮ ﻓﻘﺮﺗﻬﻢ )٤(،
ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻣﻨﺘﻬﻢ. ﻣﻦ ﺗﻀﺎﻏﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺗﺸﺎﺣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺗﺪﺍﺑﺮ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺗﺨﺎﺫﻝ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ )٥(. ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺃﺛﻘﻞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻋﺒﺎﺀ، ﻭﺃﺟﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻼﺀ، ﻭﺃﺿﻴﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺎﻻ.
ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻓﺴﺎﻣﻮﻫﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺟﺮﻋﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ )٦(
ﻓﻠﻢ ﺗﺒﺮﺡ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻝ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ. ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺣﻴﻠﺔ
)١٥١(

ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﺎﻉ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﻀﺎﻳﻖ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺮﺟﺎ، ﻓﺄﺑﺪﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﺣﻜﺎﻣﺎ. ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺃﻋﻼﻣﺎ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻣﻼﺀ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ )١(،
ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻣﺘﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻣﺘﻨﺎﺻﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻧﺎﻓﺬﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ
ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٢(، ﻭﻣﻠﻮﻛﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺗﺸﺘﺘﺖ ﺍﻷﻟﻔﺔ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ، ﻭﺗﺸﻌﺒﻮﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﺘﺤﺎﺯﺑﻴﻦ
ﻗﺪ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺳﻠﺒﻬﻢ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﻧﻌﻤﺘﻪ )٣(. ﻭﺑﻘﻲ
ﻗﺼﺺ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺒﺮﺍ ﻟﻠﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
)٢٥١(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ )١(، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ.
ﺗﺄﻣﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﺸﺘﺘﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺻﺮﺓ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻟﻬﻢ، ﻳﺤﺘﺎﺯﻭﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﻳﻒ ﺍﻵﻓﺎﻕ )٢(، ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻴﺢ، ﻭﻣﻬﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٣(، ﻭﻧﻜﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﻢ ﻋﺎﻟﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺩﺑﺮ ﻭﻭﺑﺮ )٤(، ﺃﺫﻝ ﺍﻷﻣﻢ ﺩﺍﺭﺍ،
ﻭﺃﺟﺪﺑﻬﻢ ﻗﺮﺍﺭﺍ. ﻻ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺩﻋﻮﺓ ﻳﻌﺘﺼﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ )٥(، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﻇﻞ ﺃﻟﻔﺔ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻫﺎ. ﻓﺎﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ. ﻓﻲ ﺑﻼﺀ ﺃﺯﻝ )٦(، ﻭﺇﻃﺒﺎﻕ ﺟﻬﻞ! ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ
ﻣﻮﺀﻭﺩﺓ )٧(، ﻭﺃﺻﻨﺎﻡ ﻣﻌﺒﻮﺩﺓ، ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ، ﻭﻏﺎﺭﺍﺕ ﻣﺸﻨﻮﻧﺔ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ )٨(،
--------------------
* ﺃﻱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻊ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻱ
)٣٥١(

ﻓﻌﻘﺪ ﺑﻤﻠﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ. ﻛﻴﻒ ﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﺪﺍﻭﻝ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ )١(. ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻬﺎ ﻏﺮﻗﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺧﻀﺮﺓ
ﻋﻴﺸﻬﺎ ﻓﻜﻬﻴﻦ )٢(. ﻗﺪ ﺗﺮﺑﻌﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻬﻢ )٣(، ﻓﻲ ﻇﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻫﺮ
ﻭﺁﻭﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻒ ﻋﺰ ﻏﺎﻟﺐ. ﻭﺗﻌﻄﻔﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺫﺭﻯ ﻣﻠﻚ ﺛﺎﺑﺖ. ﻓﻬﻢ ﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ. ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻳﻤﻀﻮﻥ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ. ﻻ ﺗﻐﻤﺰ ﻟﻬﻢ ﻗﻨﺎﺓ )٤(، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻉ
ﻟﻬﻢ ﺻﻔﺎﺓ
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻧﻔﻀﺘﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﺛﻠﻤﺘﻢ
ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٥(. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺔ
)٤٥١(

ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻔﻬﺎ، ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺛﻤﻦ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻄﺮ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺻﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻋﺮﺍﺑﺎ )١(، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ
ﺃﺣﺰﺍﺑﺎ. ﻣﺎ ﺗﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﻤﻪ. ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺌﻮﺍ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﺎ ﻟﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﻧﻘﻀﺎ ﻟﻤﻴﺜﺎﻗﻪ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺣﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﺠﺄﺗﻢ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺛﻢ ﻻ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻻ
ﻣﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺍﺭﻋﻪ، ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻭﻗﺎﺋﻌﻪ.
ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺒﻄﺌﻮﺍ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﺟﻬﻼ ﺑﺄﺣﺪﻩ، ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﺒﻄﺸﻪ، ﻭﻳﺄﺳﺎ ﻣﻦ
)٥٥١(

ﺑﺄﺳﻪ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻻ
ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﻟﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻗﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻄﻠﺘﻢ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺃﻣﺘﻢ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ )١( ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﻫﺪﺕ )٢(. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﻓﻘﺪ ﺩﻭﺧﺖ. ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﺑﺼﻌﻘﺔ ﺳﻤﻌﺖ
ﻟﻬﺎ ﻭﺟﺒﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺭﺟﺔ ﺻﺪﺭﻩ )٣(. ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ. ﻭﻟﺌﻦ
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﺩﻳﻠﻦ ﻣﻨﻬﻢ )٤( ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺗﺸﺬﺭﺍ
ﺃﻧﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﺑﻜﻼ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٥(، ﻭﻛﺴﺮﺕ ﻧﻮﺍﺟﻢ
)٦٥١(

ﻗﺮﻭﻥ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ. ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﺼﻴﺼﺔ. ﻭﺿﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻀﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻳﻜﻨﻔﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻳﻤﺴﻨﻲ
ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻳﺸﻤﻨﻲ ﻋﺮﻓﻪ )١(. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻤﻨﻴﻪ. ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪ
ﻟﻲ ﻛﺬﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ، ﻭﻻ ﺧﻄﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ )٢(. ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﻴﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺴﻠﻚ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺃﺛﺮ ﺃﻣﻪ )٣( ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ. ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﺑﺤﺮﺍﺀ )٤( ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻱ. ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ.
ﺃﺭﻯ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺷﻢ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٥١(

ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻳﺲ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ. ﺇﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ.
ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻭﺯﻳﺮ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻴﺮ. ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺭﻳﺘﻨﺎﻩ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺣﺮ
ﻛﺬﺍﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻠﻊ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺗﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻴﺌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )١(، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ )٢(، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺰﺏ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻘﻠﻌﻲ ﺑﻌﺮﻭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻔﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ
)٨٥١(

ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻﻧﻘﻠﻌﺖ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﻭﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻗﺼﻒ ﻛﻘﺼﻒ
ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ )١( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﻓﺮﻓﺔ، ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺑﻐﺼﻨﻬﺎ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺑﺒﻌﺾ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ -: ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ
ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻳﺒﻘﻲ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻛﺄﻋﺠﺐ ﺇﻗﺒﺎﻝ
ﻭﺃﺷﺪﻩ ﺩﻭﻳﺎ، ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺗﻠﺘﻒ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
- ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ - ﻓﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ. ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻟﻜﻠﻤﺘﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ: ﺑﻞ
ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ، ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺧﻔﻴﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ
ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )ﻳﻌﻨﻮﻧﻲ( ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ
ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ. ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(. ﻣﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٩٥١(

ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻮﻥ )١( ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ. ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
٣٩١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻤﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺎﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻓﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻏﻨﻴﺎ
ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻻ
ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ. ﻓﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ، ﻭﻭﺿﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ. ﻓﺎﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ. ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ،
)٠٦١(

ﻭﻣﻠﺒﺴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ )١( ﻭﻣﺸﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ. ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ. ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ )٢(. ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ
ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ،
ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ،
ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﻦ ﻗﺪ
ﺭﺁﻫﺎ )٣( ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻌﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﻦ ﻗﺪ
ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ. ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ. ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻧﺤﻴﻔﺔ )٤(، ﻭﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻔﻴﻔﺔ. ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ
ﺃﻋﻘﺒﺘﻬﻢ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ. ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻣﺮﺑﺤﺔ )٥( ﻳﺴﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ. ﺃﺭﺍﺩﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻫﺎ. ﻭﺃﺳﺮﺗﻬﻢ ﻓﻔﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺗﺎﻟﻴﻦ ﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﺗﻠﻮﻧﻪ ﺗﺮﺗﻴﻼ. ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
)١٦١(

ﻭﻳﺴﺘﺜﻴﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺩﺍﺋﻬﻢ )١(. ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻃﻤﻌﺎ، ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻮﻗﺎ، ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ. ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﺻﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺯﻓﻴﺮ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺷﻬﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ )٢( ﻓﻬﻢ ﺣﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ،
ﻣﻔﺘﺮﺷﻮﻥ ﻟﺠﺒﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻛﻔﻬﻢ ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ، ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ.
ﻗﺪ ﺑﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺮﻱ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٣( ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﺤﺴﺒﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ
ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ )٤(
ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ. ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ. ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻓﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺘﻬﻤﻮﻥ. ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ )٥( ﺇﺫﺍ ﺯﻛﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ )٦( ﺧﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
)٢٦١(

ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺭﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻤﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ، ﻭﺣﺰﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ،
ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ. ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻢ. ﻭﻗﺼﺪﺍ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ )١(
ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ. ﻭﺗﺠﻤﻼ ﻓﻲ ﻓﺎﻗﺔ. ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ. ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ
ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ. ﻭﺗﺤﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﻃﻤﻊ )٢(. ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ. ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻳﺒﻴﺖ ﺣﺬﺭﺍ
ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻓﺮﺣﺎ. ﺣﺬﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ. ﻭﻓﺮﺟﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ )٣( ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ
ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ. ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ. ﻭﺯﻫﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ )٤(.
ﻳﻤﺰﺝ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ. ﺗﺮﺍﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻣﻠﻪ. ﻗﻠﻴﻼ ﺯﻟﻠﻪ.
ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻗﻠﺒﻪ. ﻗﺎﻧﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ. ﻣﻨﺰﻭﺭﺍ ﺃﻛﻠﻪ. ﺳﻬﻼ ﺃﻣﺮﻩ. ﺣﺮﻳﺰﺍ ﺩﻳﻨﻪ )٥(
ﻣﻴﺘﺔ ﺷﻬﻮﺗﻪ. ﻣﻜﻈﻮﻣﺎ ﻏﻴﻈﻪ. ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ.
)٣٦١(

ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )١(. ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ،
ﻭﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ. ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻓﺤﺸﻪ )٢(. ﻟﻴﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ. ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻨﻜﺮﻩ. ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ. ﻣﻘﺒﻼ ﺧﻴﺮﻩ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺷﺮﻩ. ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﻗﻮﺭ )٣(، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺻﺒﻮﺭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺷﻜﻮﺭ. ﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ. ﻭﻻ
ﻳﺄﺛﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺐ )٤(. ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻔﻆ. ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ. ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺑﺰ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ )٥(. ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ. ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﺇﻥ ﺻﻤﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﻤﻪ ﺻﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺿﺤﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻞ ﺻﻮﺗﻪ. ﻭﺇﻥ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ. ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ. ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻵﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻤﻦ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﺯﻫﺪ ﻭﻧﺰﺍﻫﺔ. ﻭﺩﻧﻮﻩ ﻣﻤﻦ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ. ﻟﻴﺲ
ﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﺑﻜﺒﺮ ﻭﻋﻈﻤﺔ، ﻭﻻ ﺩﻧﻮﻩ ﺑﻤﻜﺮ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ
)٤٦١(

)ﻗﺎﻝ( ﻓﺼﻌﻖ ﻫﻤﺎﻡ ﺻﻌﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ )١(. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻜﺬﺍ ﺗﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻭﻗﺘﺎ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ. ﻓﻤﻬﻼ
ﻻ ﺗﻌﺪ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﻔﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ
٤٩١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺫﺍﺩ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٣(.
ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﻟﻤﻨﺘﻪ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻭﺑﺤﺒﻠﻪ ﺍﻋﺘﺼﺎﻣﺎ. ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺧﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻏﻤﺮﺓ )٤(، ﻭﺗﺠﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻏﺼﺔ. ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ )٥(، ﻭﺗﺄﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻗﺼﻮﻥ. ﻭﺧﻠﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ،
)٥٦١(

ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﺑﻄﻮﻥ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﺳﺤﻖ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ )١(
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺰﻟﻮﻥ )٢(. ﻳﺘﻠﻮﻧﻮﻥ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻳﻔﺘﻨﻮﻥ
ﺃﻓﺘﻨﺎﻧﺎ )٣(، ﻭﻳﻌﻤﺪﻭﻧﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻋﻤﺎﺩ، ﻭﻳﺮﺻﺪﻭﻧﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺮﺻﺎﺩ.
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺩﻭﻳﺔ )٤(. ﻭﺻﻔﺎﺣﻬﻢ ﻧﻘﻴﺔ. ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ )٥(، ﻭﻳﺪﺑﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﺎﺀ )٦(. ﺣﺴﺪﺓ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ )٧(،
ﻭﻣﺆﻛﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻘﻨﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ. ﻟﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺻﺮﻳﻊ )٨( ﻭﺇﻟﻰ
)٦٦١(

ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﺷﻔﻴﻊ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺠﻮ ﺩﻣﻮﻉ )١(. ﻳﺘﻘﺎﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ )٢(،
ﻭﻳﺘﺮﺍﻗﺒﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ. ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻟﺤﻔﻮﺍ )٣(، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻛﺸﻔﻮﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ. ﻗﺪ ﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻜﻞ ﺣﻖ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻟﻜﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﺎﺋﻼ،
ﻭﻟﻜﻞ ﺣﻲ ﻗﺎﺗﻼ، ﻭﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﻟﻴﻞ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ. ﻳﺘﻮﺻﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ، ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻋﻼﻗﻬﻢ )٤(.
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺸﺒﻬﻮﻥ )٥(، ﻭﻳﺼﻔﻮﻥ ﻓﻴﻤﻮﻫﻮﻥ. ﻗﺪ ﻫﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٦(،
ﻭﺃﺿﻠﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ. ﻓﻬﻢ ﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٧( ﻭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ "
٥٩١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﺣﻴﺮ
)٧٦١(

ﻣﻘﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻗﺪﺭﺗﻪ )١(، ﻭﺭﺩﻉ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﻫﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ
ﻋﺮﻓﺎﻥ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ )٢(. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻳﻘﺎﻥ،
ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻭﺇﺫﻋﺎﻥ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺩﺍﺭﺳﺔ،
ﻭﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﺎﻣﺴﺔ )٣(. ﻓﺼﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻧﺼﺢ
ﻟﻠﺨﻠﻖ. ﻭﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ. ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻋﺒﺜﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻜﻢ ﻫﻤﻼ.
ﻋﻠﻢ ﻣﺒﻠﻎ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ. ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﻮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﺤﻮﻩ )٤(، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﻨﺤﻮﻩ. ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻌﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺎﺏ،
ﻭﻻ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻜﻢ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﺏ. ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺒﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ
ﻭﺃﻭﺍﻥ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺇﻧﺲ ﻭﺟﺎﻥ. ﻻ ﻳﺜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ )٥(، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ
)٨٦١(

ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﻔﺪﻩ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺼﻴﻪ ﻧﺎﺋﻞ. ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻳﻪ ﺷﺨﺺ ﻋﻦ ﺷﺨﺺ،
ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﺻﻮﺕ ﻋﻦ ﺻﻮﺕ. ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺰﻩ ﻫﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﺐ. ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ
ﻏﻀﺐ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ. ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻬﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺏ. ﻭﻻ ﻳﺠﻨﻪ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ. ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ. ﻗﺮﺏ ﻓﻨﺄﻯ، ﻭﻋﻼ ﻓﺪﻧﺎ.
ﻭﻇﻬﺮ ﻓﺒﻄﻦ، ﻭﺑﻄﻦ ﻓﻌﻠﻦ. ﻭﺩﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻥ )١(. ﻟﻢ ﻳﺬﺭﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﺣﺘﻴﺎﻝ )٢(،
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻟﻜﻼﻝ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ )٣(. ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺑﻮﺛﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﺗﺆﻝ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺔ )٤(، ﻭﺃﻭﻃﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ،
ﻭﺗﻈﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ. ﻭﻳﻌﻄﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﺮﻭﻡ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ )٥(. ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
)٩٦١(

ﻓﺘﺰﻫﻖ ﻛﻞ ﻣﻬﺠﺔ، ﻭﺗﺒﻜﻢ ﻛﻞ ﻟﻬﺠﺔ. ﻭﺗﺪﻙ ﺍﻟﺸﻢ ﺍﻟﺸﻮﺍﻣﺦ )١(،
ﻭﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺦ. ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺻﻠﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍﺑﺎ ﺭﻗﺮﻗﺎ )٢(، ﻭﻣﻌﻬﺪﻫﺎ ﻗﺎﻋﺎ ﺳﻤﻠﻘﺎ.
ﻓﻼ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﺸﻔﻊ ﻭﻻ ﺣﻤﻴﻢ ﻳﺪﻓﻊ، ﻭﻻ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺗﻨﻔﻊ
٦٩١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺜﻪ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﺋﻢ )٣(. ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺭ ﺳﺎﻃﻊ. ﻭﻻ ﻣﻨﻬﺞ ﻭﺍﺿﺢ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺷﺨﻮﺹ )٤(،
ﻭﻣﺤﻠﺔ ﺗﻨﻐﻴﺺ. ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻇﺎﻋﻦ. ﻭﻗﺎﻃﻨﻬﺎ ﺑﺎﺋﻦ )٥(. ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻣﻴﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺗﻘﺼﻔﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦(. ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺍﻟﻮﺑﻖ )٧(.
)٠٧١(

ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺗﺤﻔﺰﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺄﺫﻳﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ. ﻓﻤﺎ ﻏﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﻣﺎ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻬﻠﻚ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ،
ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻟﺪﻧﺔ )١(، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻓﺴﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻋﺮﻳﺾ، ﻗﺒﻞ ﺇﺭﻫﺎﻕ
ﺍﻟﻔﻮﺕ )٢(، ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻓﺤﻘﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﺰﻭﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ
ﻗﺪﻭﻣﻪ.
٧٩١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(
ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ. ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺍﺳﻴﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ )٤(، ﻭﺗﺘﺄﺧﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ
)١٧١(

(ﻧﺠﺪﺓ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ )١
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺎﻟﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ ﻓﺄﻣﺮﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ )٢(. ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﻏﺴﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻀﺠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻷﻓﻨﻴﺔ )٣(
ﻣﻸ ﻳﻬﺒﻂ ﻭﻣﻸ ﻳﻌﺮﺝ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺳﻤﻌﻲ ﻫﻴﻨﻤﺔ ﻣﻨﻬﻢ )٤(. ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻭﺍﺭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺿﺮﻳﺤﻪ. ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ؟ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺑﺼﺎﺋﺮﻛﻢ )٥(، ﻭﻟﺘﺼﺪﻕ ﻧﻴﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ. ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٦(. ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ
٨٩١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ،
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺍﺕ )٧(، ﻭﺗﻼﻃﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺎﺕ
)٢٧١(

ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺳﻔﻴﺮ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺧﻠﻘﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﺩﻛﻢ، ﻭﺑﻪ ﻧﺠﺎﺡ ﻃﻠﺒﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﻜﻢ،
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺼﺪ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺍﻣﻲ ﻣﻔﺰﻋﻜﻢ )٢(. ﻓﺈﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻭﺍﺀ ﺩﺍﺀ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺑﺼﺮ ﻋﻤﻰ ﺃﻓﺌﺪﺗﻜﻢ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﺮﺽ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ،
ﻭﺻﻼﺡ ﻓﺴﺎﺩ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻭﻃﻬﻮﺭ ﺩﻧﺲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺟﻼﺀ ﻋﺸﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺃﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺟﺄﺷﻜﻢ )٣(، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺩ ﻇﻠﻤﺘﻜﻢ. ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻌﺎﺭﺍ ﺩﻭﻥ ﺩﺛﺎﺭﻛﻢ )٤(، ﻭﺩﺧﻴﻼ ﺩﻭﻥ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻟﻄﻴﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺿﻼﻋﻜﻢ
ﻭﺃﻣﻴﺮﺍ ﻓﻮﻕ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻼ ﻟﺤﻴﻦ ﻭﺭﻭﺩﻛﻢ )٥(، ﻭﺷﻔﻴﻌﺎ ﻟﺪﺭﻙ ﻃﻠﺒﺘﻜﻢ
ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺰﻋﻜﻢ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻟﺒﻄﻮﻥ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺳﻜﻨﺎ ﻟﻄﻮﻝ
ﻭﺣﺸﺘﻜﻢ، ﻭﻧﻔﺴﺎ ﻟﻜﺮﺏ ﻣﻮﺍﻃﻨﻜﻢ. ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ
ﻣﺘﺄﻟﻒ ﻣﻜﺘﻨﻔﺔ، ﻭﻣﺨﺎﻭﻑ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ، ﻭﺃﻭﺍﺭ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻣﻮﻗﺪﺓ )٦(. ﻓﻤﻦ
)٣٧١(

ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺰﺑﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﻌﺪ ﺩﻧﻮﻫﺎ )١(، ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺑﻌﺪ ﺗﺮﺍﻛﻤﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺼﺎﺑﻬﺎ )٢(، ﻭﻫﻄﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺤﻮﻃﻬﺎ،
ﻭﺗﺤﺪﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻮﺭﻫﺎ )٣(، ﻭﺗﻔﺠﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﻌﺪ
ﻧﻀﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻭﺑﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺭﺫﺍﺫﻫﺎ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﻌﻜﻢ ﺑﻤﻮﻋﻈﺘﻪ، ﻭﻭﻋﻈﻜﻢ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻣﺘﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ. ﻓﻌﺒﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ )٤(، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺣﻖ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺃﺻﻔﺎﻩ )٥( ﺧﻴﺮﺓ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺃﺫﻝ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﺑﻌﺰﺗﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺑﺮﻓﻌﻪ، ﻭﺃﻫﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺧﺬﻝ
)٤٧١(

ﻣﺤﺎﺩﻳﻪ ﺑﻨﺼﺮﻩ )١(، ﻭﻫﺪﻡ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺮﻛﻨﻪ. ﻭﺳﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻄﺶ
ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺿﻪ، ﻭﺃﺗﺄﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺑﻤﻮﺍﺗﺤﻪ )٢(. ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻌﺮﻭﺗﻪ،
ﻭﻻ ﻓﻚ ﻟﺤﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻻ ﺍﻧﻬﺪﺍﻡ ﻷﺳﺎﺳﻪ، ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﺪﻋﺎﺋﻤﻪ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻼﻉ
ﻟﺸﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺪﺗﻪ، ﻭﻻ ﻋﻔﺎﺀ ﻟﺸﺮﺍﺋﻌﻪ )٣(، ﻭﻻ ﺟﺬ ﻟﻔﺮﻭﻋﻪ،
ﻭﻻ ﺿﻨﻚ ﻟﻄﺮﻗﻪ، ﻭﻻ ﻭﻋﻮﺛﺔ ﻟﺴﻬﻮﻟﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺩ ﻟﻮﺿﺤﻪ، ﻭﻻ ﻋﻮﺝ
ﻻﻧﺘﺼﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻋﺼﻞ ﻓﻲ ﻋﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻭﻋﺚ ﻟﻔﺠﻪ، ﻭﻻ ﺍﻧﻄﻔﺎﺀ ﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻪ،
ﻭﻻ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻟﺤﻼﻭﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺃﺳﺎﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺳﻨﺎﺧﻬﺎ )٤(، ﻭﺛﺒﺖ ﻟﻬﺎ
ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻏﺰﺭﺕ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺷﺒﺖ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺎﺭ
ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺳﻔﺎﺭﻫﺎ )٥(، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﻗﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﺎﺟﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﺭﻭﻱ ﺑﻬﺎ
ﻭﺭﺍﺩﻫﺎ. ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ، ﻭﺳﻨﺎﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
)٥٧١(

ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻣﻀﺊ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻣﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ )١( ﻣﻌﻮﺯ ﺍﻟﻤﺜﺎﺭ. ﻓﺸﺮﻓﻮﻩ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺣﻴﻦ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻﻃﻼﻉ )٢(. ﻭﺃﻇﻠﻤﺖ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺷﺮﺍﻕ )٣(، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ. ﻭﺧﺸﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻬﺎﺩ، ﻭﺃﺯﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻴﺎﺩ. ﻓﻲ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺪﺗﻬﺎ،
ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ )٤(، ﻭﺗﺼﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﺘﻬﺎ،
ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺒﺒﻬﺎ، ﻭﻋﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﻣﻦ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﺎ،
ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻬﺎ. ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻷﻣﺘﻪ،
ﻭﺭﺑﻴﻌﺎ ﻷﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻷﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻷﻧﺼﺎﺭﻩ
)٦٧١(

ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻮﺭﺍ ﻻ ﺗﻄﻔﺄ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ، ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻻ ﻳﺨﺒﻮ
ﺗﻮﻗﺪﻩ )١(، ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻗﻌﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻧﻬﺠﻪ )٢(، ﻭﺷﻌﺎﻋﺎ
ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺿﻮﺀﻩ، ﻭﻓﺮﻗﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺨﻤﺪ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻻ ﺗﻬﺪﻡ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ
ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﺃﺳﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻋﺰﺍ ﻻ ﺗﻬﺰﻡ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺣﻘﺎ ﻻ ﺗﺨﺬﻝ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ. ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺤﺒﻮﺣﺘﻪ )٣(، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﺤﻮﺭﻩ،
ﻭﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻏﺪﺭﺍﻧﻪ )٤(، ﻭﺃﺛﺎﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻏﻴﻄﺎﻧﻪ )٥(. ﻭﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﻓﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺰﻓﻮﻥ )٦(، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﻀﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺗﺤﻮﻥ
ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﻐﻴﻀﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻭﻥ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻧﻬﺠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ،
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻭﻥ ﻭﺁﻛﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﻬﺎ )٧( ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻭﻥ.
)٧٧١(

ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎ ﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻴﻌﺎ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻣﺤﺎﺝ ﻟﻄﺮﻕ
ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺩﺍﺀ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺣﺒﻼ ﻭﺛﻴﻘﺎ
ﻋﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻣﻌﻘﻼ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺫﺭﻭﺗﻪ، ﻭﻋﺰﺍ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ، ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ،
ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﻋﺬﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺤﻠﻪ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ،
ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺑﻪ، ﻭﻓﻠﺠﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺝ ﺑﻪ )١(، ﻭﺣﺎﻣﻼ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﻠﻪ،
ﻭﻣﻄﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺳﻢ، ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻼﻡ )٢(. ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻟﻤﻦ ﻭﻋﻰ، ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻭﻯ، ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ
٩٩١ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ. ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻠﻮﺍ: " ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ " ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺤﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺣﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ )٣(، ﻭﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺑﻖ )٤(
--------------------
* ﺃﻱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻊ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ
)٨٧١(

ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺔ )١( ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ. ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ. ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺭﺟﺎﻝ
ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ "
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺒﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٢( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺒﺸﻴﺮ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ "
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ.
ﻓﻼ ﻳﺘﺒﻌﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻧﻔﺴﻪ )٣(، ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻬﻔﻪ. ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻐﺒﻮﻥ ﺍﻷﺟﺮ. ﺿﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺪﻡ
)٩٧١(

ﺛﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺓ )١(، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻓﻼ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﺷﺊ ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﻋﺰ ﻻﻣﺘﻨﻌﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻋﻘﻠﻦ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ "
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻘﺘﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﻢ
ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ )٢(. ﻟﻄﻒ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﺃﻋﻀﺎﺅﻛﻢ ﺷﻬﻮﺩ،
ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩ، ﻭﺿﻤﺎﺋﺮﻛﻢ ﻋﻴﻮﻧﻪ، ﻭﺧﻠﻮﺍﺗﻜﻢ ﻋﻴﺎﻧﻪ
٠٠٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﺩﻫﻰ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻐﺪﺭ ﻭﻳﻔﺠﺮ. ﻭﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﻏﺪﺭﺓ ﻓﺠﺮﺓ، ﻭﻛﻞ
ﻓﺠﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ. ﻭﻟﻜﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﻟﻮﺍﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﻞ
)٠٨١(

(ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺪﺓ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻐﻤﺰ ﺑﺎﻟﺸﺪﻳﺪﺓ )١
١٠٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺷﺒﻌﻬﺎ ﻗﺼﻴﺮ )٢(، ﻭﺟﻮﻋﻬﺎ ﻃﻮﻳﻞ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ )٣(. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺔ
ﺛﻤﻮﺩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺧﺎﺭﺕ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺴﻔﺔ )٤(
ﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺓ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﺔ
)١٨١(

٢٠٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺩﻓﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻚ. ﻗﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺘﻚ ﺻﺒﺮﻱ، ﻭﺭﻕ ﻋﻨﻬﺎ
ﺗﺠﻠﺪﻱ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻓﺮﻗﺘﻚ )١(، ﻭﻓﺎﺩﺡ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ
ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻌﺰ. ﻓﻠﻘﺪ ﻭﺳﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻮﺩﺓ ﻗﺒﺮﻙ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﺑﻴﻦ ﻧﺤﺮﻱ
ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻧﻔﺴﻚ. ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. ﻓﻠﻘﺪ ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ،
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﻫﻴﻨﺔ. ﺃﻣﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻓﺴﺮﻣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻴﻠﻲ ﻓﻤﺴﻬﺪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﻴﻢ. ﻭﺳﺘﻨﺒﺌﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺑﺘﻀﺎﻓﺮ ﺃﻣﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻫﻀﻤﻬﺎ )٣( ﻓﺄﺣﻔﻬﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ
ﺳﺌﻢ )٤(. ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻓﻼ ﻋﻦ ﻣﻼﻟﺔ. ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻢ ﻓﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﺑﻤﺎ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
)٢٨١(

٣٠٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﺠﺎﺯ )١( ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ
ﻣﻤﺮﻛﻢ ﻟﻤﻘﺮﻛﻢ. ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺃﺳﺘﺎﺭﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ. ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻢ، ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺧﻠﻘﺘﻢ. ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ. ﻟﻠﻪ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ
ﻗﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻛﻼ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
٤٠٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ. ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(. ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ
ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩﺍ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﺨﻮﻓﺔ ﻣﻬﻮﻟﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻨﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻼﺣﻆ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻧﺤﻮﻛﻢ ﺩﺍﻧﻴﺔ )٣(. ﻭﻛﺄﻧﻜﻢ
)٣٨١(

ﺑﻤﺨﺎﻟﺒﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺒﺖ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺩﻫﻤﺘﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻔﻈﻌﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ. ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻭﺍ ﺑﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )١(
)ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ(
٥٠٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﻗﺪ ﻋﺘﺒﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻬﻤﺎ
ﻟﻘﺪ ﻧﻘﻤﺘﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ )٢( ﻭﺃﺭﺟﺄﺗﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻜﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺩﻓﻌﺘﻜﻤﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻱ ﻗﺴﻢ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺑﻪ، ﺃﻡ ﺃﻱ
ﺣﻖ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻡ ﺟﻬﻠﺘﻪ، ﺃﻡ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺑﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﺭﺑﺔ )٣(.
ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺴﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻗﺘﺪﻳﺘﻪ. ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺭﺃﻳﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﺭﺃﻱ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ، ﻭﻻ ﻭﻗﻊ ﺣﻜﻢ ﺟﻬﻠﺘﻪ ﻓﺄﺳﺘﺸﻴﺮﻛﻤﺎ
)٤٨١(

.ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺭﻏﺐ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺳﻮﺓ )١( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﺑﺮﺃﻳﻲ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻫﻮﻯ ﻣﻨﻲ. ﺑﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺘﺞ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻪ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﻪ. ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ
ﻟﻐﻴﺮﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﺘﺒﻰ. ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ
)ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃ ﺭﺃﻯ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ
ﺭﺃﻯ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﺮﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
٦٠٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺮﺑﻬﻢ ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﺒﺎﺑﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻟﻮ ﻭﺻﻔﺘﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ،
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺒﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻭﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺃﺻﻠﺢ
)٥٨١(

ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻫﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ
ﻭﻳﺮﻋﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻬﺞ ﺑﻪ )١(
٧٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺸﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺍﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻬﺪﻧﻲ )٢(، ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺑﻬﺬﻳﻦ )ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻧﺴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻨﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻓﺼﺤﻪ(
٨٠٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻜﺘﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺮﺏ )٣(، ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﺖ، ﻭﻫﻲ ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ ﺃﻧﻬﻚ.
)٦٨١(

ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺲ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ. ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺲ
ﻧﺎﻫﻴﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻬﻴﺎ. ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ
٩٠٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﻌﺔ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺴﻌﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻮﺝ، ﻭﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻘﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ )١(، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺧﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺪﻱ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻡ ﺑﻚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﺃﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ.
)٧٨١(

ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ؟ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻣﻠﺒﺴﻚ
ﻭﺟﺸﻮﺑﺔ ﻣﺄﻛﻠﻚ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﻧﺖ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻘﺮﻩ )١(
٠ ١٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻭﺑﺎﻃﻼ. ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ. ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ
ﻭﻋﺎﻣﺎ ﻭﺧﺎﺻﺎ. ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ. ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﻭﻫﻤﺎ. ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
)٨٨١(

" " ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﻣﺲ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ، ﻣﺘﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﺄﺛﻢ ﻭﻻ
ﻳﺘﺤﺮﺝ )١(، ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﻠﻮ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﺎﺫﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻘﻒ ﻋﻨﻪ )٢( ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻙ، ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺑﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻓﻮﻟﻮﻫﻢ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﻢ ﺣﻜﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ )*( ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )٣(
ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ )٤(
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ
--------------------
* ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
)٩٨١(

ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺮﻓﻀﻪ
ﻭﺭﺟﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ
ﻟﺮﻓﻀﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻟﺮﻓﻀﻮﻩ
ﻭﺁﺧﺮ ﺭﺍﺑﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻠﻜﺬﺏ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻢ )١(، ﺑﻞ
ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻓﺠﻨﺐ ﻋﻨﻪ )٢(،
ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻪ
ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﻓﻜﻼﻡ ﺧﺎﺹ ﻭﻛﻼﻡ ﻋﺎﻡ، ﻓﻴﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ
)٠٩١(

ﻭﻳﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ. ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻔﻬﻤﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﺉ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ. ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ
ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ. ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻭﻋﻠﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
١١٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺻﻒ ﻳﺒﺴﺎ ﺟﺎﻣﺪﺍ )١(. ﺛﻢ ﻓﻄﺮ ﻣﻨﻪ
ﺃﻃﺒﺎﻗﺎ )٢( ﻓﻔﺘﻘﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﺘﺎﻗﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ. ﻭﺃﺭﺳﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﺜﻌﻨﺠﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ )٣(.
)١٩١(

ﻗﺪ ﺫﻝ ﻷﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻣﻨﻪ ﻟﺨﺸﻴﺘﻪ. ﻭﺟﺒﻞ
ﺟﻼﻣﻴﺪﻫﺎ )١( ﻭﻧﺸﻮﺯ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ ﻭﺃﻃﻮﺍﺩﻫﺎ. ﻓﺄﺭﺳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ
ﻗﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻓﻤﻀﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺭﺳﺖ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﺄﻧﻬﺪ
ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻮﻟﻬﺎ )٢(، ﻭﺃﺳﺎﺥ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﻮﻥ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺃﻧﺼﺎﺑﻬﺎ. ﻓﺄﺷﻬﻖ ﻗﻼﻟﻬﺎ )٣(، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺃﻧﺸﺎﺯﻫﺎ )٤(. ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﻋﻤﺎﺩﺍ،
ﻭﺃﺭﺯﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٥( ﺃﻭ
)٢٩١(

ﺗﺴﻴﺦ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ. ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺟﺎﻥ
ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ، ﻭﺃﺟﻤﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ. ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻬﺎﺩﺍ )١(، ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ
ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﺭﺍﻛﺪ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ )٢(، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﺮﻱ.
ﺗﻜﺮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ )٣(. ﻭﺗﻤﺨﻀﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻭﺍﺭﻑ " ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺸﻰ "
٢١٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﻜﻮﺹ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻹﺑﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺴﺘﺸﻬﺪﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻛﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ )٤(. ﻭﻧﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ
ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﻮﺍﺗﻚ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻵﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﺒﻪ
)٣٩١(

٣١٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ )١(، ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻟﻤﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ.
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺠﻼﻝ ﻋﺰﺗﻪ ﻋﻦ ﻓﻜﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻤﻴﻦ. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻼ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ، ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺿﻤﻴﺮ. ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻀﺊ
ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﻟﻴﻞ )٢( ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭ. ﻟﻴﺲ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ
ﺑﺎﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ
)ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻓﺮﺗﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻖ )٣(، ﻭﺳﺎﻭﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ. ﻭﺫﻟﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ.
)٤٩١(

٤١٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻝ ﻋﺪﻝ ﻭﺣﻜﻢ ﻓﺼﻞ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺳﻴﺪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ )١( ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻫﺮ )٢( ﻭﻻ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺟﺮ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺃﻫﻼ ﻭﻟﻠﺤﻖ ﺩﻋﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻋﺼﻤﺎ )٣(
ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ. ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﺀ ﻟﻤﻜﺘﻒ )٤( ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺸﺘﻒ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻋﻠﻤﻪ )٥( ﻳﺼﻮﻧﻮﻥ ﻣﺼﻮﻧﻪ،
ﻭﻳﻔﺠﺮﻭﻥ ﻋﻴﻮﻧﻪ. ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ )٦(. ﻭﻳﺘﻼﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ.
ﻭﻳﺘﺴﺎﻗﻮﻥ ﺑﻜﺄﺱ ﺭﻭﻳﺔ )٧(. ﻭﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﺑﺮﻳﺔ. ﻻ ﺗﺸﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ )٨(
)٥٩١(

ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻉ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﺪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ )١(. ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ. ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻳﻨﺘﻘﻰ )٢(، ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻠﻘﻰ. ﻗﺪ ﻣﻴﺰﻩ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺺ، ﻭﻫﺬﺑﻪ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ )٣(. ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮﺅ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ )٤(. ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ. ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﺍﻣﺮﺅ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺮ
ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻻ )٥(. ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ
ﻟﻤﺘﺤﻮﻟﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﺘﻘﻠﻪ )٦(. ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﺬﻱ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ
ﻳﻬﺪﻳﻪ، ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﻳﺮﺩﻳﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ )٧(
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻫﺎﺩ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻣﺎﻁ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻫﺪﻯ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
)٦٩١(

٥١٢ - ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻲ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻻ ﺳﻘﻴﻤﺎ )١(، ﻭﻻ ﻣﻀﺮﻭﺑﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﻭﻗﻲ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﻻ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﺄﺳﻮﺃ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺩﺍﺑﺮﻱ، ﻭﻻ
ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻟﺮﺑﻲ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻻ
ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﻻ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ. ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ. ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﺗﻘﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﻙ، ﺃﻭ ﺃﺿﻞ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻙ، ﺃﻭ
ﺃﺿﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﺃﻭ ﺃﺿﻄﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﻨﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺋﻤﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﺗﺮﺗﺠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻧﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ، ﺃﻭ ﻧﻔﺘﺘﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ.
ﺃﻭ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻮﺍﺅﻧﺎ )٢( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
)٧٩١(

٦١٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ )١(، ﻭﺃﺿﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ. ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺣﺪ ﺇﻻ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻌﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻭﻑ ﻗﻀﺎﺋﻪ. ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ
ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺳﻌﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﺃﻫﻠﻪ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ )٢(.
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ. ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ،
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻷﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﻋﺰﺍ ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ. ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻻ
)٨٩١(

ﺑﺼﻼﺡ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺕ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ، ﻋﺰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻭﻗﺎﻣﺖ، ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻻﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻨﻦ )١( ﻓﺼﻠﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﻳﺌﺴﺖ ﻣﻄﺎﻣﻊ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ. ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺟﺤﻒ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﺮﻋﻴﺘﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ. ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﺭ. ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻷﺩﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻨﻦ. ﻓﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ. ﻭﻋﻄﻠﺖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ. ﻭﻛﺜﺮﺕ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ. ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﻖ ﻋﻄﻞ )٣(. ﻭﻻ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﻃﻞ
ﻓﻌﻞ. ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﺬﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺗﻌﺰ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺻﻪ ﻭﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺑﺒﺎﻟﻎ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ. ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺟﻬﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﻟﻴﺲ
)٩٩١(

ﺍﻣﺮﺅ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﺑﻔﻮﻕ
ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ )١(، ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺅ ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٢( ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
)ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻜﺜﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ )٣(. ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻭﻟﻄﻒ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ
ﺗﻌﻈﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻒ
ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﻻﺕ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ )٥(، ﻭﻳﻮﺿﻊ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻇﻨﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ
ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ )٦(. ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ
)٠٠٢(

ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻧﺤﻄﺎﻃﺎ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ )١(. ﻓﻼ
ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻹﺧﺮﺍﺟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﺣﻘﻮﻕ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ )٢(، ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻼ
ﺗﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ )٣(، ﻭﻻ ﺗﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﺑﻪ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ. ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ. ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻟﻨﻔﺴﻲ. ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻼ
ﺗﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﺤﻖ ﺃﻭ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪﻝ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻔﻮﻕ
ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺊ، ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ )٤(. ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﻟﺮﺏ ﻻ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ.
.
)١٠٢(

ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﺤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ
٧١٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ )١( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﺃﻛﻔﺄﻭﺍ
ﺇﻧﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻲ ﺣﻘﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻪ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺖ
ﻣﺘﺄﺳﻔﺎ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺍﻓﺪ ﻭﻻ ﺫﺍﺏ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﻋﺪ )٢( ﺇﻻ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻀﻨﻨﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻓﺄﻏﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ، ﻭﺟﺮﻋﺖ ﺭﻳﻘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﻰ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ، ﻭﺁﻟﻢ
ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺰ ﺍﻟﺸﻔﺎﺭ )٣( )ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺧﻄﺒﺔ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ
ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻛﺮﺭﺗﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ(
٨١٢ - )ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﺤﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٢٠٢(

ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﻟﻲ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻓﺸﺘﺘﻮﺍ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ. ﻭﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺪﺭﺍ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ )١( ﻓﻀﺎﺭﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
٩١٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻄﻠﺤﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺘﻴﻼﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻏﺮﻳﺒﺎ. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺘﻠﻰ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ. ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻭﺗﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ )٢( ﻭﺃﻓﻠﺘﺘﻨﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺟﻤﺢ، ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻠﻌﻮﺍ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻫﻠﻪ )٣( ﻓﻮﻗﺼﻮﺍ ﺩﻭﻧﻪ.
)٣٠٢(

٠٢٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺃﺣﻴﻰ ﻋﻘﻠﻪ )١( ﻭﺃﻣﺎﺕ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﻕ ﺟﻠﻴﻠﻪ ﻭﻟﻄﻒ ﻏﻠﻴﻈﻪ،
ﻭﺑﺮﻕ ﻟﻪ ﻻﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﺄﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺳﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ،
ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﺘﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺭﺟﻼﻩ
ﺑﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺭﺑﻪ
١٢٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺗﻼﻭﺗﻪ " ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺣﺘﻰ ﺯﺭﺗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ " )٢(
ﻳﺎ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪﻩ )٣(، ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻪ، ﻭﺧﻄﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﻈﻌﻪ. ﻟﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺪﻛﺮ )٤(، ﻭﺗﻨﺎﻭﺷﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻓﺒﻤﺼﺎﺭﻉ
)٤٠٢(

ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻳﻔﺨﺮﻭﻥ؟ ﺃﻡ ﺑﻌﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ ﻳﺘﻜﺎﺛﺮﻭﻥ؟ ﻳﺮﺗﺠﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺟﺴﺎﺩﺍ ﺧﻮﺕ )١(، ﻭﺣﺮﻛﺎﺕ ﺳﻜﻨﺖ. ﻭﻹﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺮﺍ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ، ﻭﻹﻥ ﻳﻬﺒﻄﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﺏ ﺫﻟﺔ ﺃﺣﺠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺰﺓ )٢(. ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ )٣(. ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺟﻬﺎﻟﺔ. ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻟﻘﺎﻟﺖ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﻼﻻ، ﻭﺫﻫﺒﺘﻢ
ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺟﻬﺎﻻ. ﺗﻄﺄﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﻬﻢ )٥(، ﻭﺗﺴﺘﺜﺒﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ،
ﻭﺗﺮﺗﻌﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻔﻈﻮﺍ، ﻭﺗﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻮﺍﻙ ﻭﻧﻮﺍﺋﺢ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٦(
)٥٠٢(

ﺃﻭﻟﺌﻜﻢ ﺳﻠﻒ ﻏﺎﻳﺘﻜﻢ )١(، ﻭﻓﺮﺍﻁ ﻣﻨﺎﻫﻠﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺣﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻭﺳﻮﻗﺎ. ﺳﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺳﺒﻴﻼ )٢( ﺳﻠﻄﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ
ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ. ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺠﻮﺍﺕ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺟﻤﺎﺩﺍ ﻻ ﻳﻨﻤﻮﻥ،
ﻭﺿﻤﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺪﻭﻥ. ﻻ ﻳﻔﺰﻋﻬﻢ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺗﻨﻜﺮ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﺟﻒ، ﻭﻻ ﻳﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻠﻘﻮﺍﺻﻒ. ﻏﻴﺒﺎ ﻻ
ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ، ﻭﺷﻬﻮﺩﺍ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺘﺸﺘﺘﻮﺍ، ﻭﺁﻻﻓﺎ
ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ )٣(. ﻭﻣﺎ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻠﻬﻢ ﻋﻤﻴﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺻﻤﺖ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ )٤(، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺳﻘﻮﺍ ﻛﺄﺳﺎ ﺑﺪﻟﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺧﺮﺳﺎ،
)٦٠٢(

ﻭﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﺻﻤﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺳﻜﻮﻧﺎ. ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺻﺮﻋﻰ ﺳﺒﺎﺕ )١(. ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺄﻧﺴﻮﻥ، ﻭﺃﺣﺒﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ. ﺑﻠﻴﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺮﻯ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ )٢( ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻹﺧﺎﺀ. ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻭﺣﻴﺪ
ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ. ﻭﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﻫﻢ ﺃﺧﻼﺀ. ﻻ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻟﻠﻴﻞ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻻ
ﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺴﺎﺀ. ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﻳﻦ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺮﻣﺪﺍ )٣(. ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺎﺭ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺃﻓﻈﻊ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ.
ﻓﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺘﻴﻦ ﻣﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺀﺓ )٤( ﻓﺎﺗﺖ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻌﻴﻮﺍ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ )٥( ﻭﻟﺌﻦ
ﻋﻤﻴﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻟﻘﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺮ )٦(، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ،
ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﻄﻖ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﺤﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺮ )٧(
)٧٠٢(

ﻭﺧﻮﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻋﻢ. ﻭﻟﺒﺴﻨﺎ ﺃﻫﺪﺍﻡ ﺍﻟﺒﻠﻰ )١(. ﻭﺗﻜﺎﺀﺩﻧﺎ ﺿﻴﻖ
ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ. ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ. ﻭﺗﻬﻜﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺼﻤﻮﺕ
ﻓﺎﻧﻤﺤﺖ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ، ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺻﻮﺭﻧﺎ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺇﻗﺎﻣﺘﻨﺎ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻓﺮﺟﺎ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ
ﻣﺘﺴﻌﺎ. ﻓﻠﻮ ﻣﺜﻠﺘﻬﻢ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﺃﻭ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﺍﺭﺗﺴﺨﺖ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﻡ ﻓﺎﺳﺘﻜﺖ )٢(، ﻭﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺨﺴﻔﺖ، ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻻﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻤﺪﺕ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻳﻘﻈﺘﻬﺎ. ﻭﻋﺎﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺪﻳﺪ
ﺑﻠﻰ ﺳﻤﺠﻬﺎ )٣(، ﻭﺳﻬﻞ ﻃﺮﻕ ﺍﻵﻓﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺃﻳﺪ ﺗﺪﻓﻊ،
ﻭﻻ ﻗﻠﻮﺏ ﺗﺠﺰﻉ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﺷﺠﺎﻥ ﻗﻠﻮﺏ )٤(، ﻭﺃﻗﺬﺍﺀ ﻋﻴﻮﻥ. ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
)٨٠٢(

ﻓﻈﺎﻋﺔ ﺻﻔﺔ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺘﻘﻞ، ﻭﻏﻤﺮﺓ ﻻ ﺗﻨﺠﻠﻲ )١(. ﻭﻛﻢ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺟﺴﺪ ﻭﺃﻧﻴﻖ ﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺬﻱ ﺗﺮﻑ )٢( ﻭﺭﺑﻴﺐ ﺷﺮﻑ.
ﻳﺘﻌﻠﻞ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺰﻧﻪ )٣(، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﺇﻥ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺿﻨﺎ ﺑﻐﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺸﻪ ﻭﺷﺤﺎﺣﺔ ﺑﻠﻬﻮﻩ ﻭﻟﻌﺒﻪ. ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻀﺤﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﻴﺶ ﻏﻔﻮﻝ )٤( ﺇﺫ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻪ
ﺣﺴﻜﻪ، ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﻮﺍﻩ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻣﻦ ﻛﺜﺐ )٥(.
ﻓﺨﺎﻟﻄﻪ ﺑﺚ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻧﺠﻲ ﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ. ﻭﺗﻮﻟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺮﺍﺕ
ﻋﻠﻞ ﺁﻧﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺤﺘﻪ )٦(. ﻓﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻮﺩﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﻦ
ﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ )٧(، ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻔﺊ ﺑﺒﺎﺭﺩ ﺇﻻ
ﺛﻮﺭ ﺣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻻ ﺣﺮﻙ ﺑﺤﺎﺭ ﺇﻻ ﻫﻴﺞ ﺑﺮﻭﺩﺓ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻤﻤﺎﺯﺝ
)٩٠٢(

ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺇﻻ ﺃﻣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺩﺍﺀ )١( ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺮ ﻣﻌﻠﻠﻪ )٢(،
ﻭﺫﻫﻞ ﻣﻤﺮﺿﻪ. ﻭﺗﻌﺎﻳﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺩﺍﺋﻪ )٣(، ﻭﺧﺮﺳﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻨﻪ. ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﺷﺠﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ
ﻟﻤﺎ ﺑﻪ )٤(، ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﺏ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺼﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪﻩ، ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺃﺳﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ )٥(. ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﺼﺼﻪ ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ ﻧﻮﺍﻓﺬ ﻓﻄﻨﺘﻪ )٦(،
ﻭﻳﺒﺴﺖ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻌﻲ ﻋﻦ
ﺭﺩﻩ )٧(، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻣﺆﻟﻢ ﻟﻘﻠﺒﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺘﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺣﻤﻪ. ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻫﻲ ﺃﻓﻈﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﺮﻕ ﺑﺼﻔﺔ ﺃﻭ
ﺗﻌﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٨(
)٠١٢(

(٢٢٢ - )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻼﻭﺗﻪ " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺟﻼﺀ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ )١( ﺗﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺮﺓ،
ﻭﺗﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ، ﻭﺗﻨﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ. ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺡ ﻟﻠﻪ - ﻋﺰﺕ
ﺁﻻﺅﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ )٢( ﻋﺒﺎﺩ ﻧﺎﺟﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﻓﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﻳﻘﻈﺔ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ )٣(. ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺨﻮﻓﻮﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ )٤(. ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺣﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻳﻘﻪ )٥(
ﻭﺑﺸﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ. ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺫﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺣﺬﺭﻭﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺃﺩﻟﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻷﻫﻼ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺪﻻ ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ
ﻋﻨﻪ، ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻳﻬﺘﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻉ
)١١٢(

ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )١(. ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻨﻪ. ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺸﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ ﻏﻴﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻪ )٢(، ﻭﺣﻘﻘﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﺍﺗﻬﺎ. ﻓﻜﺸﻔﻮﺍ ﻏﻄﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ.
ﻓﻠﻮ ﻣﺜﻠﺘﻬﻢ ﻟﻌﻘﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻭﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ )٣(، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩﺓ
ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮﻭﺍ ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻏﻮﺍ ﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ
ﺛﻘﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ )٤( ﻓﻀﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﺸﺠﻮﺍ ﻧﺸﻴﺠﺎ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺑﻮﺍ ﻧﺤﻴﺒﺎ. ﻳﻌﺠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻭﻡ ﻧﺪﻡ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻟﺮﺃﻳﺖ
)٢١٢(

ﺃﻋﻼﻡ ﻫﺪﻯ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺩﺟﻰ. ﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺗﻨﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻋﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻋﺪ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺿﻲ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﺣﻤﺪ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ
ﻳﺘﻨﺴﻤﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ )١(. ﺭﻫﺎﺋﻦ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺎﺭﻯ ﺫﻟﺔ
ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ. ﺟﺮﺡ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺳﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٢(، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ. ﻟﻜﻞ
ﺑﺎﺏ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﺡ )٣(
ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ. ﻓﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺈﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﻴﺐ ﻏﻴﺮﻙ
٣٢٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻼﻭﺗﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ "
ﺃﺩﺣﺾ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺣﺠﺔ )٤(، ﻭﺃﻗﻄﻊ ﻣﻐﺘﺮ ﻣﻌﺬﺭﺓ. ﻟﻘﺪ ﺃﺑﺮﺡ
ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﺮﺃﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ، ﻭﻣﺎ ﺁﻧﺴﻚ
)٣١٢(

.ﺑﻬﻠﻜﺔ ﻧﻔﺴﻚ. ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺋﻚ ﺑﻠﻮﻝ )١(. ﺃﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﺘﻚ ﻳﻘﻈﺔ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ. ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻀﺎﺣﻲ ﻟﺤﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﻈﻠﻪ )٢(، ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻲ ﺑﺄﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺟﺴﺪﻩ )٣( ﻓﺘﺒﻜﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺋﻚ، ﻭﺟﻠﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺑﻚ، ﻭﻋﺰﺍﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ. ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻮﻗﻈﻚ ﺧﻮﻑ ﺑﻴﺎﺕ
ﻧﻘﻤﺔ )٤( ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺭﻃﺖ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻪ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺳﻄﻮﺍﺗﻪ. ﻓﺘﺪﺍﻭ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻯ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﻇﺮﻙ ﺑﻴﻘﻈﺔ )٥(. ﻭﻛﻦ ﻟﻠﻪ
ﻣﻄﻴﻌﺎ، ﻭﺑﺬﻛﺮﻩ ﺁﻧﺴﺎ. ﻭﺗﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﻮﻟﻴﻚ ﻋﻨﻪ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ )٦(.
ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﻳﺘﻐﻤﺪﻙ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ )٧(، ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﻘﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺘﻘﻠﺐ. ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻓﻀﻠﻪ
)٤١٢(

ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﻋﻨﻚ ﺳﺘﺮﻩ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﻋﻴﻦ، ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ
ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻟﻚ )١(، ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻚ. ﻓﻤﺎ
ﻇﻨﻚ ﺑﻪ ﻟﻮ ﺃﻃﻌﺘﻪ؟ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻣﺘﻮﺍﺯﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺣﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺬﻣﻴﻢ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ. ﻭﺣﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﺗﻚ )٢( ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﻬﺎ ﺍﻏﺘﺮﺭﺕ. ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﺷﻔﺘﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﺕ ﻭﺁﺫﻧﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ. ﻭﻟﻬﻲ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺠﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻚ ﺃﺻﺪﻕ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﻜﺬﺑﻚ ﺃﻭ ﺗﻐﺮﻙ. ﻭﻟﺮﺏ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺘﻬﻢ )٣(، ﻭﺻﺎﺩﻕ ﻣﻦ
ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻣﻜﺬﺏ. ﻭﻟﺌﻦ ﺗﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ
ﻟﺘﺠﺪﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺗﺬﻛﻴﺮﻙ ﻭﺑﻼﻍ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﺑﻤﺤﻠﺔ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﺑﻚ )٥(. ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﻣﺤﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻃﻨﻬﺎ
ﻣﺤﻼ )٦(. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺪﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٥١٢(

ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻔﺖ ﺍﻟﺮﺍﺟﻔﺔ )١(. ﻭﺣﻘﺖ ﺑﺠﻼﺋﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻜﻞ
ﻣﻨﺴﻚ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻋﺒﺪﺗﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﻣﻄﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺰ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﻗﺴﻄﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺮﻕ ﺑﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )٢(، ﻭﻻ ﻫﻤﺲ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻪ. ﻓﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺫﺍﻙ ﺩﺍﺣﻀﺔ، ﻭﻋﻼﺋﻖ ﻋﺬﺭ
ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ. ﻓﺘﺤﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻋﺬﺭﻙ )٣(، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺣﺠﺘﻚ.
ﻭﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻪ )٤(. ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﺴﻔﺮﻙ. ﻭﺷﻢ ﺑﺮﻕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﻭﺍﺭﺣﻞ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ
٤٢٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ ﻣﺴﻬﺪﺍ )٥(، ﻭﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻼﻝ
ﻣﺼﻔﺪﺍ، ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﺒﻌﺾ
)٦١٢(

ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻏﺎﺻﺒﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ. ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻨﻔﺲ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻗﻔﻮﻟﻬﺎ )١(، ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻘﻴﻼ )٢(، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﺣﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﻢ
ﺻﺎﻋﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﺷﻌﺚ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻏﺒﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﻫﻢ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻈﻠﻢ، ﻭﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻣﺆﻛﺪﺍ )٣( ﻭﻛﺮﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﺮﺩﺩﺍ ﻓﺄﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻌﻲ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻲ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺗﺒﻊ ﻗﻴﺎﺩﻩ )٤( ﻣﻔﺎﺭﻗﺎ
ﻃﺮﻳﻘﻲ، ﻓﺄﺣﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﺃﺩﻧﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﺞ
ﺿﺠﻴﺞ ﺫﻱ ﺩﻧﻒ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻬﺎ )٥(، ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻴﺴﻤﻬﺎ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ )٦(، ﺃﺗﺌﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺃﺣﻤﺎﻫﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻠﻌﺒﻪ،
ﻭﺗﺠﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺳﺠﺮﻫﺎ ﺟﺒﺎﺭﻫﺎ ﻟﻐﻀﺒﻪ. ﺃﺗﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻻ ﺃﺋﻦ ﻣﻦ
)٧١٢(

ﻟﻈﻰ. ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﺭﻕ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺑﻤﻠﻔﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻬﺎ )١(، ﻭﻣﻌﺠﻮﻧﺔ
ﺷﻨﺌﺘﻬﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺠﻨﺖ ﺑﺮﻳﻖ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﻴﺌﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺔ ﺃﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻡ
ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺫﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻫﺪﻳﺔ. ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺒﻠﺘﻚ ﺍﻟﻬﺒﻮﻝ )٢(، ﺃﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻟﺘﺨﺪﻋﻨﻲ،
ﺃﻣﺨﺘﺒﻂ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺫﻭ ﺟﻨﺔ ﺃﻡ ﺗﻬﺠﺮ )٣(. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻤﺎ
ﺗﺤﺖ ﺃﻓﻼﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻤﻠﺔ ﺃﺳﻠﺒﻬﺎ ﺟﻠﺐ ﺷﻌﻴﺮﺓ )٤( ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻻﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺗﻘﻀﻤﻬﺎ )٥(
ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻟﻨﻌﻴﻢ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﻟﺬﺓ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ. ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٦(
ﻭﻗﺒﺢ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
٥٢٢ - )ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ )٧(، ﻭﻻ ﺗﺒﺬﻝ ﺟﺎﻫﻲ ﺑﺎﻹﻗﺘﺎﺭ ﻓﺄﺳﺘﺮﺯﻕ
)٨١٢(

ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻄﻒ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ،
ﻭﺃﻓﺘﺘﻦ ﺑﺬﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻹﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ
" ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ "
٦٢٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺪﺭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ. ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻢ ﻧﺰﺍﻟﻬﺎ )١( ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺍﺕ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ. ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺬﻣﻮﻡ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺪﻭﻡ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﻣﺴﺘﻬﺪﻓﺔ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ
ﺑﺴﻬﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﻔﻨﻴﻬﻢ ﺑﺤﻤﺎﻣﻬﺎ )٢(
ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻜﻢ )٣( ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻤﺮ ﺩﻳﺎﺭﺍ،
ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺁﺛﺎﺭﺍ. ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻫﺎﻣﺪﺓ، ﻭﺭﻳﺎﺣﻬﻢ ﺭﺍﻛﺪﺓ )٤(،
ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻋﺎﻓﻴﺔ. ﻓﺎﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ
)٩١٢(

ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ )١( ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﺍﻟﻼﻃﺌﺔ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ )٢(. ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﺍﺏ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ )٣(، ﻭﺷﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ. ﻓﻤﺤﻠﻬﺎ ﻣﻘﺘﺮﺏ، ﻭﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻣﻐﺘﺮﺏ. ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻮﺣﺸﻴﻦ
ﻭﺃﻫﻞ ﻓﺮﺍﻍ ﻣﺘﺸﺎﻏﻠﻴﻦ )٤( ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﺎﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ
ﺗﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺩﻧﻮ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺰﺍﻭﺭ ﻭﻗﺪ ﻃﺤﻨﻬﻢ ﺑﻜﻠﻜﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﻰ )٥(، ﻭﺃﻛﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ. ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺻﺮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ )٦(، ﻭﺍﺭﺗﻬﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ، ﻭﺻﻤﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ. ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻟﻮ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺑﻜﻢ
ﺍﻷﻣﻮﺭ )٧(، ﻭﺑﻌﺜﺮﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺗﺒﻠﻮ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﺖ )٨(،
ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ "
)٠٢٢(

(٧٢٢ - )ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺁﻧﺲ ﺍﻵﻧﺴﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ )١(. ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ. ﺗﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺒﻠﻎ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ. ﻓﺄﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻟﻚ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻠﻬﻮﻓﺔ )٢(. ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺸﺘﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﺁﻧﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻟﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻚ، ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻙ،
ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻬﻬﺖ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ )٣( ﺃﻭ ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﺎﻟﺤﻲ، ﻭﺧﺬ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻜﺮ ﻣﻦ
ﻫﺪﺍﻳﺎﺗﻚ )٤( ﻭﻻ ﺑﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺎﺗﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ )٥( ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻟﻚ
)١٢٢(

٨٢٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻪ ﺑﻼﺀ ﻓﻼﻥ )١( ﻓﻘﺪ ﻗﻮﻡ ﺍﻷﻭﺩ ﻭﺩﺍﻭﻯ ﺍﻟﻌﻤﺪ. ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﺫﻫﺐ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺐ. ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺳﺒﻖ ﺷﺮﻫﺎ.
ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﻘﺎﻩ ﺑﺤﻘﻪ. ﺭﺣﻞ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﻣﺘﺸﻌﺒﺔ )٢(
ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ
٩٢٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺑﺴﻄﺘﻢ ﻳﺪﻱ ﻓﻜﻔﻔﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺪﺩﺗﻤﻮﻫﺎ ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺪﺍﻛﻜﺘﻢ
ﻋﻠﻲ )٣( ﺗﺪﺍﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺿﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻭﻃﺊ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ
ﺃﻥ ﺍﺑﺘﻬﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻫﺪﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٤( ﻭﺗﺤﺎﻣﻞ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ،
ﻭﺣﺴﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻌﺎﺏ
)٢٢٢(

٠٣٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺳﺪﺍﺩ، ﻭﺫﺧﻴﺮﺓ ﻣﻌﺎﺩ. ﻭﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﻠﻜﺔ )١(، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ. ﺑﻬﺎ ﻳﻨﺠﺢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻳﻨﺠﻮ
ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ، ﻭﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ. ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺮﻓﻊ )٢(، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﻨﻔﻊ،
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺴﻤﻊ. ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺎﺩﺋﺔ، ﻭﺍﻷﻗﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ: ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍ
ﻧﺎﻛﺴﺎ، ﻭﻣﺮﺿﺎ ﺣﺎﺑﺴﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﺗﺎ ﺧﺎﻟﺴﺎ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﺎﺩﻡ ﻟﺬﺍﺗﻜﻢ،
ﻭﻣﻜﺪﺭ ﺷﻬﻮﺍﺗﻜﻢ، ﻭﻣﺒﺎﻋﺪ ﻃﻴﺎﺗﻜﻢ )٣(. ﺯﺍﺋﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻗﺮﻥ
ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻭﺍﺗﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ. ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻘﺘﻜﻢ ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ
ﻭﺗﻜﻨﻔﺘﻜﻢ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺼﺪﺗﻜﻢ ﻣﻌﺎﺑﻠﻪ. ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﻄﻮﺗﻪ
)٣٢٢(

ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭﺗﻪ )١(، ﻭﻗﻠﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻧﺒﻮﺗﻪ. ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ
ﺗﻐﺸﺎﻛﻢ ﺩﻭﺍﺟﻲ ﻇﻠﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺪﺍﻡ ﻋﻠﻠﻪ. ﻭﺣﻨﺎﺩﺱ ﻏﻤﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻏﻮﺍﺷﻲ
ﺳﻜﺮﺍﺗﻪ، ﻭﺃﻟﻴﻢ ﺇﺯﻫﺎﻗﻪ، ﻭﺩﺟﻮ ﺇﻃﺒﺎﻗﻪ، ﻭﺟﺸﻮﺑﺔ ﻣﺬﺍﻗﻪ. ﻓﻜﺄﻥ
ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺄﺳﻜﺖ ﻧﺠﻴﻜﻢ )٢(، ﻭﻓﺮﻕ ﻧﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻋﻔﻰ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ،
ﻭﻋﻄﻞ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﻭﺭﺍﺛﻜﻢ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺗﺮﺍﺛﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺧﺎﺹ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﺁﺧﺮ ﺷﺎﻣﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻉ. ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ. ﻭﻻ
ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻏﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﺘﻠﺒﻮﺍ ﺩﺭﺗﻬﺎ )٣(، ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻏﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻨﻮﺍ
ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺧﻠﻘﻮﺍ ﺟﺪﺗﻬﺎ. ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﺎ )٤(، ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
)٤٢٢(

ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ. ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﻫﻢ )١(، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺪﺍﺭﺓ، ﻏﺮﺍﺭﺓ ﺧﺪﻭﻉ، ﻣﻌﻄﻴﺔ ﻣﻨﻮﻉ، ﻣﻠﺒﺴﺔ
ﻧﺰﻭﻉ )٢(. ﻭﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺭﺧﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺪ ﺑﻼﺅﻫﺎ
)ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ. ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ )٣(. ﺗﻘﻠﺐ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(، ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﻣﻮﺕ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻤﻮﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺣﻴﺎﺋﻬﻢ
١٣٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻓﺼﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ )٥(، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ. ﻭﺭﺗﻖ
)٥٢٢(

ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ. ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻏﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ،
ﻭﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
٢٣٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١( ﻭﺟﻠﺐ
ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﺮﻛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺣﻈﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺠﻨﺎﺓ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
٣٣٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٢( ﻓﻼ ﻳﺴﻌﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﻭﻻ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻊ. ﻭﺇﻧﺎ ﻷﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺗﻨﺸﺒﺖ ﻋﺮﻭﻗﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻬﺪﻟﺖ ﻏﺼﻮﻧﻪ
)٦٢٢(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻛﻠﻴﻞ )١(، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻠﺤﻖ ﺫﻟﻴﻞ. ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻌﺘﻜﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
ﻣﺼﻄﻠﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺩﻫﺎﻥ ﻓﺘﺎﻫﻢ ﻋﺎﺭﻡ )٢(، ﻭﺷﺎﺋﺒﻬﻢ ﺁﺛﻢ، ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻖ،
ﻭﻗﺎﺭﺋﻬﻢ ﻣﻤﺎﺫﻕ. ﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ
٤٣٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﺣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ(:
ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺒﺎﺩﺉ ﻃﻴﻨﻬﻢ )٣( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻠﻘﺔ
ﻣﻦ ﺳﺒﺦ ﺃﺭﺽ ﻭﻋﺬﺑﻬﺎ، ﻭﺣﺰﻥ ﺗﺮﺑﺔ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ. ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﻗﺮﺏ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻳﺘﻘﺎﺭﺑﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻳﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ. ﻓﺘﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺀ )٤(
ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻭﺯﺍﻛﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ،
)٧٢٢(

ﻭﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﻌﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﺮ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﺒﺔ، ﻭﺗﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﺐ، ﻭﻃﻠﻴﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
٥٣٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺑﻤﻮﺗﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻤﻮﺕ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻷﻧﺒﺎﺀ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﺧﺼﺼﺖ )١( ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﻣﺴﻠﻴﺎ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ
ﻭﻋﻤﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻚ ﺳﻮﺍﺀ. ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ )٢(، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻤﺎﻃﻼ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ ﻣﺤﺎﻟﻔﺎ ﻭﻗﻼ ﻟﻚ )٣(، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺩﻩ )٤( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ
ﺩﻓﻌﻪ. ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻚ
)٨٢٢(

٦٣٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻗﺘﺺ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﻪ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﺒﻊ ﻣﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻃﺄ ﺫﻛﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺝ )١( )ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ(
)ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻃﺄ ﺫﻛﺮﻩ. ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﺒﺮﻩ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ(
٧٣٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ )٣( ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻳﺪﻋﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ ﻳﺮﺟﻰ. ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻭﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻳﺴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٤(
)٩٢٢(

ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ )١(. ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻥ
ﻟﺒﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻫﺐ ﻟﺪﺍﺋﻢ. ﺍﻣﺮﺅ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻠﻪ،
ﻭﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﺃﻣﺮﺅ ﺃﻟﺠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻠﺠﺎﻣﻬﺎ ﻭﺯﻣﻬﺎ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ )٣(،
ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻠﺠﺎﻣﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺩﻫﺎ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
٨٣٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﺫﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺟﻔﺎﺓ ﻃﻐﺎﻡ )٤(، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺃﻗﺰﺍﻡ. ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ، ﻭﺗﻠﻘﻄﻮﺍ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻮﺏ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻪ ﻭﻳﺆﺩﺏ )٥(، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﺪﺭﺏ، ﻭﻳﻮﻟﻰ
)٠٣٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ. ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺃﻭﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ )١(،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻬﺪﻛﻢ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ
ﺃﻭﺗﺎﺭﻛﻢ ﻭﺷﻴﻤﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ )٢( ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺑﻤﺴﻴﺮﻩ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ. ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻬﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺣﻮﻃﻮﺍ
ﻗﻮﺍﺻﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺗﻐﺰﻯ، ﻭﺇﻟﻰ ﺻﻔﺎﺗﻜﻢ ﺗﺮﻣﻰ
)١٣٢(

٩٣٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﻢ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺣﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ.
ﻭﺻﻤﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ. ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ. ﻫﻢ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻭﻻﺋﺞ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ )١( ﺑﻬﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻧﺼﺎﺑﻪ )٢(،
ﻭﺍﻧﺰﺍﺡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺘﻪ. ﻋﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻘﻞ ﻭﻋﺎﻳﺔ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ )٣(، ﻻ ﻋﻘﻞ ﺳﻤﺎﻉ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ. ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻗﻠﻴﻞ
٠٤٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺼﻮﺭ
* = ﻗﻮﺍﺻﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﺣﻔﻈﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﻗﺎﺻﻴﺔ ﻟﻜﻢ ﻻ
ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﻗﻮﺍﺻﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ. ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ - ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻴﺪ.
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
)٢٣٢(

(ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺒﻊ ﻟﻴﻘﻞ ﻫﺘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ )١
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﻤﻼ ﻧﺎﺿﺤﺎ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ )٢(
ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺃﺩﺑﺮ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺍﻵﻥ
ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﺁﺛﻤﺎ
١٤٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺚ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺄﺩﻳﻜﻢ ﺷﻜﺮﻩ )٣( ﻭﻣﻮﺭﺛﻜﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻤﻬﻠﻜﻢ ﻓﻲ
ﻣﻀﻤﺎﺭ ﻣﺤﺪﻭﺩ )٤(
)٣٣٢(

ﻟﺘﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺳﺒﻘﻪ. ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺂﺯﺭ )١(، ﻭﺍﻃﻮﻭﺍ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺻﺮ،
ﻭﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻭﻭﻟﻴﻤﺔ )٢(. ﻣﺎ ﺃﻧﻘﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣(،
ﻭﺃﻣﺤﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﺘﺬﺍﻛﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﻢ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
)٤٣٢(