Original file: 3113.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺧﻄﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺷﺮﺡ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٢١٤١ - ٠٧٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻨﻬﻀﺔ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ - ﻗﻢ - ﺍﻳﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( / ﻃﺒﻌﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻭﻣﻨﻘﺤﺔ

ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﺓ
ﻣﻔﺘﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻟﻠﻄﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺳﺎﺋﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺃﻣﺮﺍﺀ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﻬﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ
١ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ(
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﺒﻬﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )١(. ﻭﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻌﻴﺎﻧﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺑﻪ )٢( ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻫﻮﻥ ﺳﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ
)٢(

(ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ، ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺣﺪﺍﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻨﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﺘﺔ ﻏﻀﺐ )١
ﻓﺄﺗﻴﺢ ﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺠﺒﺮﻳﻦ
ﺑﻞ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻣﺨﻴﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﻠﻌﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﻠﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ )٢(، ﻭﺟﺎﺷﺖ
ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﺐ، ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ
ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٢ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ(
ﻭﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺃﻃﻌﺘﻢ،
ﻭﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ
)٣(

(٣ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﺸﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﺿﻴﻪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﺿﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻓﻴﻪ
ﺷﻬﻮﺩﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮ
ﻣﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ،
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺧﺼﺎ )١(، ﻭﻳﺴﻠﻤﻚ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻙ ﺧﺎﻟﺼﺎ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎﻟﻚ، ﺃﻭ ﻧﻘﺪﺕ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻼﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺧﺴﺮﺕ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺍﺋﻚ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻟﻜﺘﺒﺖ ﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺪ
ﺃﺯﻋﺞ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ، ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﻦ،
ﻭﺧﻄﺔ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻭﻝ
)٤(

ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻐﻮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺸﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ )١(. ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﺎﻷﻣﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺰﻋﺞ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻋﺰ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺫﻝ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ )٢(، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺒﻠﺒﻞ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺳﺎﻟﺐ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ،
ﻭﻣﺰﻳﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻣﺜﻞ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ، ﻭﺗﺒﻊ ﻭﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻛﺜﺮ، ﻭﺑﻨﻰ ﻭﺷﻴﺪ ﻭﺯﺧﺮﻑ، ﻭﻧﺠﺪ ﻭﺍﺩﺧﺮ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ
ﻭﻧﻈﺮ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺇﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣( ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ " ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ " ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
)٥(

(٤ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺟﻴﺸﻪ
ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﺐ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺍﻓﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ )١( ﻓﺎﻧﻬﺪ ﺑﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ،
ﻭﺍﺳﺘﻐﻦ ﺑﻤﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﻋﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺭﻩ )٢( ﻣﻐﻴﺒﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺩﻩ، ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﻧﻬﻮﺿﻪ
٥ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ(
)ﻋﺎﻣﻞ ﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ(
ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻄﻤﻌﺔ )٣( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺴﺘﺮﻋﻰ ﻟﻤﻦ ﻓﻮﻗﻚ. ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺔ )٤( ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺮ ﺇﻻ
ﺑﻮﺛﻴﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺷﺮ ﻭﻻﺗﻚ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(
)٦(

(٦ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﺎﻳﻌﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻭﻻ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻄﻌﻦ ﺃﻭ ﺑﺪﻋﺔ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻻﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺌﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﺩﻭﻥ ﻫﻮﺍﻙ ﻟﺘﺠﺪﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﺰﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﺠﻨﻰ )١(
ﻓﺘﺠﻦ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٧ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻮﺻﻠﺔ )٢(، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺤﺒﺮﺓ
ﻧﻤﻘﺘﻬﺎ ﺑﻀﻼﻟﻚ، ﻭﺃﻣﻀﻴﺘﻬﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﺭﺃﻳﻚ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻣﺮﺉ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺼﺮ
)٧(

ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﺪ ﻳﺮﺷﺪﻩ، ﻗﺪ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﺩﻩ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ
ﻓﻬﺠﺮ ﻻﻏﻄﺎ )١( ﻭﺿﻞ ﺧﺎﺑﻄﺎ
)ﻣﻨﻪ( ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﺜﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ )٢( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ. ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻋﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺍﻫﻦ
٨ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ )٣(، ﻭﺧﺬﻩ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﺠﺰﻡ، ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﺏ ﻣﺠﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺳﻠﻢ ﻣﺨﺰﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﺨﺬ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٩ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ(
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﺃﺻﻠﻨﺎ )٤(، ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ
)٨(

ﺑﻨﺎ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﺬﺏ، ﻭﺃﺣﻠﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ
ﻭﻋﺮ، ﻭﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻌﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻪ )١(،
ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺮﻣﺘﻪ. ﻣﺆﻣﻨﻨﺎ ﻳﺒﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺟﺮ، ﻭﻛﺎﻓﺮﻧﺎ ﻳﺤﺎﻣﻲ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﻠﻮ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻠﻒ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺃﻭ
ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺗﻘﻮﻡ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺃﻣﻦ )٢(
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ )٣( ﻭﺃﺣﺠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻷﺳﻨﺔ. ﻓﻘﺘﻞ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ )٤(، ﻭﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻮﻡ
ﻣﺆﺗﺔ. ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٥(، ﻭﻟﻜﻦ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻋﺠﻠﺖ ﻭﻣﻨﻴﺘﻪ ﺃﺟﻠﺖ. ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﺪﻫﺮ ﺇﺫ
)٩(

ﺻﺮﺕ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺑﻘﺪﻣﻲ )١(، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺴﺎﺑﻘﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺪﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺪﻉ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺩﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ
ﺗﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﻏﻴﻚ ﻭﺷﻘﺎﻗﻚ )٢( ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻚ، ﻻ
ﻳﻜﻠﻔﻮﻧﻚ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺳﻬﻞ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﺐ
ﻳﺴﻮﺀﻙ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ، ﻭﺯﻭﺭ ﻻ ﻳﺴﺮﻙ ﻟﻘﻴﺎﻧﻪ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻠﻪ
٠ ١ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ(
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻚ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺒﻬﺠﺖ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ )٤( ﻭﺧﺪﻋﺖ ﺑﻠﺬﺗﻬﺎ. ﺩﻋﺘﻚ ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﺩﺗﻚ
ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﻓﺄﻃﻌﺘﻬﺎ. ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻚ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻦ )٥(. ﻓﺎﻗﻌﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺧﺬ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺷﻤﺮ
)٠١(

ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻚ، ﻭﺇﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ
ﺃﻏﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ )١(، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﺮﻑ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﺄﺧﺬﻩ
ﻭﺑﻠﻎ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺟﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﻨﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ )٢( ﻭﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﺑﻐﻴﺮ
ﻗﺪﻡ ﺳﺎﺑﻖ ﻭﻻ ﺷﺮﻑ ﺑﺎﺳﻖ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ
ﻭﺃﺣﺬﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻤﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ )٣( ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻋﻒ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ )٤( ﻭﺍﻟﻤﻐﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ.
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺟﺪﻙ )٥( ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﺷﺪﺧﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻌﻲ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺪﻭﻱ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﻻ
)١١(

(ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﺖ ﻧﺒﻴﺎ. ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ )١
ﻭﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺛﺎﺋﺮﺍ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ )٢(. ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﺩﻡ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻀﺞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻋﻀﺘﻚ ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎﻝ )٣( ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻚ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ
- ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﺎﺭﻉ -
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﺟﺎﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺣﺎﺋﺪﺓ
١١ - )ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﻴﺸﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ(
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﺑﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻞ
ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ )٤( ﺃﻭ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﺃﻭ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺭﺩﺀﺍ
ﻭﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﺮﺩﺍ. ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ.
)٢١(

ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺭﻗﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )١( ﻭﻣﻨﺎﻛﺐ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﻟﺌﻼ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻦ. ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻣﺔ ﻃﻼﺋﻌﻬﻢ. ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ
ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﺘﻢ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻛﻔﺔ )٢(، ﻭﻻ ﺗﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻻ ﻏﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﻀﻤﻀﺔ
٢١ - )ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ
ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻪ(
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻚ ﺩﻭﻧﻪ. ﻭﻻ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ. ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ )٣(. ﻭﻏﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺭﻓﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ.
ﻭﻻ ﺗﺴﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻻ ﻇﻌﻨﺎ. ﻓﺄﺭﺡ
ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﺭﻭﺡ ﻇﻬﺮﻙ. ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺒﻄﺢ ﺍﻟﺴﺤﺮ )٥( ﺃﻭ ﺣﻴﻦ
)٣١(

ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻘﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﺳﻄﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻧﻮ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪ
ﻋﻨﻬﻢ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﻳﻬﺎﺏ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ
ﺷﻨﺂﻧﻬﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻹﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ
٣١ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺟﻴﺸﻪ(
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻛﻤﺎ )٢( ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺎﺳﻤﻌﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻼﻩ ﺩﺭﻋﺎ ﻭﻣﺠﻨﺎ )٣(، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﻭﻫﻨﻪ ﻭﻻ ﺳﻘﻄﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﻄﺆﻩ ﻋﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺰﻡ، ﻭﻻ ﺇﺳﺮﺍﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺜﻞ
٤١ - )ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺴﻜﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺼﻔﻴﻦ(
ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃﻭﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ،
ﻭﺗﺮﻛﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃﻭﻛﻢ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻓﺈﺫﺍ
)٤١(

ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺼﺒﺒﻮﺍ ﻣﻌﻮﺭﺍ )١(، ﻭﻻ
ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ. ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺄﺫﻯ ﻭﺇﻥ ﺷﺘﻤﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ
ﻭﺳﺒﺒﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺿﻌﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﺇﻥ ﻛﻨﺎ
ﻟﻨﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺇﻧﻬﻦ ﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ )٢(. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ )٣( ﻓﻴﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
٥١ - )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٤(. ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ. ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ،
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﻧﻀﻴﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ )٥(.
ﻭﺟﺎﺷﺖ ﻣﺮﺍﺟﻞ ﺍﻷﺿﻐﺎﻥ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ.
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ. " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ "
)٥١(

(٦١ - )ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻻ ﺗﺸﺘﺪﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﺮﺓ )١(، ﻭﻻ ﺟﻮﻟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﻤﻠﺔ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ. ﻭﻭﻃﺌﻮﺍ ﻟﻠﺠﻨﻮﺏ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﺎ )٢( ﻭﺍﺫﻣﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺍﻟﺪﻋﺴﻲ )٣( ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻄﻠﺤﻔﻰ. ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ. ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ
٧١ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ(
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻠﺒﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٤( ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻚ
ﺃﻣﺲ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺣﺸﺎﺷﺎﺕ ﺃﻧﻔﺲ
)٦١(

.ﺑﻘﻴﺖ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺍﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺄﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺄﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ. ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻬﺎﺷﻢ. ﻭﻻ ﺣﺮﺏ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ. ﻭﻻ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻛﺎﻟﻄﻠﻴﻖ )١(، ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻛﺎﻟﻠﺼﻴﻖ. ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻛﺎﻟﻤﺒﻄﻞ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻟﻤﺪﻏﻞ. ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺧﻠﻒ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﻠﻔﺎ ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻟﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻧﻌﺸﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ )٢(. ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺭﻫﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺴﺒﻘﻬﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ.
ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻚ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺳﺒﻴﻼ
)٧١(

(٨١ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )١((
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻬﺒﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﻐﺮﺱ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺤﺎﺩﺙ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺗﻨﻤﺮﻙ ﻟﺒﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ )٢( ﻭﻏﻠﻈﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﻨﻲ
ﺗﻤﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻟﻬﻢ ﻧﺠﻢ ﺇﻻ ﻃﻠﻊ ﻟﻬﻢ ﺁﺧﺮ )٣(، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻮﺍ ﺑﻮﻏﻢ
ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﺇﺳﻼﻡ. ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺎﺳﺔ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﺤﻦ
ﻣﺄﺟﻮﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻬﺎ ﻭﻣﺄﺯﻭﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺘﻬﺎ. ﻓﺄﺭﺑﻊ )٤( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻓﺈﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻳﻔﻴﻠﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻚ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٩ ١ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻙ ﺷﻜﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﻗﺴﻮﺓ )٥(،
)٨١(

(ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻭﺟﻔﻮﺓ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﻢ ﺃﻫﻼ ﻷﻥ ﻳﺪﻧﻮﺍ ﻟﺸﺮﻛﻬﻢ )١
ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﻮﺍ ﻭﻳﺠﻔﻮﺍ ﻟﻌﻬﺪﻫﻢ، ﻓﺎﻟﺒﺲ ﻟﻬﻢ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺗﺸﻮﺑﻪ
ﺑﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ )٢(، ﻭﺩﺍﻭﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ، ﻭﺍﻣﺰﺝ ﻟﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻹﺩﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻹﺑﻌﺎﺩ ﻭﺍﻹﻗﺼﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٠٢ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ )٣((
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﺌﻦ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺧﻨﺖ ﻣﻦ ﻓﺊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٤( ﻷﺷﺪﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺪﺓ ﺗﺪﻋﻚ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻮﻓﺮ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺿﺌﻴﻞ ﺍﻷﻣﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
١٢ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ(
ﻓﺪﻉ ﺍﻹﺳﺮﺍﻑ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﺿﺮﻭﺭﺗﻚ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٥(
)٩١(

.ﺃﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﻭﺗﻄﻤﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﺃﻥ
ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻓﻴﻦ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺠﺰﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻒ )١(، ﻭﻗﺎﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٢ ٢ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺘﻔﺎﻋﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻗﺪ ﻳﺴﺮﻩ ﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺴﻮﺀﻩ
ﻓﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺪﺭﻛﻪ )٢(. ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻚ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻣﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ
ﻓﺮﺣﺎ. ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ. ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
)٠٢(

(٣ ٢ - )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻪ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺳﻨﺘﻪ. ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻭﺧﻼﻛﻢ ﺫﻡ )٢(
ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻜﻢ، ﻭﻏﺪﺍ ﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ.
ﺇﻥ ﺃﺑﻖ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺩﻣﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻦ ﻓﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﻣﻴﻌﺎﺩﻱ. ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻒ ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ ﻟﻲ
ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻟﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ " ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺠﺌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﺭﺩ ﻛﺮﻫﺘﻪ، ﻭﻻ ﻃﺎﻟﻊ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ.
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺇﻻ ﻛﻘﺎﺭﺏ ﻭﺭﺩ )٣( ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻭﺟﺪ " ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ "
)ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺗﻜﺮﻳﺮﻩ
)١٢(

(٤٢ - )ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻮﻟﺠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻨﺔ
)ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺪﺙ )٢( ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺣﻲ ﻗﺎﻡ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺻﺪﺭﻩ ﻣﺼﺪﺭﻩ
ﻭﺇﻥ ﻻﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﺎ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻮﺻﻠﺘﻪ )٣(
ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻪ،
ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﺪﻱ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﻧﺨﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺩﻳﺔ )٥( ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻜﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻏﺮﺍﺳﺎ
)٢٢(

ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺋﻲ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ
ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﻬﻲ
ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺣﺮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﺘﻖ
)ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﻬﺎ
ﻭﺩﻳﺔ. ﺍﻟﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﺴﻴﻠﺔ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺩﻱ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻜﻞ
ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻏﺮﺍﺳﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻜﺜﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻳﺤﺴﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ(
٥٢ - )ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻼ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﺸﺮﻉ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﺩﻗﻴﻘﻬﺎ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﺎ(
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ. ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ )١( ﻭﻻ ﺗﺠﺘﺎﺯﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺑﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ
)٣٢(

ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﺪﺝ
ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻟﻬﻢ )١( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻵﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﻓﺘﺆﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻻ، ﻓﻼ ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﻌﻢ )٢(
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﻋﺪﻩ ﺃﻭ ﺗﻌﺴﻔﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻫﻘﻪ، ﻓﺨﺬ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺑﻞ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺘﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺓ ﻋﻨﻴﻒ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺮﻥ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺀﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺪﻋﻴﻦ )٣( ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ.
ﺛﻢ ﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﺪﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ.
ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ. ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ ﻓﺄﻗﻠﻪ )٤( ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻄﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ
ﺃﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ. ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻥ ﻋﻮﺩﺍ )٥( ﻭﻻ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ
)٤٢(

ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻣﻬﻠﻮﺳﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ
ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺭﺍﻓﻘﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﻔﻴﻈﺎ، ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻒ ﻭﻻ ﻣﺠﺤﻒ )١(،
ﻭﻻ ﻣﻠﻐﺐ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﺐ، ﺛﻢ ﺍﺣﺪﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ )٢( ﻧﺼﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﻓﺄﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ
ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ )٣( ﻭﻻ ﻳﻤﺼﺮ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻴﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺪﻧﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﺎ.
ﻭﻟﻴﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺍﺣﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻏﺐ )٤(.
ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻥ ﺑﺎﻟﻨﻘﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻊ. ﻭﻟﻴﻮﺭﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ )٥( ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ
ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻴﺮﻭﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻟﻴﻤﻬﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻄﺎﻑ )٦( ﻭﺍﻷﻋﺸﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻧﺎ ﻣﻨﻘﻴﺎﺕ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﺩﺍﺕ )٧(، ﻟﻨﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
)٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻷﺟﺮﻙ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﺮﺷﺪﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٦٢ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺁﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺧﻔﻴﺎﺕ ﻋﻤﻠﻪ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﺷﻬﻴﺪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻭﻛﻴﻞ ﺩﻭﻧﻪ. ﻭﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ
ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺮ )١(، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻬﻬﻢ )٢( ﻭﻻ ﻳﻌﻀﻬﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻔﻀﻼ
ﺑﺎﻹﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻭﺣﻘﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺷﺮﻛﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﻭﺿﻌﻔﺎﺀ ﺫﻭﻱ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻮﻓﻮﻙ ﺣﻘﻚ ﻓﻮﻓﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺇﻻ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺼﻮﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﺼﻤﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٣( ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻡ
)٦٢(

ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺭﺗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺨﺰﻱ )١( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺫﻝ
ﻭﺃﺧﺰﻯ. ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﻓﻈﻊ ﺍﻟﻐﺶ ﻏﺶ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢ - )ﻭﻣﻦ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺪﻩ ﻣﺼﺮ(
ﻓﺎﺧﻔﺾ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻚ، ﻭﺃﻟﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﻧﺒﻚ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻬﻚ،
ﻭﺁﺱ )٢( ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﻔﻚ ﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺎﺋﻠﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ،
ﻓﺈﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻇﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻳﻌﻒ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺮﻡ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻌﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﺟﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺸﺎﺭﻛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ.
ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ، ﻓﺤﻈﻮﺍ
)٧٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﻈﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ )١(، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ. ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ. ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ
ﻟﺬﺓ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺗﻴﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ.
ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ. ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺧﻄﺐ
ﺟﻠﻴﻞ، ﺑﺨﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻭ ﺷﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﻴﺮ
ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ )٢(؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ؟.
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻃﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺰﻡ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻜﻢ. ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻜﻢ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺗﻄﻮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ. ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ،
ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺟﺪﻳﺪ. ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﺑﺔ. ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺪ ﺧﻮﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ
)٨٢(

ﻇﻨﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ )١(، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﻘﻮﻕ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )٢(، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺎﻓﺢ ﻋﻦ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺿﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻻ
ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻻﺷﺘﻐﺎﻝ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﺗﺒﻊ ﻟﺼﻼﺗﻚ
)ﻭﻣﻨﻪ( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻴﻘﻤﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻛﻪ )٤(، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ
ﻣﻨﺎﻓﻖ )٥( ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ
)٩٢(

(٨٢ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻤﻦ ﺃﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻘﺪ ﺧﺒﺄ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﺠﺒﺎ )١( ﺇﺫ ﻃﻔﻘﺖ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺒﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎﻗﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺠﺮ )٢( ﺃﻭ ﺩﺍﻋﻲ ﻣﺴﺪﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻀﺎﻝ. ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ
ﺇﻥ ﺗﻢ ﺍﻋﺘﺰﻟﻚ ﻛﻠﻪ )٣(، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻘﻚ ﺛﻠﻤﺘﻪ. ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ )٤(، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺱ؟ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﻌﺮﻳﻒ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ.
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻘﺪ ﺣﻦ ﻗﺪﺡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ )٥(، ﻭﻃﻔﻖ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ
)٠٣(

ﻟﻬﺎ. ﺃﻻ ﺗﺮﺑﻊ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ )١( ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻗﺼﻮﺭ ﺫﺭﻋﻚ؟
ﻭﺗﺘﺄﺧﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﻙ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﻟﻚ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻈﺎﻓﺮ
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ )٢( ﺭﻭﺍﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ. ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺒﺮ
ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ )٣( ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﻀﻞ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺷﻬﻴﺪﻧﺎ )٤( ﻗﻴﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻭﺧﺼﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﻀﻞ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﻫﻢ )٥( ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺬﻛﺮ
ﺫﺍﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺟﻤﺔ )٦( ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻤﺠﻬﺎ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ
)١٣(

ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ )١( ﻓﺈﻧﺎ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺭﺑﻨﺎ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ
ﺻﻨﺎﺋﻊ ﻟﻨﺎ. ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻋﺰﻧﺎ )٣( ﻭﻻ ﻋﺎﺩﻱ ﻃﻮﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻥ
ﺧﻠﻄﻨﺎﻛﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻨﻜﺤﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺤﻨﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ )٤(، ﻭﻣﻨﺎ
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺣﻼﻑ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﺻﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ )٥(
ﻓﺈﺳﻼﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ، ﻭﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ )٦(، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ
ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺬ ﻋﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٣(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻨﺤﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ،
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻔﻠﺞ ﺑﻪ
ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺎﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺣﺴﺪﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻐﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ،
* ﻭﺗﻠﻚ ﺷﻜﺎﺓ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺭﻫﺎ )٢( *
ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻊ )٣(
ﻭﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﻡ ﻓﻤﺪﺣﺖ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻀﺢ ﻓﺎﻓﺘﻀﺤﺖ. ﻭﻣﺎ
)٣٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻀﺎﺿﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ )١( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺎﻛﺎ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ ﺑﻴﻘﻴﻨﻪ. ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﺼﺪﻫﺎ )٢(، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺳﻨﺢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﻟﺮﺣﻤﻚ ﻣﻨﻪ )٣( ﻓﺄﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻯ ﻟﻪ )٤( ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ. ﺃﻣﻦ ﺑﺬﻝ
ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﻌﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻜﻔﻪ )٥(، ﺃﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﻓﺘﺮﺍﺧﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺚ
ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٦( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ. ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻗﻴﻦ
ﻣﻨﻜﻢ )٧( ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻋﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ )٨(، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺭﺷﺎﺩﻱ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻲ ﻟﻪ ﻓﺮﺏ ﻣﻠﻮﻡ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ
* ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﺍﻟﻈﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﺼﺢ )٩( * ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
)٤٣(

ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺿﺤﻜﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺎﺭ )١(، ﻣﺘﻰ ﺃﻟﻔﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻧﺎﻛﻠﻴﻦ )٢(
ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﺨﻮﻓﻴﻦ * ﻟﺒﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎ ﺣﻤﻞ )٣( * ﻓﺴﻴﻄﻠﺒﻚ
ﻣﻦ ﺗﻄﻠﺐ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺒﻌﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﻗﻞ ﻧﺤﻮﻙ )٤( ﻓﻲ ﺟﺤﻔﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺯﺣﺎﻣﻬﻢ )٥(، ﺳﺎﻃﻊ
ﻗﺘﺎﻣﻬﻢ، ﻣﺘﺴﺮﺑﻠﻴﻦ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٦( ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ، ﻗﺪ
ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﺪﺭﻳﺔ )٧( ﻭﺳﻴﻮﻑ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻧﺼﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺃﻫﻠﻚ )٨( " ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ "
)٥٣(

(٩٢ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺣﺒﻠﻜﻢ ﻭﺷﻘﺎﻗﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺒﻮﺍ ﻋﻨﻪ )١(
ﻓﻌﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﻣﺠﺮﻣﻜﻢ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺪﺑﺮﻛﻢ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ
ﻣﻘﺒﻠﻜﻢ. ﻓﺈﻥ ﺧﻄﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺩﻳﺔ )٢( ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺑﺬﺗﻲ ﻭﺧﻼﻓﻲ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺪ ﻗﺮﺑﺖ ﺟﻴﺎﺩﻱ )٣( ﻭﺭﺣﻠﺖ ﺭﻛﺎﺑﻲ، ﻭﻟﺌﻦ
ﺃﻟﺠﺄﺗﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻷﻭﻗﻌﻦ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﻌﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻠﻌﻘﺔ ﻻﻋﻖ )٤(، ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻋﺎﺭﻑ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺣﻘﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺉ، ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﻓﻲ )٥(
٠٣ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ(
ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎﻻ
ﺗﻌﺬﺭ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺳﺒﻼ ﻧﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺤﺠﺔ ﻧﻬﺠﺔ )٦(
)٦٣(

ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ )١( ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﺍﻷﻧﻜﺎﺱ. ﻣﻦ ﻧﻜﺐ
ﻋﻨﻬﺎ ﺟﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺒﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ )٢(، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺣﻞ ﺑﻪ ﻧﻘﻤﺘﻪ.
ﻓﻨﻔﺴﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻠﻚ. ﻭﺣﻴﺚ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺑﻚ ﺃﻣﻮﺭﻙ
ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺧﺴﺮ ﻭﻣﺤﻠﺔ ﻛﻔﺮ )٣(، ﻭﺇﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﻟﺠﺘﻚ ﺷﺮﺍ،
ﻭﺃﻗﺤﻤﺘﻚ ﻏﻴﺎ )٤(، ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻚ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻭﻋﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ )٥(
١٣ - )ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ )٦(
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﻥ. ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ )٧(، ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ
ﻟﻠﺪﻫﺮ. ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻋﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺪﺍ. ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ )٨( ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ، ﻏﺮﺽ
ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺭﻫﻴﻨﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ. ﻭﺭﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ )٩(. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺗﺎﺟﺮ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ. ﻭﻏﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ. ﻭﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ. ﻭﻗﺮﻳﻦ
)٧٣(

ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ. ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻵﻓﺎﺕ )١(. ﻭﺻﺮﻳﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻤﻮﺡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻲ )٢(
ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻱ )٣(، ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻤﺎ
ﻭﺭﺍﺋﻲ )٤(، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﻫﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻢ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺼﺪﻓﻨﻲ
ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻱ )٥(، ﻭﺻﺮﺡ ﻟﻲ ﻣﺤﺾ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺄﻓﻀﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺪ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺐ، ﻭﺻﺪﻕ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻛﺬﺏ. ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﺑﻌﻀﻲ ﺑﻞ
ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻛﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻮ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮ ﺃﺗﺎﻙ
ﺃﺗﺎﻧﻲ، ﻓﻌﻨﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ )٦(
ﻣﺴﺘﻈﻬﺮﺍ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻨﻴﺖ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻚ
ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻪ. ﻭﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ؟
ﺃﺣﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺰﻫﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭﻩ
)٨٣(

ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺫﻟﻠﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺮﺭﻩ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ )١(، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻓﺠﺎﺋﻊ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺬﺭﻩ ﺻﻮﻟﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻓﺤﺶ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ،
ﻭﺳﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻋﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﻭﺃﻳﻦ ﺣﻠﻮﺍ
ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻭﺣﻠﻮﺍ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ،
ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ. ﻓﺎﺻﻠﺢ ﻣﺜﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺗﺒﻊ
ﺁﺧﺮﺗﻚ ﺑﺪﻧﻴﺎﻙ. ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻒ.
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﺪ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ. ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺑﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺠﻬﺪﻙ )٢(. ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ. ﻭﺧﺾ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻟﻠﺤﻖ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻥ )٣(، ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ. ﻭﺃﻟﺠﺊ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﺠﺌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻒ ﺣﺮﻳﺰ )٤(، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻋﺰﻳﺰ. ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﺈﻥ
)٩٣(

ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ )١( ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻻ
ﺗﺬﻫﺒﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﻔﺤﺎ )٢( ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻔﻊ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻖ ﺗﻌﻠﻤﻪ )٣(
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﻨﺎ )٤(، ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻭﻫﻨﺎ
ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻲ ﺃﺟﻠﻲ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ )٥(، ﻭﺃﻥ ﺃﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﺼﺖ
ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻲ )٦(، ﺃﻭ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻓﺘﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٧(،
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﺎ
ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﺘﻪ. ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻚ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ
ﻟﺒﻚ ﻟﺘﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺠﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺑﻐﻴﺘﻪ
ﻭﺗﺠﺮﺑﺘﻪ )٨(، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺖ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ
)٠٤(

ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺄﺗﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ
ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ )١(
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻤﺮﺕ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ
ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺕ
ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ. ﺑﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻗﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺻﻔﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺪﺭﻩ، ﻭﻧﻔﻌﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺭﻩ،
ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﺼﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺨﻴﻠﻪ )٢( ﻭﺗﻮﺧﻴﺖ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻠﻪ، ﻭﺻﺮﻓﺖ
ﻋﻨﻚ ﻣﺠﻬﻮﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺚ ﻋﻨﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ
ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ )٣( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٤( ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﻣﻘﺘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺫﻭ ﻧﻴﺔ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻭﻧﻔﺲ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺘﺪﺋﻚ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ،
ﻻ ﺃﺟﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٥(. ﺛﻢ ﺃﺷﻔﻘﺖ )٦( ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٧(، ﻓﻜﺎﻥ
)١٤(

ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻣﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﻚ ﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺇﺳﻼﻣﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ )١(. ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻟﺮﺷﺪﻙ، ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻚ ﻟﻘﺼﺪﻙ، ﻓﻌﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻷﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻧﺎﻇﺮ )٢(، ﻭﻓﻜﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻔﻜﺮ، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻢ
ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ. ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺖ
ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻃﻠﺒﻚ ﺫﻟﻚ
ﺑﺘﻔﻬﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ، ﻻ ﺑﺘﻮﺭﻁ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ. ﻭﺍﺑﺪﺃ ﻗﺒﻞ
ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺈﻟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻞ
ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺃﻭﻟﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ )٣(، ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ
)٢٤(

ﻗﺪ ﺻﻔﺎ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺨﺸﻊ، ﻭﺗﻢ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻤﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ. ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻓﺮﺍﻍ ﻧﻈﺮﻙ ﻭﻓﻜﺮﻙ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﺒﻂ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ )١(،
ﻭﺗﺘﻮﺭﻁ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ. ﻭﻟﻴﺲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﺒﻂ ﺃﻭ ﺧﻠﻂ، ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺜﻞ )٢(
ﻓﺘﻔﻬﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻲ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﺘﺴﺘﻘﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ )٣(، ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ. ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻳﺘﺤﻴﺮ
ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﻳﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺮﻙ، ﺛﻢ ﺗﺒﺼﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻓﺎﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ
)٣٤(

(ﻭﺭﺯﻗﻚ ﻭﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻌﺒﺪﻙ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﺷﻔﻘﺘﻚ )١
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺭﺍﺋﺪﺍ )٢(، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻗﺎﺋﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ
ﺁﻟﻚ ﻧﺼﻴﺤﺔ )٣(. ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ
ﻣﺒﻠﻎ ﻧﻈﺮﻱ ﻟﻚ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺑﻚ ﺷﺮﻳﻚ ﻷﺗﺘﻚ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻟﺮﺃﻳﺖ
ﺁﺛﺎﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻌﺮﻓﺖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ. ﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺃﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﺃﻭﻟﻴﺔ )٤(، ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﻧﻬﺎﻳﺔ. ﻋﻈﻢ ﻋﻦ
ﺃﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﺈﺣﺎﻃﺔ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺑﺼﺮ. ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺜﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮ ﺧﻄﺮﻩ )٥(، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻋﺠﺰﻩ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ. ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ
)٤٤(

ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺒﺄﺗﻚ
ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﺘﻌﺘﺒﺮ
ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺤﺬﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻛﻤﺜﻞ ﻗﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻧﺒﺎ ﺑﻬﻢ
ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺪﻳﺐ ﻓﺄﻣﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﺧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺟﻨﺎﺑﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﻭﻋﺜﺎﺀ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٢( ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺟﺸﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻟﻴﺄﺗﻮﺍ
ﺳﻌﺔ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ
ﻧﻔﻘﺔ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺷﺊ، ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﻬﻢ
ﻭﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﺧﺼﻴﺐ ﻓﻨﺒﺎ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺪﻳﺐ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﻈﻊ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﺣﺒﺐ ﻟﻐﻴﺮﻙ
ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ
)٥٤(

.(ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ )١
ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﻋﺠﺎﺏ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٢(. ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻲ
ﻛﺪﺣﻚ )٣( ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ )٤(. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻫﺪﻳﺖ ﻟﻘﺼﺪﻙ
ﻓﻜﻦ ﺃﺧﺸﻊ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺮﺑﻚ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺫﺍ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ )٥( ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ. ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻏﻨﻰ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ )٦(. ﻗﺪﺭ ﺑﻼﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﻊ ﺧﻔﺔ
ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﻻ
ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻚ ﺯﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺑﻪ ﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ )٧(. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺗﺰﻭﻳﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺪﻩ. ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻚ
)٦٤(

ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻨﺎﻙ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﺮﺗﻚ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩﺍ )١(، ﺍﻟﻤﺨﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ، ﻭﺃﻥ ﻣﻬﺒﻄﻚ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ. ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻚ )٢( ﻭﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﺒﻞ
ﺣﻠﻮﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ )٣(، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺼﺮﻑ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺗﻜﻔﻞ ﻟﻚ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻟﻴﻌﻄﻴﻚ ﻭﺗﺴﺘﺮﺣﻤﻪ ﻟﻴﺮﺣﻤﻚ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ
ﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻚ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻴﺮﻙ ﺑﺎﻹﻧﺎﺑﺔ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻚ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﺑﻚ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻗﺸﻚ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻳﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﺑﻞ
ﺟﻌﻞ ﻧﺰﻭﻋﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺣﺴﻨﺔ )٥(، ﻭﺣﺴﺐ ﺳﻴﺌﺘﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺣﺴﺐ
)٧٤(

ﺣﺴﻨﺘﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺎﺏ. ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺩﻳﺘﻪ ﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻢ ﻧﺠﻮﺍﻙ )١( ﻓﺄﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ )٢(، ﻭﺃﺑﺜﺜﺘﻪ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺷﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻤﻮﻣﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺸﻔﺘﻪ ﻛﺮﻭﺑﻚ )٣(، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ
ﺑﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻤﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻤﻄﺮﺕ ﺷﺂﺑﻴﺐ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٤(. ﻓﻼ ﻳﻘﻨﻄﻨﻚ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ )٥( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻷﺟﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻵﻣﻞ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼ ﺗﺆﺗﺎﻩ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺟﻼ ﺃﻭ ﺁﺟﻼ، ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ. ﻓﻠﺮﺏ
ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻚ ﻟﻮ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ. ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻋﻨﻚ ﻭﺑﺎﻟﻪ. ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻻ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ،
)٨٤(

ﻭﻟﻠﻤﻮﺕ ﻻ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻗﻠﻌﺔ )١( ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻠﻐﺔ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﻚ ﻃﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻪ ﻫﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻧﻪ
ﻣﺪﺭﻛﻪ، ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺳﻴﺌﺔ ﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻔﻀﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺬﺭﻙ )٢(، ﻭﺷﺪﺩﺕ ﻟﻪ
ﺃﺯﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﻴﺒﻬﺮﻙ )٣(. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺇﺧﻼﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٤(، ﻭﺗﻜﺎﻟﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻌﺖ ﻟﻚ
ﻧﻔﺴﻬﺎ )٥(، ﻭﺗﻜﺸﻔﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﻋﺎﻭﻳﺔ،
ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺿﺎﺭﻳﺔ، ﻳﻬﺮ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ )٦(، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﺫﻟﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻬﺮ
)٩٤(

(ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ. ﻧﻌﻢ ﻣﻌﻘﻠﺔ )١(، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺿﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ )٢
ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﺠﻬﻮﻟﻬﺎ، ﺳﺮﻭﺡ ﻋﺎﻫﺔ )٣( ﺑﻮﺍﺩ ﻭﻋﺚ. ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻉ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻣﻘﻴﻢ ﻳﺴﻴﻤﻬﺎ )٤(. ﺳﻠﻜﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻏﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻬﺎ،
ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﺭﺑﺎ ﻓﻠﻌﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻌﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ
ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﻈﻼﻡ )٥(. ﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﻇﻌﺎﻥ )٦(. ﻳﻮﺷﻚ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺎﺭ
ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻭﺍﺩﻋﺎ )٧(
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻦ ﺗﻌﺪﻭ ﺃﺟﻠﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ. ﻓﺨﻔﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ )٨(، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﻓﺈﻧﻪ
)٠٥(

ﺭﺏ ﻃﻠﺐ ﻗﺪ ﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ )١(. ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻭﻻ ﻛﻞ
ﻣﺠﻤﻞ ﺑﻤﺤﺮﻭﻡ. ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻗﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ
ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺘﺎﺽ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺬﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻮﺿﺎ )٢(، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍ. ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ )٣(، ﻭﻳﺴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﺇﻻ ﺑﻌﺴﺮ )٤(
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻒ ﺑﻚ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻄﻤﻊ )٥( ﻓﺘﻮﺭﺩﻙ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ. ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﺪﺭﻙ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺁﺧﺬ ﺳﻬﻤﻚ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﻼﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻦ ﺻﻤﺘﻚ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻚ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ
ﻣﻨﻄﻘﻚ )٦(، ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ. ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺣﺐ
)١٥(

ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ )١(. ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺣﻔﻆ
ﻟﺴﺮﻩ )٢(. ﻭﺭﺏ ﺳﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ )٣(. ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﺠﺮ )٤(. ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ
ﺃﺑﺼﺮ. ﻗﺎﺭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺑﺎﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﺒﻦ ﻋﻨﻬﻢ.
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻓﺤﺶ ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺧﺮﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺭﻓﻘﺎ )٥(. ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ. ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻧﺼﺢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻭﻏﺶ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ )٦(. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺗﻜﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻰ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٧(، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ. ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻳﺖ
)٢٥(

ﻣﺎ ﻭﻋﻈﻚ )١(. ﺑﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺼﺔ. ﻟﻴﺲ ﻛﻄﺎﻟﺐ
ﻳﺼﻴﺐ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻳﺆﻭﺏ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ )٢(
ﻭﻣﻔﺴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ. ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ. ﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻚ.
ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﺨﺎﻃﺮ. ﻭﺭﺏ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﻧﻤﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ. ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻬﻴﻦ )٣(
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻇﻨﻴﻦ. ﺳﺎﻫﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺫﻝ ﻟﻚ ﻗﻌﻮﺩﻩ )٤(. ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺮ
ﺑﺸﺊ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﺢ ﺑﻚ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ )٥(. ﺃﺣﻤﻞ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺻﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﺔ )٦(، ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺪﻭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻄﻒ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻤﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ )٧(، ﻭﻋﻨﺪ ﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺷﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺟﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺫﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ
)٣٥(

ﺃﻫﻠﻪ. ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻋﺪﻭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﺘﻌﺎﺩﻱ ﺻﺪﻳﻘﻚ. ﻭﺍﻣﺤﺾ ﺃﺧﺎﻙ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺤﺔ. ﻭﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺟﺮﻋﺔ
ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻻ ﺃﻟﺬ ﻣﻐﺒﺔ )١(. ﻭﻟﻦ ﻟﻤﻦ ﻏﺎﻟﻈﻚ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻦ ﻟﻚ. ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﺍﻟﻈﻔﺮﻳﻦ )٣( ﻭﺇﻥ
ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺑﺪﺍ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٤(. ﻭﻣﻦ ﻇﻦ ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺼﺪﻕ ﻇﻨﻪ )٥(. ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ
ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺄﺥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﺖ
ﺣﻘﻪ. ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻚ. ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺒﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻚ.
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻪ )٦( ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ
ﻇﻠﻤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻧﻔﻌﻚ. ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﺀﻩ
)٤٥(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ، ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ
ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﺃﺗﺎﻙ. ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ؟
ﺇﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻪ ﻣﺜﻮﺍﻙ )١(. ﻭﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﻠﺖ
ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻚ )٢( ﻓﺎﺟﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ. ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ. ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺷﺒﺎﻩ. ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻌﻈﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ
ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻼﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﺎﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻻ ﺗﺘﻌﻆ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ.
ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﺟﺎﺭ )٣( ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻨﺎﺳﺐ )٤( ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻏﻴﺒﻪ )٥( ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺷﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ )٦( * ﺭﺏ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺭﺏ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ. ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺎﻕ ﻣﺬﻫﺒﻪ. ﻭﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻪ. ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺳﺒﺐ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻋﺪﻭﻙ )٧( ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﺇﺫﺍ
--------------------
* ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ
)٥٥(

.ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻫﻼﻛﺎ. ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻋﻮﺭﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﻛﻞ ﻓﺮﺻﺔ ﺗﺼﺎﺏ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺭﺷﺪﻩ. ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺗﻌﺠﻠﺘﻪ )١(. ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ. ﻣﻦ ﺃﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻤﻪ ﺃﻫﺎﻧﻪ )٢(. ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺃﺻﺎﺏ. ﺇﺫﺍ
ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﺤﻜﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻴﺖ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻦ ﻭﻋﺰﻣﻬﻦ
ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻦ )٣(. ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺇﻳﺎﻫﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺧﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺇﺩﺧﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ )٤(، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻓﻌﻞ. ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ )٥(
ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺇﻳﺎﻙ
)٦٥(

ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮﺓ )١( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺐ. ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ ﻋﻤﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺑﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ )٢(. ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻄﻴﺮ، ﻭﺃﺻﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺼﻴﺮ، ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ
ﺗﺼﻮﻝ. ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ. ﻭﺃﺳﺎﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺍﻵﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٣ - )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ(
ﻭﺃﺭﺩﻳﺖ ﺟﻴﻼ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺧﺪﻋﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﻚ )٤(، ﻭﺃﻟﻘﻴﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﻮﺝ ﺑﺤﺮﻙ، ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺗﺘﻼﻃﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻓﺠﺎﺯﻭﺍ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﺘﻬﻢ )٥( ﻭﻧﻜﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﺎﺑﻬﻢ )٦( ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﺎﺭﻗﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ،
)٧٥(

ﻭﻫﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺯﺭﺗﻚ )١( ﺇﺫ ﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﻋﺪﻟﺖ ﺑﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ. ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺟﺎﺫﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﻴﺎﺩﻙ )٢(،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻚ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٣ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ )٣( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٤( ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﺍﻟﻜﻤﻪ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ )٥(، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ )٦(، ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ
ﺑﺂﺟﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ. ﻭﻟﻦ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﺎﻣﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻻ ﻓﺎﻋﻠﻪ. ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ )٧( ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ
ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻹﻣﺎﻣﻪ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ )٨(.
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺑﻄﺮﺍ )٩( ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻓﺸﻼ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٥(

٤٣ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻪ ﺗﻮﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﺰﻟﻪ )١( ﺑﺎﻷﺷﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺼﺮ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻮﺟﺪﺗﻚ ﻣﻦ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ )٢(
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻻ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ )٣(. ﻭﻟﻮ
ﻧﺰﻋﺖ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ. ﻟﻮﻟﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺆﻭﻧﺔ
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻﻳﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻧﺎﺻﺤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻧﺎﻗﻤﺎ )٤(. ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻻﻗﻰ
ﺣﻤﺎﻣﻪ )٥( ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ. ﺃﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻪ،
ﻓﺄﺻﺤﺮ ﻟﻌﺪﻭﻙ، ﻭﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ )٦(، ﻭﺷﻤﺮ ﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ،
ﻭﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ
ﻭﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٥(

(٥٣ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﺼﺮ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ. ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﺘﺴﺒﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻧﺎﺻﺤﺎ )١( ﻭﻋﺎﻣﻼ ﻛﺎﺩﺣﺎ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ
ﻭﺭﻛﻨﺎ ﺩﺍﻓﻌﺎ. ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺣﺜﺜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﺎﻗﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻐﻴﺎﺛﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ ﻭﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀﺍ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻵﺗﻲ ﻛﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺧﺎﺫﻻ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻋﺎﺟﻼ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻃﻤﻌﻲ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺗﻮﻃﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﻘﻰ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ
٦٣ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ
ﺟﻴﺶ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ(
ﻓﺴﺮﺣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻴﺸﺎ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻤﺮ
)٠٦(

ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻭﻧﻜﺺ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﻓﻠﺤﻘﻮﻩ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﻃﻔﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻟﻺﻳﺎﺏ )١( ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻼ ﻭﻻ )٢(، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﻮﻗﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻧﺠﺎ ﺟﺮﻳﻀﺎ )٣( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﻨﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻣﻖ )٤(.
ﻓﻸﻳﺎ ﺑﻸﻱ ﻣﺎ ﻧﺠﺎ )٥(. ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺗﺮﻛﺎﺿﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ،
ﻭﺗﺠﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ )٦(، ﻭﺟﻤﺎﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ. ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻲ
ﻛﺈﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﺠﺰﺕ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯﻱ )٧(، ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﺳﻠﺒﻮﻧﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ )٨(. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٩(
)١٦(

ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻧﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻲ ﻋﺰﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﺸﺔ. ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﻣﺘﺨﺸﻌﺎ، ﻭﻻ ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻠﻀﻴﻢ ﻭﺍﻫﻨﺎ،
ﻭﻻ ﺳﻠﺲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻟﻠﻘﺎﺋﺪ )١(، ﻭﻻ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﻌﺪ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ
- ﻓﺈﻥ ﺗﺴﺄﻟﻴﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺻﺒﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻴﺐ )٢(
- ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺑﻲ ﻛﺂﺑﺔ )٣( * ﻓﻴﺸﻤﺖ ﻋﺎﺩ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺀ ﺣﺒﻴﺐ
٧٣ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ(
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻟﺰﻭﻣﻚ ﻟﻸﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺔ،
ﻣﻊ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺍﻃﺮﺍﺡ ﺍﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻠﻪ ﻃﻠﺒﺔ )٤(، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺣﺠﺔ. ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻛﺜﺎﺭﻙ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺘﻠﺘﻪ )٥( ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﺮﺕ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻟﻚ )٦(، ﻭﺧﺬﻟﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٦(

٨٣ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ
ﻋﺼﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺳﺮﺍﺩﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )١(
ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻋﻦ، ﻓﻼ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻪ )٢(، ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻋﻨﻪ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ،
ﻭﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﻉ )٣(. ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺧﻮ ﻣﺬﺣﺞ )٤(، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻈﺒﺔ )٥( ﻭﻻ
ﻧﺎﺑﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ )٦(، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ
ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﺪ
)٣٦(

(ﺁﺛﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﺷﻜﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ )١
٩٣ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ(
ﻓﺈﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﺩﻳﻨﻚ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻣﺮﺉ ﻇﺎﻫﺮ ﻏﻴﻪ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺳﺘﺮﻩ،
ﻳﺸﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻤﺠﻠﺴﻪ ﻭﻳﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺑﺨﻠﻄﺘﻪ، ﻓﺎﺗﺒﻌﺖ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻃﻠﺒﺖ
ﻓﻀﻠﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻟﻠﻀﺮﻏﺎﻡ )٢( ﻳﻠﻮﺫ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﺒﻪ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ، ﻓﺄﺫﻫﺒﺖ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺧﺬﺕ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ. ﻓﺈﻥ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺟﺰﻛﻤﺎ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺠﺰﺍ ﻭﺗﺒﻘﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻜﻤﺎ ﺷﺮ ﻟﻜﻤﺎ )٣(
٠٤ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻣﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺨﻄﺖ
ﺭﺑﻚ ﻭﻋﺼﻴﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﺧﺰﻳﺖ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ )٤(
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺟﺮﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻭﺃﻛﻠﺖ
)٤٦(

ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺣﺴﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
١٤ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ )١((
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺮﻛﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺷﻌﺎﺭﻱ
ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺗﻲ
ﻭﻣﻮﺍﺯﺭﺗﻲ )٢(، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻲ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ
ﻛﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﺪ ﺣﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺧﺰﻳﺖ )٣(، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﺪ ﻓﻨﻜﺖ ﻭﺷﻐﺮﺕ )٤( ﻗﻠﺒﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻦ )٥( ﻓﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﺧﺬﻟﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻦ، ﻭﺧﻨﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ. ﻓﻼ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﺁﺳﻴﺖ )٦(، ﻭﻻ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺃﺩﻳﺖ. ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺠﻬﺎﺩﻙ.
ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ. ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﻴﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ )٧( ﻭﺗﻨﻮﻱ ﻏﺮﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﺘﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ
)٥٦(

ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻭﻋﺎﺟﻠﺖ ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻄﻔﺖ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻮﻧﺔ ﻷﺭﺍﻣﻠﻬﻢ ﻭﺃﻳﺘﺎﻣﻬﻢ ﺍﺧﺘﻄﺎﻑ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﺯﻝ ﺩﺍﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮﺓ )١(، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺭﺣﻴﺐ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺄﺛﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ )٢( ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺣﺪﺭﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﺮﺍﺛﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ. ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻣﺎ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ؟
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻧﻘﺎﺵ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٣(؟ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٤(
ﻛﻴﻒ ﺗﺴﻴﻎ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺗﺸﺮﺏ
ﺣﺮﺍﻣﺎ؟ ﻭﺗﺒﺘﺎﻉ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺃﺣﺮﺯ
ﺑﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ. ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻷﻋﺬﺭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ )٥(، ﻭﻷﺿﺮﺑﻨﻚ
)٦٦(

ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻌﻼ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﻮﺍﺩﺓ )١( ﻭﻻ
ﻇﻔﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺯﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺘﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻟﻲ )٢(
ﺃﺗﺮﻛﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻓﻀﺢ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺪﻯ )٣(
ﻭﺩﻓﻨﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ )٤(.
٢٤ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻌﺰﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ،
ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻳﺪﻙ ﺑﻼ ﺫﻡ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻚ )٥(. ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﻇﻨﻴﻦ )٦( ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺄﺛﻮﻡ.
)٧٦(

ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ )١( ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﻌﻲ ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ )٢( ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٣٤ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ
ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺧﺮﻩ )٣((
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻣﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺨﻄﺖ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺃﻏﻀﺒﺖ
ﺇﻣﺎﻣﻚ: ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺴﻢ )٤( ﻓﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺯﺗﻪ ﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻭﺧﻴﻮﻟﻬﻢ
ﻭﺃﺭﻳﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻋﺘﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﻗﻮﻣﻚ )٥(. ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﺘﺠﺪﻥ ﺑﻚ ﻋﻠﻲ ﻫﻮﺍﻧﺎ،
ﻭﻟﺘﺨﻔﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ. ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻬﻦ ﺑﺤﻖ ﺭﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺑﻤﺤﻖ
ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺊ
ﺳﻮﺍﺀ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻨﻪ
)٨٦(

٤٤ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ
ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺧﺪﻳﻌﺘﻪ ﺑﺎﺳﺘﻠﺤﺎﻗﻪ(
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺴﺘﺰﻝ ﻟﺒﻚ ﻭﻳﺴﺘﻔﻞ
ﻏﺮﺑﻚ )١(، ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻟﻴﻘﺘﺤﻢ ﻏﻔﻠﺘﻪ )٢( ﻭﻳﺴﺘﻠﺐ ﻏﺮﺗﻪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﺘﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٣(
ﻭﻧﺰﻏﺔ ﻣﻦ ﻧﺰﻏﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﺭﺙ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﻮﺍﻏﻞ ﺍﻟﻤﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﻮﻁ ﺍﻟﻤﺬﺑﺬﺏ
)ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺍﻏﻞ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻴﺸﺮﺏ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺪﻓﻌﺎ ﻣﺤﺎﺟﺰﺍ. ﻭﺍﻟﻨﻮﻁ ﺍﻟﻤﺬﺑﺬﺏ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻁ
ﺑﺮﺣﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﻌﺐ ﺃﻭ ﻗﺪﺡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺘﻘﻠﻘﻞ
ﺇﺫﺍ ﺣﺚ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﻞ ﺳﻴﺮﻩ(
)٩٦(

٥٤ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﺩﺑﺔ )١( ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺴﺘﻄﺎﺏ ﻟﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ )٢( ﻭﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﺠﻔﻮ )٣(.
ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ ﻣﺪﻋﻮ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻤﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻀﻢ )٤(، ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺎﻟﻔﻈﻪ )٥(، ﻭﻣﺎ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﻄﻴﺐ ﻭﺟﻮﻫﻪ )٦( ﻓﻨﻞ ﻣﻨﻪ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺄﻣﻮﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﻄﻤﺮﻳﻪ )٧(، ﻭﻣﻦ ﻃﻌﻤﻪ ﺑﻘﺮﺻﻴﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ،
ﻭﻋﻘﺔ ﻭﺳﺪﺍﺩ )٨(. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺕ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺗﺒﺮﺍ، ﻭﻻ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﺎ
)٠٧(

ﻭﻓﺮﺍ )١(، ﻭﻻ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻃﻤﺮﺍ )٢(. ﺑﻠﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﺪﻙ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺸﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﻭﺳﺨﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﻧﻔﻮﺱ ﺁﺧﺮﻳﻦ. ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻔﺪﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﻓﺪﻙ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺪ ﺟﺪﺙ )٣( ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻐﻴﺐ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺣﻔﺮﺓ ﻟﻮ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻳﺪﺍ ﺣﺎﻓﺮﻫﺎ ﻻﺿﻐﻄﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ )٤(، ﻭﺳﺪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﺭﻭﺿﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ )٥( ﻟﺘﺄﺗﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺰﻟﻖ )٦(. ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻﻫﺘﺪﻳﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٧( ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻔﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻟﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﻧﺴﺎﺋﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ
)١٧(

ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﻳﻘﻮﺩﻧﻲ ﺟﺸﻌﻲ )١( ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ
ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ )٢( ﻣﻦ ﻻ ﻃﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻊ، ﺃﻭ ﺃﺑﻴﺖ
ﻣﺒﻄﺎﻧﺎ ﻭﺣﻮﻟﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻏﺮﺛﻰ ﻭﺃﻛﺒﺎﺩ ﺣﺮﻯ؟ ﺃﻭ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
- ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺩﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺖ ﺑﺒﻄﻨﺔ )٣( * ﻭﺣﻮﻟﻚ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪ
ﺃﺃﻗﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻭ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺸﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ )٤(. ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻴﺸﻐﻠﻨﻲ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻛﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﻫﻤﻬﺎ ﻋﻠﻔﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺷﻐﻠﻬﺎ
ﺗﻘﻤﻤﻬﺎ )٥(، ﺗﻜﺘﺮﺵ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻓﻬﺎ ﻭﺗﻠﻬﻮ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ. ﺃﻭ ﺃﺗﺮﻙ ﺳﺪﻯ
ﺃﻭ ﺃﻫﻤﻞ ﻋﺎﺑﺜﺎ، ﺃﻭ ﺃﺟﺮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﺴﻒ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻫﺔ )٦(.
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻘﺎﺋﻠﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺪ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
)٢٧(

ﺃﺻﻠﺐ ﻋﻮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺋﻊ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺃﺭﻕ ﺟﻠﻮﺩﺍ )١(، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﺔ
ﺃﻗﻮﻯ ﻭﻗﻮﺩﺍ )٢( ﻭﺃﺑﻄﺄ ﺧﻤﻮﺩﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺼﻨﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻮ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪ )٣(. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﻔﺮﺹ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺄﺟﻬﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﺱ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺱ )٤(
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ )٥(
ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺤﺒﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻚ )٦(، ﻗﺪ ﺍﻧﺴﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﺒﻚ،
ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺣﻀﻚ. ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺮﺭﺗﻬﻢ ﺑﻤﺪﺍﻋﺒﻚ )٧( ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺑﺰﺧﺎﺭﻓﻚ. ﻫﺎﻫﻢ
)٣٧(

ﺭﻫﺎﺋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﺮﺋﻴﺎ ﻭﻗﺎﻟﺒﺎ
ﺣﺴﻴﺎ ﻷﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻏﺮﺭﺗﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺃﻣﻢ ﺃﻟﻘﻴﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻭﻱ، ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺃﺳﻠﻤﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﺫ ﻻ
ﻭﺭﺩ ﻭﻻ ﺻﺪﺭ )١(. ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺩﺣﻀﻚ ﺯﻟﻖ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ
ﻟﺠﺠﻚ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺯﻭﺭ ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺋﻠﻚ ﻭﻓﻖ )٣(. ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻣﻨﻚ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﺇﻥ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺧﻪ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻴﻮﻡ ﺣﺎﻥ ﺍﻧﺴﻼﺧﻪ )٤(. ﺍﻋﺰﺑﻲ ﻋﻨﻲ )٥(.
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺫﻝ ﻟﻚ ﻓﺘﺴﺘﺬﻟﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﺳﻠﺲ ﻟﻚ ﻓﺘﻘﻮﺩﻳﻨﻲ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﺃﺳﺘﺜﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﻭﺿﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﺗﻬﺶ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺹ )٦(
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻌﻮﻣﺎ، ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻣﺄﺩﻭﻣﺎ، ﻭﻷﺩﻋﻦ ﻣﻘﻠﺘﻲ ﻛﻌﻴﻦ
ﻣﺎﺀ ﻧﻀﺐ ﻣﻌﻴﻨﻬﺎ )٧( ﻣﺴﺘﻔﺮﻏﺔ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ. ﺃﺗﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﻬﺎ
ﻓﺘﺒﺮﻙ، ﻭﺗﺸﺒﻊ ﺍﻟﺮﺑﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺒﻬﺎ ﻓﺘﺮﺑﺾ )٨( ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ
)٤٧(

ﻓﻴﻬﺠﻊ )١(؟. ﻗﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﻪ )٢( ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺎﻣﻠﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﻴﺔ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻭﻋﺮﻛﺖ ﺑﺠﻨﺒﻬﺎ ﺑﺆﺳﻬﺎ )٤(.
ﻭﻫﺠﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﻤﻀﻬﺎ )٥( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻓﺘﺮﺷﺖ
ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﺗﻮﺳﺪﺕ ﻛﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﺳﻬﺮ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ،
ﻭﺗﺠﺎﻓﺖ ﻋﻦ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ. ﻭﻫﻤﻬﻤﺖ ﺑﺬﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ )٦(،
ﻭﺗﻘﺸﻌﺖ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ "
ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻟﺘﻜﻔﻚ ﺃﻗﺮﺍﺻﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻼﺻﻚ
٦٤ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﻭﺃﻗﻤﻊ ﺑﻪ ﻧﺨﻮﺓ
)٥٧(

ﺍﻷﺛﻴﻢ، ﻭﺃﺳﺪ ﺑﻪ ﻟﻬﺎﺓ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ )١(. ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ،
ﻭﺍﺧﻠﻂ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ )٢(. ﻭﺍﺭﻓﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺭﻓﻖ.
ﻭﺍﻋﺘﺰﻡ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﺟﻨﺎﺣﻚ،
ﻭﺃﻟﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﻧﺒﻚ. ﻭﺁﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ )٣(، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ،
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﻔﻚ، ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٤ - )ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻐﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺑﻐﺘﻜﻤﺎ )٤(، ﻭﻻ
ﺗﺄﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﻱ ﻋﻨﻜﻤﺎ )٥(. ﻭﻗﻮﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ. ﻭﺍﻋﻤﻼ ﻟﻸﺟﺮ.
ﻭﻛﻮﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺧﺼﻤﺎ ﻭﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻮﻧﺎ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻈﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ "
)٦٧(

.ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻐﺒﻮﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ )١( ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﺻﻴﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻬﻢ )٢(. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻏﻴﺮﻛﻢ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ )٣(. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ )٤(. ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ. ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻨﻜﻢ )٥( ﺗﺨﻮﺿﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻮﺿﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻻ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻦ ﺑﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻠﻲ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻩ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻀﺮﺑﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ )٦( ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)٧٧(

" " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ
٨٤ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ(
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﺬﻳﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ )١(، ﻭﻳﺒﺪﻳﺎﻥ ﺧﻠﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺒﻪ. ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻗﻀﻲ ﻓﻮﺍﺗﻪ )٢(. ﻭﻗﺪ
ﺭﺍﻡ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﺄﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻛﺬﺑﻬﻢ )٣(. ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻳﻮﻣﺎ
ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻤﻠﻪ )٤(، ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﺩﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺎﺫﺑﻪ. ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺟﺒﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٤ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺸﻐﻠﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺠﺎ ﺑﻬﺎ )٥(، ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ
)٨٧(

ﻧﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻭﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻡ
ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٥ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ(
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺢ )١(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻓﻀﻞ ﻧﺎﻟﻪ ﻭﻻ
ﻃﻮﻝ ﺧﺺ ﺑﻪ )٢(، ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺘﺠﺰ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺳﺮﺍ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ )٣(، ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻱ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ )٤(. ﻭﻻ
ﺃﺅﺧﺮ ﻟﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﻗﻒ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﻄﻌﻪ )٥(، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻜﺼﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺓ )٦(، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ،
)٩٧(

ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ )١(. ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﻋﻮﺝ ﻣﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﺧﺼﺔ. ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ )٢(
١٥ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ(
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺬﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﺯﻫﺎ. ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺃﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮ. ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻃﻠﺒﻪ. ﻓﺄﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ )٤( ﻭﻭﻛﻼﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﻔﺮﺍﺀ
ﺍﻷﺋﻤﺔ. ﻭﻻ ﺗﺤﺴﻤﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٥(، ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺴﻮﻩ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﺘﻪ،
)٠٨(

ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻛﺴﻮﺓ ﺷﺘﺎﺀ ﻭﻻ ﺻﻴﻒ، ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﻌﺘﻤﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻭﻻ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﻃﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻦ
ﻣﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻞ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻫﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﻭ ﺳﻼﺣﺎ
ﻳﻌﺪﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﻮﻛﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻧﺼﻴﺤﺔ )٢(، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﺓ. ﻭﺃﺑﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻧﺸﻜﺮﻩ ﺑﺠﻬﺪﻧﺎ )٤(، ﻭﺃﻥ ﻧﻨﺼﺮﻩ ﺑﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻮﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)١٨(

(٢٥ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﻌﻨﺰ )١(
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ )٢(. ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺝ )٣( ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ
ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﺘﺎﻧﻴﻦ )٤(
٣٥ - )ﻭﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻟﻤﺎ
ﻭﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻫﻮ ﺃﻃﻮﻝ ﻋﻬﺪ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﻦ(
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ
)٢٨(

ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ: ﺟﺒﺎﻳﺔ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻫﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻼﺩﻫﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺟﺤﻮﺩﻫﺎ ﻭﺇﺿﺎﻋﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﻩ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻳﺰﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﺎﺕ )١(،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﻬﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻝ
ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻭﺟﻮﺭ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ. ﻓﺄﻣﻠﻚ
ﻫﻮﺍﻙ، ﻭﺷﺢ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ )٢(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
)٣٨(

ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺖ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺖ. ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﻬﻢ. ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺿﺎﺭﻳﺎ ﺗﻐﺘﻨﻢ ﺃﻛﻠﻬﻢ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﺥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻣﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻔﺮﻁ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺰﻟﻞ )١(، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ )٢(
ﻓﺄﻋﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺻﻔﺤﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ، ﻭﻭﺍﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﻣﻦ ﻭﻻﻙ. ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻙ ﺃﻣﺮﻫﻢ )٣( ﻭﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻬﻢ. ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺒﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻱ ﻟﻚ ﺑﻨﻘﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻚ ﻋﻦ ﻋﻔﻮﻩ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻭﻻ ﺗﻨﺪﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮ، ﻭﻻ ﺗﺒﺠﺤﻦ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ )٥(، ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻋﻦ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺩﺭﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﺮ ﺁﻣﺮ ﻓﺄﻃﺎﻉ )٦( ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﺩﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻜﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ. ﻭﺇﺫﺍ
)٤٨(

ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺃﺑﻬﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﻴﻠﺔ )١( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻢ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﻄﺎﻣﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻤﺎﺣﻚ )٢(، ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻚ، ﻭﻳﻔﺊ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻚ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺴﺎﻣﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ )٣( ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻳﻬﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ
ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻚ
ﻓﻴﻪ ﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ )٤(، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺣﺾ ﺣﺠﺘﻪ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﺣﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻭﻳﺘﻮﺏ. ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪﻳﻦ
ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ
)٥٨(

ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺠﺤﻒ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )١(،
ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻳﻐﺘﻔﺮ ﻣﻊ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺛﻘﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﻛﺮﻩ
ﻟﻺﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺑﺎﻹﻟﺤﺎﻑ )٢(، ﻭﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ. ﻭﺃﺑﻄﺄ
ﻋﺬﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )٣(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤( ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻸﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺻﻐﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻴﻠﻚ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺷﻨﺆﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻃﻠﺒﻬﻢ ﻟﻤﻌﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﻮﺑﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﻫﺎ )٦(. ﻓﻼ ﺗﻜﺸﻔﻦ
ﻋﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ. ﻓﺎﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺳﺘﺮﻩ
)٦٨(

ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ. ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻘﺪﺓ ﻛﻞ ﺣﻘﺪ )١(. ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺳﺒﺐ
ﻛﻞ ﻭﺗﺮ. ﻭﺗﻐﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺢ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺳﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻏﺎﺵ ﻭﺇﻥ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻚ ﺑﺨﻴﻼ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٢( ﻭﻳﻌﺪﻙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻳﻀﻌﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﺍﺋﺰ ﺷﺘﻰ )٣( ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺇﻥ ﺷﺮ ﻭﺯﺭﺍﺋﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﻡ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻟﻚ ﺑﻄﺎﻧﺔ )٤( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻷﺛﻤﺔ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﺍﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻒ )٥( ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﻔﺎﺫﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺜﻞ ﺁﺻﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ )٦( ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﺁﺛﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺇﺛﻤﻪ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺆﻭﻧﺔ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻚ ﻣﻌﻮﻧﺔ، ﻭﺃﺣﻨﻰ
)٧٨(

ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻄﻔﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺇﻟﻔﺎ )١( ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﺨﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺣﻔﻼﺗﻚ، ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ ﺁﺛﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻚ )٢(، ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ
ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻙ
ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ )٣(، ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﺛﻢ ﺭﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﻭﻙ )٤(
ﻭﻻ ﻳﺒﺠﺤﻮﻙ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻹﻃﺮﺍﺀ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﺰﻫﻮ
ﻭﺗﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺗﺰﻫﻴﺪﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺗﺪﺭﻳﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ. ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ )٥(. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺑﺄﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﺭﺍﻉ ﺑﺮﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٦(، ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻪ
)٨٨(

(ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻫﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻢ )١
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﻋﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﻧﺼﺒﺎ ﻃﻮﻳﻼ )٢(، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﻪ
ﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺅﻙ ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﻇﻨﻚ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺀ ﺑﻼﺅﻙ
ﻋﻨﺪﻩ )٣(
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﻭﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ. ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻀﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺿﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻷﺟﺮ ﻟﻤﻦ ﺳﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻀﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺪﺍﺭﺳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﺜﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ )٤( ﻓﻲ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺻﻠﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻻ ﻏﻨﻰ
ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ. ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )٥(.
)٩٨(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﻛﻼ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻬﻤﻪ )١(، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ
ﻓﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﺒﻞ
ﺍﻷﻣﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ. ﺛﻢ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻠﺠﻨﻮﺩ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ )٢(. ﺛﻢ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺎ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺪ )٣(، ﻭﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻳﺆﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻋﻮﺍﻣﻬﺎ. ﻭﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﻢ )٤(، ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ،
)٠٩(

ﻭﻳﻜﻔﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻓﻖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺭﻓﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻖ ﺭﻓﺪﻫﻢ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺳﻌﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﻃﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ
ﺛﻘﻞ. ﻓﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻹﻣﺎﻣﻚ، ﻭﺃﻧﻘﺎﻫﻢ
ﺟﻴﺒﺎ )٢(، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻄﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ،
ﻭﻳﺮﺃﻑ ﺑﺎﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻳﻨﺒﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ )٣(. ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺜﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻒ. ﺛﻢ ﺃﻟﺼﻖ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ )٤( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ. ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ. ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ
)١٩(

ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﻗﻤﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺘﻬﻢ ﺑﻪ )١(. ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ
ﻟﻄﻔﺎ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﺑﻪ )٢( ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻚ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ. ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺗﻔﻘﺪ ﻟﻄﻴﻒ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻴﻤﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻚ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ. ﻭﻟﻠﺠﺴﻴﻢ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻻ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺁﺛﺮ ﺭﺅﻭﺱ ﺟﻨﺪﻙ ﻋﻨﺪﻙ )٣( ﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺪﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻭﻳﺴﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﻑ
ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻤﻬﻢ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻓﺈﻥ ﻋﻄﻔﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤( ﻳﻌﻄﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ. ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ
)٢٩(

ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﺢ ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻴﻄﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ )١(. ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﺩﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺗﻬﻢ.
ﻓﺎﻓﺴﺢ ﻓﻲ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻌﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ
ﺫﻭﻭ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻨﻬﻢ )٢(. ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺗﻬﺰ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﻭﺗﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻛﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ،
ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻔﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٣(، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﻼﺋﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺷﺮﻑ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻻ
ﺿﻌﺔ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﻠﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ )٤( ﻭﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ
)٣٩(

ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻓﺎﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻤﺤﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻪ )١(، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﺔ )٢(
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻋﻴﺘﻚ )٣( ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﻦ ﻻ
ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻜﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ )٤(، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ )٥(، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻤﻊ )٦(،
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻓﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻗﺼﺎﻩ )٧(، ﻭﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ )٨(،
ﻭﺁﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ، ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺗﺒﺮﻣﺎ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﻭﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﺻﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺗﻀﺎﺡ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﻫﻴﻪ
ﺇﻃﺮﺍﺀ )٩( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻪ ﺇﻏﺮﺍﺀ. ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻠﻴﻞ. ﺛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻗﻀﺎﺋﻪ )٠١(،
)٤٩(

ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻠﺘﻪ )١( ﻭﺗﻘﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﻄﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ )٢( ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺍ ﺑﻠﻴﻐﺎ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ )٣(، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ
ﻭﺃﺛﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺗﻮﺥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤(
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﻼﻗﺎ، ﻭﺃﺻﺢ ﺃﻋﺮﺍﺿﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ
ﺇﺷﺮﺍﻓﺎ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻧﻈﺮﺍ. ﺛﻢ ﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ )٥(
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻏﻨﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ
)٥٩(

.(ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻭ ﺛﻠﻤﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ )١
ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(،
ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺎﻫﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ ﺣﺪﻭﺓ ﻟﻬﻢ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ. ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻴﻮﻧﻚ )٤( ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻓﺒﺴﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ،
ﺛﻢ ﻧﺼﺒﺘﻪ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﻭﺳﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻗﻠﺪﺗﻪ ﻋﺎﺭ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ
ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﺻﻼﺡ ﻟﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ. ﻭﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻮﺍ ﺛﻘﻼ )٥( ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺇﺣﺎﻟﺔ
)٦٩(

ﺃﺭﺽ ﺍﻏﺘﻤﺮﻫﺎ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻄﺶ ﺧﻔﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ. ﻭﻻ ﻳﺜﻘﻠﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺧﻔﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺧﺮ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻣﻊ
ﺍﺳﺘﺠﻼﺑﻚ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﺒﺠﺤﻚ ﺑﺎﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ )١( ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ
ﻓﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﻢ )٢( ﺑﻤﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻣﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻋﻮﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻓﻘﻚ ﺑﻬﻢ. ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻪ )٣(، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺇﻋﻮﺍﺯ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻮﺯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻹﺷﺮﺍﻑ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ )٤(، ﻭﺳﻮﺀ ﻇﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ
)٧٩(

ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﺘﺎﺑﻚ )١( ﻓﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺧﺼﺺ
ﺭﺳﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺎﺋﺪﻙ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻙ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻷﺧﻼﻕ )٢(، ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺒﻄﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻴﺠﺘﺮﺉ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ
ﻟﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻸ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ )٣( ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﻋﻤﺎﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﺻﺪﺍﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﻨﻚ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻚ ﻭﻳﻌﻄﻲ
ﻣﻨﻚ. ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻘﺪﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻚ )٤(، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﺒﻠﻎ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻘﺪﺭ
ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺟﻬﻞ. ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺳﺘﻚ
ﺍﺳﺘﻨﺎﻣﺘﻚ )٥( ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻔﺮﺍﺳﺎﺕ
)٨٩(

ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺑﺘﺼﻨﻌﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ )١(، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻟﻮﺍ ﻟﻠﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﻋﻤﺪ
ﻷﺣﺴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺛﺮﺍ، ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﺮﺃﺱ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺭﺃﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ )٢( ﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺸﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻓﺘﻐﺎﺑﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ )٣(
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ )٤( ﻭﺃﻭﺹ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ: ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﺑﻤﺎﻟﻪ )٥(، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻖ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ، ﻭﺟﻼﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺡ، ﻓﻲ ﺑﺮﻙ ﻭﺑﺤﺮﻙ،
ﻭﺳﻬﻠﻚ ﻭﺟﺒﻠﻚ، ﻭﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺘﺌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﻮﺍﺿﻌﻬﺎ )٦(، ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺋﻮﻥ
)٩٩(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺑﺎﺋﻘﺘﻪ )١(، ﻭﺻﻠﺢ ﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ
ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺑﻼﺩﻙ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻭﺷﺤﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ )٢(، ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺗﺤﻜﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﻣﻀﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻋﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ. ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺑﻴﻌﺎ ﺳﻤﺤﺎ، ﺑﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻋﺪﻝ ﻭﺃﺳﻌﺎﺭ ﻻ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ )٣(. ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺭﻑ ﺣﻜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻴﻚ ﺇﻳﺎﻩ )٤( ﻓﻨﻜﻞ ﺑﻪ، ﻭﻋﺎﻗﺐ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ. ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺆﺳﻰ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻰ )٥(، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻗﺎﻧﻌﺎ ﻭﻣﻌﺘﺮﺍ )٦(. ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻬﻢ،
)٠٠١(

ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻗﺴﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﺻﻮﺍﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ )١(، ﻓﺈﻥ ﻟﻸﻗﺼﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻸﺩﻧﻰ. ﻭﻛﻞ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺖ ﺣﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻨﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻄﺮ )٢(، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺬﺭ ﺑﺘﻀﻴﻴﻌﻚ
ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ )٣( ﻹﺣﻜﺎﻣﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺸﺨﺺ ﻫﻤﻚ ﻋﻨﻬﻢ )٤(، ﻭﻻ
ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٥( ﻭﺗﺤﻘﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻔﺮﻍ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺛﻘﺘﻚ )٦( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻹﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ )٧(، ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﻓﺄﻋﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﺘﻢ )٨(
ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﺛﻘﻴﻞ. ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
)١٠١(

ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻣﻨﻚ ﻗﺴﻤﺎ )١( ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺨﺼﻚ،
ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺘﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺟﻨﺪﻙ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ )٢( ﻣﻦ ﺃﺣﺮﺍﺳﻚ ﻭﺷﺮﻃﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻠﻤﻚ ﻣﺘﻜﻠﻤﻬﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺘﻌﺘﻊ )٣(، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ )٤(: " ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺱ ﺃﻣﺔ )٥( ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺘﻌﺘﻊ ". ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻲ )٦(، ﻭﻧﺢ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻷﻧﻒ )٧( ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻮﺟﺐ
ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻭﺃﻋﻂ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﻨﻴﺌﺎ )٨(، ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺇﺟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻋﺬﺍﺭ.
ﺛﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﺎ. ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﻳﻌﻴﻰ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ )٩(. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﺻﺪﺍﺭ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ
)٢٠١(

ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺮﺝ ﺑﻪ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ )١(. ﻭﺃﻣﺾ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﺑﻪ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻪ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ، ﻭﻭﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻣﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﻮﺹ )٣( ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ. ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻨﻔﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻌﺎ )٤(، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺻﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﺼﻼﺓ
ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ "
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻟﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻚ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ
)٣٠١(

ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺒﻮﺍ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻴﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﻌﻈﻢ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻳﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﺸﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻤﺎﺕ )١( ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺍﻣﺮﺅ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻔﻴﻢ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻚ )٢( ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻖ ﺗﻌﻄﻴﺔ، ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﺗﺴﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ، ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ )٣(،
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻣﻦ ﺷﻜﺎﺓ
ﻣﻈﻠﻤﺔ )٤(، ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺇﻧﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ، ﻭﻗﻠﺔ ﺇﻧﺼﺎﻑ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻓﺎﺣﺴﻢ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ )٥(. ﻭﻻ
ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻚ ﻭﺣﺎﻣﺘﻚ ﻗﻄﻴﻌﺔ )٦(. ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ
)٤٠١(

ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﻀﺮ ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ
ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻬﻨﺄ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻧﻚ )١(، ﻭﻋﻴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ. ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻐﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ )٢(
ﻭﺇﻥ ﻇﻨﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﻚ ﺣﻴﻔﺎ ﻓﺄﺻﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺬﺭﻙ، ﻭﺍﻋﺪﻝ ﻋﻨﻚ
ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﺑﺈﺻﺤﺎﺭﻙ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ )٣(، ﻭﺭﻓﻘﺎ
ﺑﺮﻋﻴﺘﻚ، ﻭﺇﻋﺬﺍﺭﺍ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻌﻦ ﺻﻠﺤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ
)٥٠١(

ﺩﻋﺔ ﻟﺠﻨﻮﺩﻙ )١( ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻚ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻟﺒﻼﺩﻙ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﻌﺪ ﺻﻠﺤﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﻟﻴﺘﻐﻔﻞ )٢(،
ﻓﺨﺬ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ. ﻭﺇﻥ ﻋﻘﺪﺕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺪﻭﻙ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺫﻣﺔ )٣( ﻓﺤﻂ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﺭﻉ ﺫﻣﺘﻚ
ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺟﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎ ﻣﻊ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ
ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ )٥(. ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٦( ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺑﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ )٧(. ﻓﻼ ﺗﻐﺪﺭﻥ ﺑﺬﻣﺘﻚ،
ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺴﻦ ﺑﻌﻬﺪﻙ )٨(، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
)٦٠١(

(ﺟﺎﻫﻞ ﺷﻘﻲ. ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺫﻣﺘﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻓﻀﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )١
ﻭﺣﺮﻳﻤﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﻀﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ )٢(. ﻓﻼ ﺇﺩﻏﺎﻝ
ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻟﺴﺔ )٣( ﻭﻻ ﺧﺪﺍﻉ ﻓﻴﻪ. ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ ﻋﻘﺪﺍ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ )٤(،
ﻭﻻ ﺗﻌﻮﻟﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻦ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺿﻴﻖ
ﺃﻣﺮ ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻧﻔﺴﺎﺧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻥ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ
ﺿﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﺪﺭ ﺗﺨﺎﻑ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺃﻥ
ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺒﺔ )٥( ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻘﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻚ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺳﻔﻜﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻨﻘﻤﺔ
ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺘﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
)٧٠١(

ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺎﻓﻜﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻳﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺴﻔﻚ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﻭﻳﻮﻫﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ. ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻷﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ )١(. ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺨﻄﺄ ﻭﺃﻓﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﻃﻚ )٢( ﺃﻭ ﺳﻴﻔﻚ ﺃﻭ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﺰﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺤﻦ ﺑﻚ ﻧﺨﻮﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺣﻘﻬﻢ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻹﻋﺠﺎﺏ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ )٣(
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻤﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
)٨٠١(

(ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ )١
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻫﻢ ﻓﺘﺘﺒﻊ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﺨﻠﻔﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ "
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ )٣(، ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻜﺮﺕ )٤(، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﺿﺤﺖ. ﻓﻀﻊ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻭﻗﻊ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻮﻗﻌﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺓ )٥( ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ
ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺿﺢ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻚ ﻟﻐﻴﺮﻙ. ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻨﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻚ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻨﻚ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ. ﺃﻣﻠﻚ ﺣﻤﻴﺔ ﺃﻧﻔﻚ )٦(،
)٩٠١(

ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺣﺪﻙ، ﻭﺳﻄﻮﺓ ﻳﺪﻙ، ﻭﻏﺮﺏ ﻟﺴﺎﻧﻚ. ﻭﺍﺣﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ )١( ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻚ ﻓﺘﻤﻠﻚ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻦ ﺗﺤﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺜﺮ ﻫﻤﻮﻣﻚ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﻣﻦ ﺣﻜﻮﻣﺔ
ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ، ﺃﻭ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻘﺘﺪﻱ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ )٢(، ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﺴﺮﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻫﺎ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ )٣(
ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٤(، ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﻤﺎﻡ
)٠١١(

ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )١(، ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٥ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻤﺎ - ﻭﺇﻥ ﻛﺘﻤﺘﻤﺎ - ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻭﻧﻲ،
ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ، ﻭﺇﻧﻜﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﻟﻌﺮﺽ ﺣﺎﺿﺮ )٢(، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﺎﻧﻲ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻓﺎﺭﺟﻌﺎ ﻭﺗﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﺎﻧﻲ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٣( ﺑﺈﻇﻬﺎﺭﻛﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺇﺳﺮﺍﺭﻛﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺑﺄﺣﻖ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺩﻓﻌﻜﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ ﺗﺪﺧﻼ ﻓﻴﻪ )٤( ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻜﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻛﻤﺎ ﺑﻪ
)١١١(

ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻤﺘﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺒﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ
ﻭﻋﻨﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ )١(.
ﻓﺎﺭﺟﻌﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻜﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻵﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮﻛﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
٥٥ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ )٣(، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ. ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻨﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﻼﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻲ
ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻌﺪﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(
ﻓﻄﻠﺒﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻲ )٥(
ﻭﺃﻟﺐ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺟﺎﻫﻠﻜﻢ، ﻭﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻗﺎﻋﺪﻛﻢ. ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
)٢١١(

ﻭﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﻴﺎﺩﻙ )١(. ﻭﺍﺻﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻬﻲ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ
ﻭﻃﺮﻳﻘﻚ. ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺎﺟﻞ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺗﻤﺲ ﺍﻷﺻﻞ )٢(
ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﺍﺑﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺟﺮﺓ )٣( ﻟﺌﻦ ﺟﻤﻌﺘﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺑﺒﺎﺣﺘﻚ " ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ "
٦٥ - )ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ
ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ(
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺐ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ ﺳﻤﺖ ﺑﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ )٤(، ﻓﻜﻦ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﺭﺍﺩﻋﺎ ﻭﻟﻨﺰﻭﺗﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻭﺍﻗﻤﺎ ﻗﺎﻣﻌﺎ )٥(
)٣١١(

٧٥ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻲ ﻫﺬﺍ )١( ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺒﻐﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ )٢( ﻟﻤﺎ ﻧﻔﺮ
ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﻌﺘﺒﻨﻲ
٨٥ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻳﻘﺘﺺ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ(
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺍﺣﺪ )٣( ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻻ ﻧﺴﺘﺰﻳﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺰﻳﺪﻭﻧﻨﺎ. ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﺍﻭ ﻣﺎﻻ
)٤١١(

ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺈﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ )١( ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﻳﺴﺘﺠﻤﻊ، ﻓﻨﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻧﺪﺍﻭﻳﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﻨﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺭﻛﺪﺕ ﻭﻭﻗﺪﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺣﻤﺴﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺳﺘﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ )٢(، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻣﺨﺎﻟﺒﻬﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ، ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺟﺒﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ، ﻭﺳﺎﺭﻋﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺒﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ. ﻓﻤﻦ
ﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﺞ ﻭﺗﻤﺎﺩﻯ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺲ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
٩٥ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻗﻄﻴﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻠﻮﺍﻥ )٤((
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻮﺍﻩ )٥( ﻣﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
)٥١١(

ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ )١(، ﻭﺍﺑﺘﺬﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻣﺘﺨﻮﻓﺎ ﻋﻘﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻠﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻂ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺮﻏﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(. ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﺠﻬﺪﻙ )٣(،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺑﻚ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٦ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻋﻤﻠﻬﻢ )٤((
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺓ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻴﺮﺕ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻫﻲ ﻣﺎﺭﺓ ﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
)٦١١(

ﺃﻭﺻﻴﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺸﺬﻯ )١(. ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻣﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺓ ﺍﻟﺠﻴﺶ )٢( ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻌﻪ. ﻓﻨﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ
ﻇﻠﻤﻬﻢ )٣(. ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻀﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﻨﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ )٤(. ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ )٥( ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﻈﺎﻟﻤﻜﻢ. ﻭﻣﺎ
ﻋﺮﺍﻛﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﻠﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻲ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
١٦ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺖ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﺩﻓﻊ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﺗﻜﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻛﻔﻲ )٦( ﻟﻌﺠﺰ ﺣﺎﺿﺮ
)٧١١(

ﻭﺭﺃﻱ ﻣﺘﺒﺮ. ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺎﻃﻴﻚ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎ )١( ﻭﺗﻌﻄﻴﻠﻚ
ﻣﺴﺎﻟﺤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﻴﻨﺎﻙ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺮﺃﻱ
ﺷﻌﺎﻉ. ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺕ ﺟﺴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ،
ﻏﻴﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ )٢(، ﻭﻻ ﻣﻬﻴﺐ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﻻ ﺳﺎﺩ ﺛﻐﺮﺓ، ﻭﻻ
ﻛﺎﺳﺮ ﺷﻮﻛﺔ، ﻭﻻ ﻣﻐﻦ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻩ )٣(، ﻭﻻ ﻣﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮﻩ
٢٦ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻻﻩ ﺇﻣﺎﺭﺗﻬﺎ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺬﻳﺮﺍ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺎﺯﻉ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ )٥(
)٨١١(

ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﺤﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ ﺇﻻ
ﺍﻧﺜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ )١( ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ، ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻳﺪﻱ )٢( ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻖ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ
ﺛﻠﻤﺎ )٣( ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺕ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ،
ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﺸﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺯﻫﻖ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻨﻬﻨﻪ
)٩١١(

)ﻭﻣﻨﻪ( ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻃﻼﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ )١( ﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻴﺖ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ. ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﻇﻼﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻌﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ. ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺭﺍﺝ. ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺁﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺳﻔﻬﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ )٢(، ﻓﻴﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻮﻻ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺣﺮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺣﺰﺑﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٣(،
ﻭﺟﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﺨﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﺋﺦ )٤(، ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺗﺄﻟﻴﺒﻜﻢ )٥( ﻭﺗﺄﻧﻴﺒﻜﻢ،
ﻭﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭﺗﺤﺮﻳﻀﻜﻢ، ﻭﻟﺘﺮﻛﺘﻜﻢ ﺇﺫ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻭﻭﻧﻴﺘﻢ
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﺼﺖ )٦(، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﺼﺎﺭﻛﻢ ﻗﺪ
)٠٢١(

ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻜﻜﻢ ﺗﺰﻭﻯ، ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺗﻐﺰﻯ. ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ
ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﺜﺎﻗﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﺴﻒ
ﻭﺗﺒﻮﺀﻭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻝ )١(، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻷﺧﺲ. ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺍﻷﺭﻕ )٢(. ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٦ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﺜﺒﻴﻄﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻟﻤﺎ ﻧﺪﺑﻬﻢ ﻟﺤﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ(
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺫﻳﻠﻚ )٤(، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻣﺌﺰﺭﻙ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻙ، ﻭﺍﻧﺪﺏ
ﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻓﺈﻥ ﺣﻘﻘﺖ ﻓﺎﻧﻔﺬ، ﻭﺇﻥ ﺗﻔﺸﻠﺖ ﻓﺎﺑﻌﺪ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺆﺗﻴﻦ
ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻂ ﺯﺑﺪﻙ ﺑﺨﺎﺛﺮﻙ )٥(، ﻭﺫﺍﺋﺒﻚ ﺑﺠﺎﻣﺪﻙ،
)١٢١(

.ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻦ ﻗﻌﺪﺗﻚ )١(، ﻭﺗﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻛﺤﺬﺭﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻬﻮﻳﻨﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻮ )٢(، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻳﺮﻛﺐ
ﺟﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺬﻝ ﺻﻌﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺟﺒﻠﻬﺎ. ﻓﺎﻋﻘﻞ ﻋﻘﻠﻚ )٣(، ﻭﺍﻣﻠﻚ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻭﺣﻈﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﻓﺘﻨﺢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺭﺣﺐ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺓ،
ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺋﻢ )٤( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻓﻼﻥ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻣﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٦ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻮﺍﺑﺎ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ،
ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻣﺲ ﺃﻧﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮﺗﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻘﻤﻨﺎ
ﻭﻓﺘﻨﺘﻢ. ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﺴﻠﻤﻜﻢ ﺇﻻ ﻛﺮﻫﺎ )٥(، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻒ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺰﺑﺎ
)٢٢١(

(ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺷﺮﺩﺕ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ )١
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﺮ ﺃﺧﻮﻙ )٢(، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻚ ﻋﺠﻞ ﻓﺎﺳﺘﺮﻓﻪ )٣(، ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻥ
ﺃﺯﺭﻙ ﻓﺬﻟﻚ ﺟﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻟﻠﻨﻘﻤﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺗﺰﺭﻧﻲ
ﻓﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ:
ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺗﻀﺮﺑﻬﻢ * ﺑﺤﺎﺻﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﻏﻮﺍﺭ ﻭﺟﻠﻤﻮﺩ )٤(
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻀﻀﺘﻪ ﺑﺠﺪﻙ )٥( ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺇﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ )٦(. ﻷﻏﻠﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ،
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﺭﻗﻴﺖ ﺳﻠﻤﺎ ﺃﻃﻠﻌﻚ ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻟﻚ،
)٣٢١(

ﻷﻧﻚ ﻧﺸﺪﺕ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﻟﺘﻚ )١(، ﻭﺭﻋﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺋﻤﺘﻚ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺃﻣﺮﺍ
ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻬﺖ )٢( ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﺍﻝ ﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺼﺮﻋﻮﺍ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻤﺖ،
ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺣﺮﻳﻤﺎ ﺑﻮﻗﻊ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻏﻰ )٣(
ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺎﺷﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﻰ
ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﺛﻢ
ﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﻳﺪ )٥( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﺪﻋﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻠﻪ
٥٦ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٦(،
)٤٢١(

ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻜﺖ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺃﺳﻼﻓﻚ ﺑﺎﺩﻋﺎﺋﻚ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﺇﻗﺤﺎﻣﻚ ﻏﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ )١( ﻭﺑﺎﻧﺘﺤﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻋﻨﻚ )٢(، ﻭﺍﺑﺘﺰﺍﺯﻙ ﻟﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺰﻥ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﺤﻮﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻟﺰﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻚ
ﻭﺩﻣﻚ )٣(، ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻋﺎﻩ ﺳﻤﻌﻚ، ﻭﻣﻠﺊ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻙ، ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﺒﺲ )٤(. ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺃﻏﺪﻓﺖ ﺟﻼﺑﻴﺒﻬﺎ )٥( ﻭﺃﻋﺸﺖ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﺫﻭ ﺃﻓﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٦( ﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺣﻠﻢ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺨﺎﺋﺾ
)٥٢١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺎﺱ )١( ﻭﺍﻟﺨﺎﺑﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻤﺎﺱ ﻭﺗﺮﻗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺒﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ )٢(،
ﻧﺎﺯﺣﺔ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺗﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺍﻷﻧﻮﻕ )٣(، ﻭﻳﺤﺎﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻕ
ﻭﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻠﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺻﺪﺭﺍ ﺃﻭ ﻭﺭﺩﺍ )٤(، ﺃﻭ ﺃﺟﺮﻱ
ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻘﺪﺍ ﺃﻭ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﺮﻃﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺃﺭﺗﺠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺒﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(
)٦٢١(

(٦٦ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻮﺗﻪ )١(
ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ. ﻓﻼ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻧﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺑﻠﻮﻍ ﻟﺬﺓ ﺃﻭ ﺷﻔﺎﺀ ﻏﻴﻆ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺣﻖ. ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﺃﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ، ﻭﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
٧٦ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻗﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺼﺮﻳﻦ ﻓﺄﻓﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻔﻴﺮ ﺇﻻ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺐ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ. ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻦ
)٧٢١(

(ﺫﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺫﻳﺪﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﺭﺩﻫﺎ )١
ﻟﻢ ﺗﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ )٢(
ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﺕ، ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻨﻘﺴﻤﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻭﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ " ﻓﺎﻟﻌﺎﻛﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻤﺤﺎﺑﻪ )٣(. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٨٦ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻟﻴﻦ ﻣﺴﻬﺎ، ﻗﺎﺗﻞ ﺳﻤﻬﺎ،
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻚ ﻫﻤﻮﻣﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﺃﻳﻘﻨﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ. ﻭﻛﻦ ﺁﻧﺲ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ )٤( ﺃﺣﺬﺭ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ.
)٨٢١(

(ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﺷﺨﺼﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺬﻭﺭ )١
٩٦ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ(
ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻧﺘﺼﺤﻪ. ﻭﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ،
ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ )٢(
ﻓﺈﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻻﺣﻖ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺣﺎﺋﻞ ﻣﻔﺎﺭﻕ )٣(
ﻭﻋﻈﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ )٤(، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺛﻴﻖ )٥(. ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ
ﻋﻤﻞ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ
ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ. ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺇﺫﺍ
ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ. ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﺮﺿﻚ ﻏﺮﺿﺎ
ﻟﻨﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻜﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺬﺑﺎ،
ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻮﻙ ﺑﻪ ﻓﻜﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻬﻼ. ﻭﺍﻛﻈﻢ
ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﺣﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ )٦(
)٩٢١(

ﺗﻜﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ. ﻭﺍﺳﺘﺼﻠﺢ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ
ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻟﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺛﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )١( ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﺒﻖ ﻟﻚ ﺫﺧﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺗﺆﺧﺮ ﻳﻜﻦ ﻟﻐﻴﺮﻙ
ﺧﻴﺮﻩ. ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﻔﻴﻞ ﺭﺃﻳﻪ )٢( ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ. ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﺍﺣﺬﺭ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻗﺼﺮ ﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﻋﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﺭﻳﺾ
ﺍﻟﻔﺘﻦ )٣(. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٤(. ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻜﺮ. ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ
ﻓﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺬﺭ ﺑﻪ. ﻭﺃﻃﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ. ﻭﺧﺎﺩﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ،
ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻬﺮﻫﺎ. ﻭﺧﺬ ﻋﻔﻮﻫﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ )٦( ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
)٠٣١(

ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ. ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺇﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺁﺑﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(. ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻣﻠﺤﻖ. ﻭﻭﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺐ ﺃﺣﺒﺎﺀﻩ.
ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
٠٧ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ(
)ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻠﻚ )٣( ﻳﺘﺴﻠﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻼ
ﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﺪﺩﻫﻢ. ﻓﻜﻔﻰ
ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺎ ﻭﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺎﻓﻴﺎ )٤( ﻓﺮﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻳﻀﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ )٥(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻬﻄﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٦(،
)١٣١(

ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺭﺃﻭﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﻩ ﻭﻭﻋﻮﻩ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺳﻮﺓ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺛﺮﺓ )١( ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺳﺤﻘﺎ
ﺇﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪﻝ. ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻄﻤﻊ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺬﻟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺻﻌﺒﻪ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺣﺰﻧﻪ )٢( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
١٧ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ(
)ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﻻﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺻﻼﺡ ﺃﺑﻴﻚ ﻏﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺘﺒﻊ ﻫﺪﻳﻪ
ﻭﺗﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻗﻲ ﺇﻟﻲ ﻋﻨﻚ )٤( ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻬﻮﺍﻙ
ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻵﺧﺮﺗﻚ ﻋﺘﺎﺩﺍ )٥(، ﺗﻌﻤﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺁﺧﺮﺗﻚ،
ﻭﺗﺼﻞ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺑﻘﻄﻴﻌﺔ ﺩﻳﻨﻚ. ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﺠﻤﻞ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ )٦(. ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﺘﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﺛﻐﺮ، ﺃﻭ ﻳﻨﻔﺬ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ، ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻰ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺔ،
)٢٣١(

ﺃﻭ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ )١( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺇﻧﻪ ﻟﻨﻈﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻄﻔﻴﻪ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﻳﻪ )٢( ﺗﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﻛﻴﻪ "(
٢٧ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺴﺎﺑﻖ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﻻ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ. ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻮﻣﺎﻥ: ﻳﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺩﻭﻝ )٣(،
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ
ﺑﻘﻮﺗﻚ
٣٧ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ(
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻚ )٤( ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻟﻤﻮﻫﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﻣﺨﻄﺊ ﻓﺮﺍﺳﺘﻲ. ﻭﺇﻧﻚ ﺇﺫ ﺗﺤﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٥( ﻭﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ
)٣٣١(

ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺗﻜﺬﺑﻪ ﺃﺣﻼﻣﻪ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺒﻬﻈﻪ
ﻣﻘﺎﻣﻪ. ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻚ ﺷﺒﻴﻪ.
ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﺘﺒﻘﺎﺀ )١( ﻟﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﺍﺭﻉ
ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺗﻬﻠﺲ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺛﺒﻄﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺟﻊ
ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ )٢( ﻭﺗﺄﺫﻥ ﻟﻤﻘﺎﻝ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ
٤٧ - )ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ(
)ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ(
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﺣﺎﺿﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﺩﻳﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ: ﺣﺎﺿﺮﻫﺎ
ﻭﺑﺎﺩﻳﻬﺎ )٣(، ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ
)٤٣١(

ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ. ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﻛﻪ. ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻟﻤﻌﺘﺒﺔ ﻋﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﻟﻐﻀﺐ ﻏﺎﺿﺐ )١(، ﻭﻻ
ﻻﺳﺘﺬﻻﻝ ﻗﻮﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻟﻤﺴﺒﺔ ﻗﻮﻡ ﻗﻮﻣﺎ. ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ،
ﻭﺣﻠﻴﻤﻬﻢ ﻭﺳﻔﻴﻬﻬﻢ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺟﺎﻫﻠﻬﻢ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺇﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ. ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
٥٧ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ(
)ﻣﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ(
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻋﺬﺍﺭﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻲ ﻋﻨﻜﻢ )٢( ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮ
ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ )٣( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
)٥٣١(

(٦٧ - )ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
)ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ(
ﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻣﺠﻠﺴﻚ ﻭﺣﻜﻤﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻃﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ
ﺑﺎﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٧٧ - )ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ(
)ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﻟﻼﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ(
ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻤﺎﻝ )٢( ﺫﻭ ﻭﺟﻮﻩ ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﺟﺠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻴﺼﺎ )٣(
٨٧ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ(
)ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻣﻮﻱ(
)ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ(
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻈﻬﻢ )٤( ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ
)٦٣١(

(ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻄﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺇﻧﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﻌﺠﺒﺎ )١
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﻋﺠﺒﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﺍﻭﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﺣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻘﺎ )٢(، ﻭﻟﻴﺲ ﺭﺟﻞ - ﻓﺎﻋﻠﻢ - ﺃﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻟﻔﺘﻬﺎ ﻣﻨﻲ )٣( ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺂﺏ )٤(
ﻭﺳﺄﻭﻓﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ )٥( ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ )٦( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻧﻔﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺒﺎﻃﻞ )٧(، ﻭﺃﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻉ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ )٨( ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٣١(

(٩٧ - )ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻩ )١(، ﻭﺃﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﻩ )٢(
)ﺗﻢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ(
)٨٣١(