Original file: 3114.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺧﻄﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺷﺮﺡ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٢١٤١ - ٠٧٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻨﻬﻀﺔ - ﻗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ - ﻗﻢ - ﺍﻳﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( / ﻃﺒﻌﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻭﻣﻨﻘﺤﺔ

ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﺓ
ﻣﻔﺘﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﺳﺎﺑﻘﺎ
)١(

ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻟﻠﻄﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)٢(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ(
)ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻏﺮﺍﺿﻪ(
١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻟﻠﺒﻮﻥ )١(: ﻻ ﻇﻬﺮ
ﻓﻴﺮﻛﺐ، ﻭﻻ ﺿﺮﻉ ﻓﻴﺤﻠﺐ
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺯﺭﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻄﻤﻊ )٢(، ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻣﻦ
ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺿﺮﻩ، ﻭﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﻨﻘﺼﺔ. ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺨﺮﺱ ﺍﻟﻔﻄﻦ
ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺗﻪ )٣(. ٤ - ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺁﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺷﺠﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺛﺮﻭﺓ. ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺟﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ. ٥ - ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ. ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ
ﺣﻠﻞ ﻣﺠﺪﺩﺓ. ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﺮﺁﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ
)٣(

.٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﺳﺮﻩ )١(. ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )ﺃﻭ( ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﺧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ. ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻨﺠﺢ. ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﻬﻢ
ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺟﻠﻬﻢ
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺠﺒﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﺸﺤﻢ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺤﻢ )٢(
ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﻈﻢ، ﻭﻳﺘﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺧﺮﻡ
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺎﺭﺗﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻧﻔﺴﻪ
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺇﻥ ﻣﺘﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﻭﺇﻥ ﻋﺸﺘﻢ ﺣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ،
ﻭﺃﻋﺠﺰ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ
)٤(

٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ
ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ )١(
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺿﻴﻌﻪ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﺗﻴﺢ ﻟﻪ ﺍﻷﺑﻌﺪ )٢(
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻳﻌﺎﺗﺐ )٣(
٦ ١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻠﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ )٤(
٧ ١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻏﻴﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺐ )٥( ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺴﻊ ﻧﻄﺎﻗﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ
ﻓﺎﻣﺮﺅ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ
٨١ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻪ(: ﺧﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
)٥(

(٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﻥ ﺃﻣﻠﻪ ﻋﺜﺮ ﺑﺄﺟﻠﻪ )١
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻴﻠﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺍﺕ ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻢ )٢( ﻓﻤﺎ ﻳﻌﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺛﺮ
ﺇﻻ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ )٣(، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺻﺔ
ﺗﻤﺮ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺎﻧﺘﻬﺰﻭﺍ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺨﻴﺮ
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻨﺎ ﺣﻖ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﺇﻻ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻯ )ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﺼﻴﺤﻪ. ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﻂ
ﺣﻘﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﺃﺫﻻﺀ )٤( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺩﻳﻒ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ(
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﺑﻪ ﻧﺴﺒﻪ
)٦(

٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻤﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺼﻴﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻓﻠﺘﺎﺕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺻﻔﺤﺎﺕ
ﻭﺟﻬﻪ
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺶ ﺑﺪﺍﺋﻚ ﻣﺎ ﻣﺸﻰ ﺑﻚ )١(
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺰﻫﺪ
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻓﻤﺎ )٢( ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ
٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ )٣(
١٣ - )ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ( ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ
ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ )٤( ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ. ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ،
)٧(

ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻘﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ. ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )١(، ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ. ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺺ ﺍﻟﻔﻬﻢ،
ﻭﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢(، ﻭﺭﺳﺎﺧﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻓﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻏﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٣(، ﻭﻣﻦ
ﺣﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻴﺪﺍ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ )٤(، ﻭﺷﻨﺂﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻕ
)٨(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻨﺊ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ
ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ )١( ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻤﻖ ﻟﻢ ﻳﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ )٢( ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻧﺰﺍﻋﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺩﺍﻡ ﻋﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ ﺳﺎﺀﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺣﺴﻨﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺳﻜﺮ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻕ ﻭﻋﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ
ﻭﺃﻋﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ )٣(، ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺮﺟﻪ. ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ )٤(، ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺩﻳﺪﻧﺎ ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﺢ ﻟﻴﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﻫﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺩﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﻃﺌﺘﻪ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٥(، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٩(

ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺧﻮﻑ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ ﺳﻤﺤﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﺒﺬﺭﺍ. ﻭﻛﻦ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ
ﻣﻘﺘﺮﺍ )١(
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ )٢(
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٣(
٧٣ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ )٤( ﻓﺘﺮﺟﻠﻮ
ﻟﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ(: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻤﻮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺎ
ﻧﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺍﺀﻧﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺍﺅﻛﻢ. ﻭﺇﻧﻜﻢ
)٠١(

ﻟﺘﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ )١( ﻭﺗﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺃﺭﺑﺢ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٨٣ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻌﻬﻦ: ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻖ. ﻭﺃﻭﺣﺶ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٢(. ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ. ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٣(، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻌﻚ ﺑﺎﻟﺘﺎﻓﻪ )٤(. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺏ ﻳﻘﺮﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻗﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺮﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٥(
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﺭﺍﺀ ﻟﺴﺎﻧﻪ )ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻭﻣﺆﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ﺗﺴﺒﻖ ﺣﺬﻓﺎﺕ
)١١(

ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﻠﺘﺎﺕ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻜﺮﻩ )١( ﻭﻣﻤﺎﺧﻀﺔ ﺭﺃﻳﻪ. ﻓﻜﺄﻥ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ(
١٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻗﻠﺐ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ٢٤ - )ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻋﺘﻠﻬﺎ(: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻜﻮﺍﻙ ﺣﻈﺎ
ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻬﺎ
ﺣﺖ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ )٢(. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ
ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﻡ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺽ )٣(، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ،
)٢١(

ﻭﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﺴﺘﺤﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ(
٣٤ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺎﺏ(
ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ، ﻭﻗﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ
٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻗﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺸﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ )١(. ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺠﻤﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﻨﻲ. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﺎﻧﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ
٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺴﻮﺀﻙ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻌﺠﺒﻚ )٢(
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻫﻤﺘﻪ. ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ
ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻔﺘﻪ ﻭﻋﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻏﻴﺮﺗﻪ
)٣١(

٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ. ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﺑﺈﺟﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ
ﺑﺘﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ
٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺻﻮﻟﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﺄﻟﻔﻬﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻴﺒﻚ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪﻙ ﺟﺪﻙ )١(
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺤﻴﺎﺀ ﻭﺗﺬﻣﻢ
)٢(
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻏﻨﻰ ﻛﺎﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻛﺎﻟﺠﻬﻞ. ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻷﺩﺏ
ﻭﻻ ﻇﻬﻴﺮ ﻛﺎﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ
٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍﻥ: ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﺐ
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﻃﻦ. ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﻏﺮﺑﺔ
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ
٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺖ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺪ ﻓﻜﺎﻓﺌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺒﺎﺩﺉ
٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺬﺭﻙ ﻛﻤﻦ ﺑﺸﺮﻙ
)٤١(

٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺳﺒﻊ ﺇﻥ ﺧﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﺮ
١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻘﺮﺏ ﺣﻠﻮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺴﺔ )١(
٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻧﻴﺎﻡ
٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻏﺮﺑﺔ
٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ
٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺴﺘﺢ ﻣﻦ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ
٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻼ ﺗﺒﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ )٢(
٠ ٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﻻ ﻣﻔﺮﻃﺎ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﻃﺎ
١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ
)٥١(

٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ )١(، ﻭﻳﺤﺪﺩ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻧﺼﺐ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺗﻌﺐ
٣٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ
ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ. ﻭﻣﻌﻠﻢ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺆﺩﺑﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻹﺟﻼﻝ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺆﺩﺑﻬﻢ
٤٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺧﻄﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻠﻪ )٢(
٥٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻨﻘﺾ ﻭﻛﻞ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﺁﺕ
٦٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ )٣(
٧٧ - )ﻭﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻪ(
)ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ(
)ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ )٤( ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ،(
)ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ )٥(، ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ(:
ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﺃﺑﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ، ﺃﻡ ﺇﻟﻲ ﺗﺸﻮﻗﺖ: ﻻ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻚ )٦(
)٦١(

.ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ. ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ. ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻌﻴﺸﻚ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺧﻄﺮﻙ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻣﻠﻚ ﺣﻘﻴﺮ. ﺁﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ )١(
٨٧ - )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ(
)ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭﻩ(
ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻌﻠﻚ ﻇﻨﻨﺖ ﻗﻀﺎﺀ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﺣﺎﺗﻤﺎ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ )٢(. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ، ﻭﻛﻠﻒ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻋﺴﻴﺮﺍ،
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻌﺒﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼ " ﺫﻟﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻮﻳﻞ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ "
)٧١(

٩٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻧﻰ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﺘﻠﺠﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺍﺣﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
٠٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
١٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ )ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺼﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻮﺯﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ(
٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺨﻤﺲ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ )٢( ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻼ. ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ. ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻦ
ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﻻ ﺭﺃﺱ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻣﻌﻪ
)٨١(

٣٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺘﻬﻤﺎ: ﺃﻧﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
٤٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﺍ )١(
٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ )٢(
٦٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ )٣( )ﻭﺭﻭﻱ(
ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ
٧٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻨﻂ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٤(
٨٨ - )ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ(:
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ. ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﻓﻬﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ
)٩١(

ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ". )ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻭﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ(
٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ. ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻋﻆ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻆ
٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻳﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
١٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻓﺎﺑﺘﻐﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢(
٢٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )٣(، ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ
٣٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺬ ﻣﻦ
)٠٢(

ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ". ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﻂ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻘﺴﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺘﻈﻬﺮ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ،
ﻷﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺤﺐ ﺗﺜﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ )١( ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻧﺜﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﻝ )ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ(
٤٩ - )ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ(: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺭﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ
٦٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﻪ. ﺛﻢ ﺗﻼ
" ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ "
)١٢(

)ﺛﻢ ﻗﺎﻝ(: ﺇﻥ ﻭﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﺕ ﻟﺤﻤﺘﻪ )١(، ﻭﺇﻥ
ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺑﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
٧٩ - )ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ )٢( ﻳﺘﻬﺠﺪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ(: ﻧﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻳﻘﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻚ
٨٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻋﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻋﻘﻞ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻻ ﻋﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻗﻠﻴﻞ
٩٩ - )ﻭﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ: ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﻠﻚ )٣(
٠٠١ - )ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
١٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ: ﺑﺎﺳﺘﺼﻐﺎﺭﻫﺎ
ﻟﺘﻌﻈﻢ )٤(، ﻭﺑﺎﺳﺘﻜﺘﺎﻣﻬﺎ ﻟﺘﻈﻬﺮ، ﻭﺑﺘﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﻟﺘﻬﻨﺆ
)٢٢(

٢٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ )١(، ﻭﻻ
ﻳﻈﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ. ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻴﻪ ﻏﺮﻣﺎ. ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻤﺸﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ
٣٠١ - )ﻭﺭﺅﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﻣﺮﻗﻮﻉ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ(: ﻳﺨﺸﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺎﻥ ﻭﺳﺒﻴﻼﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻮﻻﻫﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺎﺩﺍﻫﺎ. ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻣﺎﺵ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺗﺎﻥ
٤٠١ - )ﻭﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ: ﺃﺭﺍﻗﺪ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ
ﺭﺍﻣﻖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻞ ﺭﺍﻣﻖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ(: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ
)٣٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ،
ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻌﺎﺭﺍ )١(، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﺛﺎﺭﺍ. ﺛﻢ
ﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺸﺎﺭﺍ )٢( ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻴﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﺃﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻞ. )ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﻞ،
ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ )٣((
٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﻫﺎ، ﻭﺣﺪ
ﻟﻜﻢ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻬﻜﻮﻫﺎ )٤(
ﻭﺳﻜﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻫﺎ
)٤٢(

٦٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻻﺳﺘﺼﻼﺡ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﺮ ﻣﻨﻪ
٧٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺟﻬﻠﻪ )١( ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ
٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻖ ﺑﻨﻴﺎﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﻀﻌﺔ ﻫﻲ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )٢(
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﺿﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻬﺎ. ﻓﺈﻥ ﺳﻨﺢ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ )٣( ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ. ﻭﺇﻥ ﻫﺎﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﻭﺇﻥ
ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻷﺳﻒ. ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ )٤(. ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺴﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻦ ﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮﺓ )٥(. ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﺃﻃﻐﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ. ﻭﺇﻥ ﻋﻀﺘﻪ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﻭﺇﻥ
ﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ. ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺮﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻛﻈﺘﻪ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ )٦(
ﻓﻜﻞ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻀﺮ ﻭﻛﻞ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺪ
)٥٢(

٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ )١( ﺑﻬﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ.
٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﺎﻧﻊ )٢( ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭﻉ
ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ
١١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ( ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺟﺒﻞ ﻟﺘﻬﺎﻓﺖ )٣(
)ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺗﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٢١١ - ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻭﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ )٤( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻩ(
٣١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٥(. ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ
)٦٢(

ﺍﻟﻌﺠﺐ. ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﻛﺎﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻛﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻷﺩﺏ. ﻭﻻ ﻗﺎﺋﺪ ﻛﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ. ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ. ﻭﻻ ﺭﺑﺢ ﻛﺎﻟﺜﻮﺍﺏ. ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ. ﻭﻻ
ﺯﻫﺪ ﻛﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ. ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺄﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ. ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ. ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ. ﻭﻻ
ﺷﺮﻑ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ
٤١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺳﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﺰﻳﺔ )١( ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﺮﺭ
٥١١ - )ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻧﺠﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻔﻨﻰ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ )٢(، ﻭﻳﺴﻘﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ
٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٣(، ﻭﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ
)٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻻﻣﻼﺀ ﻟﻪ
٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺤﺐ ﻏﺎﻝ )١( ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻗﺎﻝ
٨١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻏﺼﺔ
٩١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻟﻴﻦ ﻣﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻬﺎ. ﻳﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
٠٢١ - )ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ(: ﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻓﺮﻳﺤﺎﻧﺔ ﻗﺮﻳﺶ
ﻧﺤﺐ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ )٢(
ﻓﺄﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﻭﺃﻣﻨﻌﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺄﺑﺬﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ،
ﻭﺃﺳﻤﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻨﻔﻮﺳﻨﺎ. ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻣﻜﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮ. ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻓﺼﺢ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻭﺃﺻﺒﺢ
١٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﻠﻴﻦ )٣(: ﻋﻤﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﻟﺬﺗﻪ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺗﺒﻌﺘﻪ،
ﻭﻋﻤﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﺟﺮﻩ
٢٢١ - )ﻭﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ
)٨٢(

ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻛﺘﺐ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺟﺐ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺳﻔﺮ )١( ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻧﺒﻮﺋﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ ﻭﻧﺄﻛﻞ
ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻭﻭﺍﻋﻈﺔ ﻭﺭﻣﻴﻨﺎ ﺑﻜﻞ ﺟﺎﺋﺤﺔ )٢(
٣٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻃﺎﺏ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ
ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ )٣( ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ، ﻭﻭﺳﻌﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ،
" ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ "
٤٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻔﺮ )٤( ﻭﻏﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ
٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﺴﺒﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ. ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ. ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ. ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﺩﺍﺀ. ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺒﺨﻴﻞ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻫﺮﺏ،
)٩٢(

.ﻭﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻳﺎﻩ ﻃﻠﺐ. ﻓﻴﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ. ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﺟﻴﻔﺔ. ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ. ﻭﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻌﺎﻣﺮ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
٧٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻬﻢ )١( )ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻧﺼﻴﺐ
٨٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺗﻠﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻛﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ. ﺃﻭﻟﻪ ﻳﺤﺮﻕ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻳﻮﺭﻕ )٢(
٩٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺼﻐﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ
٠٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ(
)٠٣(

ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ )١( ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ. ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ. ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﺳﺎﺑﻖ )٢(
ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﻻﺣﻖ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻘﺪ ﺳﻜﻨﺖ )٣(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻘﺪ
ﻧﻜﺤﺖ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﻗﺴﻤﺖ. ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ )ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ(: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻷﺧﺒﺮﻭﻛﻢ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
١٣١ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻡ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ، ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻉ ﺑﺄﺑﺎﻃﻴﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺬﻣﻬﺎ. ﺃﺗﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺛﻢ ﺗﺬﻣﻬﺎ. ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤( ﺃﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻚ )٥( ﺃﻡ ﻣﺘﻰ ﻏﺮﺗﻚ؟ ﺃﺑﻤﺼﺎﺭﻉ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ )٦(؟ ﺃﻡ ﺑﻤﻀﺎﺟﻊ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ؟ ﻛﻢ ﻋﻠﻠﺖ ﺑﻜﻔﻴﻚ )٧(. ﻭﻛﻢ ﻣﺮﺿﺖ ﺑﻴﺪﻳﻚ.
)١٣(

(ﺗﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ )١( ﻭﺗﺴﺘﻮﺿﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ. ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺷﻔﺎﻗﻚ )٢
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﻠﺒﺘﻚ. ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻘﻮﺗﻚ. ﻗﺪ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﻔﺴﻚ )٣( ﻭﺑﻤﺼﺮﻋﻪ ﻣﺼﺮﻋﻚ. ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺻﺪﻕ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ ﻏﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ )٤(، ﻭﺩﺍﺭ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻤﻦ
ﺍﺗﻌﻆ ﺑﻬﺎ. ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺘﺠﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺑﺤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻤﻦ ﺫﺍ
ﻳﺬﻣﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﺒﻴﻨﻬﺎ )٥(، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﻔﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﻤﺜﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺒﻼﺋﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻮﻗﺘﻬﻢ ﺑﺴﺮﻭﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺭﺍﺣﺖ
ﺑﻌﺎﻓﻴﺔ )٦( ﻭﺍﺑﺘﻜﺮﺕ ﺑﻔﺠﻴﻌﺔ. ﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻭﺗﺮﻫﻴﺒﺎ، ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﺍ،
ﻓﺬﻣﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ )٧(، ﻭﺣﻤﺪﻫﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮﻭﺍ، ﻭﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ، ﻭﻭﻋﻈﺘﻬﻢ ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ
)٢٣(

٢٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﻟﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ )١(،
ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ
٣٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺮ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼﻥ: ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﺑﻘﻬﺎ )٢(، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ
٤٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ )٣(
ﻓﻲ ﻧﻜﺒﺘﻪ، ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ
٥٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )٤( ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ
)٣٣(

ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ "
٦٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ. ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻞ
ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ )١(
٧٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
٨٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ
٩٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ
٠٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ )٢(
١٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ ٢٤١ - ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ
٣٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻬﺮﻡ
٤٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ )٣(
)٤٣(

٥٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻤﺄ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ. ﺣﺒﺬﺍ ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ
ﻭﺇﻓﻄﺎﺭﻫﻢ )١(
٦٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻮﺳﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٢(، ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
٧٤١ - )ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ(
)ﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ(: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ )٤( ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ. ﻓﺎﺣﻔﻆ
ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ )٥( ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﻫﻤﺞ ﺭﻋﺎﻉ
)٥٣(

ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ، ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﻭﺛﻴﻖ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﺮﺳﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺮﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺰﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺻﻨﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺰﻭﻝ
ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ )١(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ. ﺑﻪ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻫﻠﻚ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ. ﻫﺎ، ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ
ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ )ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ( ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ )٢(، ﺑﻠﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻘﻨﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٣(، ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺴﺘﻈﻬﺮﺍ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٣(

ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺑﺤﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻖ )١( ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﺣﻨﺎﺋﻪ، ﻳﻨﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻷﻭﻝ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ. ﺃﻻ ﻻ ﺫﺍ ﻭﻻ
ﺫﺍﻙ )٢(، ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﺬﺓ )٣( ﺳﻠﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ، ﺃﻭ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ
ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ. ﺃﻗﺮﺏ ﺷﺊ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺎﻣﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ، ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺔ. ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ )٤( ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ. ﻭﻛﻢ ﺫﺍ )٥(؟ ﻭﺃﻳﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺍﻷﻋﻈﻤﻮﻥ ﻗﺪﺭﺍ. ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ
ﺣﺠﺠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺩﻋﻮﻫﺎ ﻧﻈﺮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻳﺰﺭﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻫﺠﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺑﺎﺷﺮﻭﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻼﻧﻮﺍ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻋﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ )٦(، ﻭﺃﻧﺴﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﺻﺤﺒﻮﺍ
)٧٣(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ. ﺁﻩ ﺁﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ. ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
٨٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺨﺒﻮﺀ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١(.
٩٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻠﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ.
٠٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻪ(: ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﺮﺟﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٢( ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ. ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ. ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ. ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ، ﻭﻳﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ. ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻠﻬﻢ،
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪﻫﻢ. ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻪ )٣( ﺇﻥ ﺳﻘﻢ ﻇﻞ ﻧﺎﺩﻣﺎ )٤(، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﺃﻣﻦ ﻻﻫﻴﺎ.
ﻳﻌﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻓﻲ ﻭﻳﻘﻨﻂ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ. ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﺩﻋﺎ ﻣﻀﻄﺮﺍ
ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻟﻪ ﺭﺧﺎﺀ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻣﻐﺘﺮﺍ. ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻈﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ
)٨٣(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ )١(. ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ. ﻭﻳﺮﺟﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ. ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻄﺮ ﻭﻓﺘﻦ )٢(، ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻗﻨﻂ ﻭﻭﻫﻦ.
ﻳﻘﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ، ﻭﻳﺒﺎﻟﻎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ. ﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﺳﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٣(
ﻭﺳﻮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺗﻪ ﻣﺤﻨﺔ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﻠﺔ )٤(. ﻳﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ )٥( ﻭﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻆ. ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﺪﻝ )٦(
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻘﻞ. ﻳﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻳﺴﺎﻣﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ. ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻣﻐﺮﻣﺎ )٧(، ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ ﻣﻐﻨﻤﺎ. ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﻮﺕ )٨(. ﻳﺴﺘﻌﻈﻢ
ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻘﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻋﻦ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺪﺍﻫﻦ.
ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ. ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺮﺷﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻐﻮﻱ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﻬﻮ
)٩٣(

ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻳﻌﺼﻰ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻲ، ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺑﻪ )١( ﻭﻻ
ﻳﺨﺸﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
)ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻜﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﻧﺎﺟﻌﺔ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻤﺒﺼﺮ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻨﺎﻇﺮ ﻣﻔﻜﺮ(
١٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺣﻠﻮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺓ
٢٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﻣﻘﺒﻞ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
٣٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﻮﺭ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
٤٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻔﻌﻞ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﺛﻤﺎﻥ ﺇﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺇﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻪ
٥٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻣﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ )٢(
٦٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺬﺭﻭﻥ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ )٣(
٧٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺑﺼﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺼﺮﺗﻢ )٤(، ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ
ﻭﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ
)٠٤(

٨٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﺗﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺭﺩﺩ ﺷﺮﻩ ﺑﺎﻹﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
٩٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ
٠٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ )١(
١٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻭﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﺎﺭﻛﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ.
٢٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻴﺪﻩ )٢(
٣٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ
٤٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ )٣(
٥٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
٦٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺣﻘﻪ )٤( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ
٧٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ )٥(
٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺮﻳﺐ )٦(، ﻭﺍﻻﺻﻄﺤﺎﺏ ﻗﻠﻴﻞ
)١٤(

٩٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻴﻦ
٠٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
١٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﺔ ﻣﻨﻌﺖ ﺃﻛﻼﺕ )١(
٢٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ
٣٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﺄ )٢(
٤٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٣(
٥٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻘﻊ ﻓﻴﻪ )٤( ﻓﺈﻥ ﺷﺪﺓ ﺗﻮﻗﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ
ﻣﻨﻪ
٦٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ
٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺯﺟﺮ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ )٥(
٨٧١ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺼﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﻘﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻙ
٩٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ )٦(
٠٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺭﻕ ﻣﺆﺑﺪ
)٢٤(

١٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
٢٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ
٣٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺩﻋﻮﺗﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺿﻼﻟﺔ )١(
٤٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺬ ﺃﺭﻳﺘﻪ
٥٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﺿﻠﻠﺖ ﻭﻻ ﺿﻞ ﺑﻲ
٦٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻏﺪﺍ ﺑﻜﻔﻪ ﻋﻀﺔ )٢(
٧٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﺷﻴﻚ )٣(
٨٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻫﻠﻚ )٤(
٩٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ
٠٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎﻩ ﺃﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ. ﻭﺭﻭﻱ
ﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﻮﺭﻯ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ *
ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺮﻭﻥ ﻏﻴﺐ )٥(
)٣٤(

* (ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﺠﺠﺖ ﺧﺼﻴﻤﻬﻢ )١
ﻓﻐﻴﺮﻙ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ
١٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﺽ ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ )٢(، ﻭﻧﻬﺐ
ﺗﺒﺎﺩﺭﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ. ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺮﻕ )٣(، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻏﺼﺺ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ
ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ. ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ )٤(، ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻧﺮﺟﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ )٥( ﺇﻻ
ﺃﺳﺮﻋﺎ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﺑﻨﻴﺎ ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﺎ
٢٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻮﻕ ﻗﻮﺗﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﻟﻐﻴﺮﻙ
٣٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﺇﻗﺒﺎﻻ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ
ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻤﻲ
)٤٤(

٤٩١ - )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ(: ﻣﺘﻰ ﺃﺷﻔﻲ ﻏﻴﻈﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ. ﺃﺣﻴﻦ
ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﺼﺒﺮﺕ، ﺃﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻟﻮ ﻋﻔﻮﺕ )١(
٥٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻘﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺑﻠﺔ(: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﺨﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﺧﻠﻮﻥ )٢(
)ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ(: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ
٦٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﻈﻚ )٣(
٧٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻓﺎﺑﺘﻐﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
٨٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ(: ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ )٤(
٩٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ(: )٥( ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻏﻠﺒﻮﺍ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ )ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
)٥٤(

ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺿﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻧﻔﻌﻮﺍ )ﻓﻘﻴﻞ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻀﺮﺓ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻓﺘﺮﺍﻗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ(: ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﻨﺘﻬﻢ ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻢ، ﻛﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺴﺠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺯ ﺇﻟﻰ
ﻣﺨﺒﺰﻩ ٠٠٢ - )ﻭﺃﺗﻲ ﺑﺠﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻮﻏﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ(: ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺳﻮﺃﺓ
١٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺧﻠﻴﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ )١(
٢٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﺷﺮﻛﺎﺅﻙ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ(: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻜﻤﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ، ﻭﻋﻮﻧﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻷﻭﺩ )٢(
٣٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺳﻤﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﺿﻤﺮﺗﻢ
ﻋﻠﻢ. ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﻫﺮﺑﺘﻢ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻢ
ﺃﺧﺬﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺘﻤﻮﻩ ﺫﻛﺮﻛﻢ
٤٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﻫﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻚ، ﻓﻘﺪ
)٦٤(

ﻳﺸﻜﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺿﺎﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
٥٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﻳﻀﻴﻖ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺴﻊ )١(
٦٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
٧٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﺘﺤﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻻ
ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
٨٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﺢ، ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺴﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻑ ﺃﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻢ
٩٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺘﻌﻄﻔﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﻤﺎﺳﻬﺎ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ )٢(. ﻭﺗﻼ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻟﻚ " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ "
٠١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﻤﺮ ﺗﺠﺮﻳﺪﺍ، ﻭﺟﺪ ﺗﺸﻤﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻤﺶ
ﻓﻲ ﻣﻬﻞ )٣(، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺋﻞ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧٤(

ﻭﻣﻐﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ
١١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺣﺎﺭﺱ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺪﺍﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ )١(. ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﻔﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻮ ﻋﻮﺿﻚ ﻣﻤﻦ ﻏﺪﺭ )٢(. ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﻨﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ )٣(. ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﻦ
ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ )٤(. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﺗﺤﺖ
ﻫﻮﻯ ﺃﻣﻴﺮ )٥( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ.
ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ ﻣﻠﻮﻻ )٦(
)٨٤(

.(٢١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺴﺎﺩ ﻋﻘﻠﻪ )١
٣١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻏﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺃﺑﺪﺍ )٢(
٤١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻻﻥ ﻋﻮﺩﻩ ﻛﺜﻔﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ )٣(
٥١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﻱ
٦١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ )٤(
٧١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻢ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
٨١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺳﻘﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ )٥(
٩١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﺤﺖ ﺑﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ
٠٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻈﻦ )٦(
١٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
)٩٤(

(٢٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ )١
٣٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺛﻮﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﺒﻪ
٤٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺼﻔﺔ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻠﻮﻥ )٢(، ﻭﺑﺎﻹﻓﻀﺎﻝ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ،
ﻭﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﻮﺩﺩ )٣(، ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ )٤(،
ﻭﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
٥٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻐﻔﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ )٥(
٦٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﺬﻝ
٧٢٢ - )ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ(: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ
٨٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ. ﻭﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻐﻨﺎﻩ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ )٦(. ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎﺕ
)٠٥(

ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ. ﻭﻣﻦ ﻟﻬﺞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺤﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺎﻁ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ )١(: ﻫﻢ ﻻ ﻳﻐﺒﻪ، ﻭﺣﺮﺹ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ،
ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ
٩٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﻌﻴﻤﺎ.
)ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻨﺤﻴﻴﻨﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ " ﻓﻘﺎﻝ(:
ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
٠٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻠﻖ ﻟﻠﻐﻨﻰ
ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺑﺈﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﻆ ﻋﻠﻴﻪ )٢(
١٣٢ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ "(:
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ
٢٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﻌﻂ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻳﻌﻂ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ )ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻫﻬﻨﺎ
ﻋﺒﺎﺭﺗﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺘﻴﻦ، ﻓﻔﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺮﺏ
)١٥(

ﻓﺠﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻷﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺗﻀﻌﻒ )١( ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﻠﻬﺎ. ﻓﻜﻞ
ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻨﺰﻉ(
٣٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ )٢(
ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺎﻍ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﺼﺮﻭﻉ
٤٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺎﺭ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺰﻫﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺨﻴﻠﺔ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎﻝ ﺑﻌﻠﻬﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺒﺎﻧﺔ ﻓﺮﻗﺖ )٤( ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ
٥٣٢ - )ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺸﺊ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ )ﻓﻘﻴﻞ ﻓﺼﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻘﺎﻝ(: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ )ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻓﻜﺄﻥ ﺗﺮﻙ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﺑﺨﻼﻑ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ(.
٦٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻕ ﺧﻨﺰﻳﺮ
)٢٥(

(ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﺠﺬﻭﻡ )١
٧٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ )٢(، ﻭﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ )٣(، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮﺍ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ )٤(
٨٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ
٩٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ
ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
٠٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻐﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ )٥( )ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﻜﻼﻣﺎﻥ ﻷﻥ
ﻣﺴﺘﻘﺎﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﺐ ﻭﻣﻔﺮﻏﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ )٦((
١٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
)٣٥(

٢٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﺍ
ﻭﺇﻥ ﺭﻕ
٣٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )١(
٤٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺣﻘﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻩ ﺯﺍﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ
ﻋﻨﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻪ
٥٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ )٢(
٦٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻧﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﺩ ﺑﻤﺮﺩﻭﺩ )٣(
٧٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻋﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٤(
٨٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻇﻦ ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺼﺪﻕ ﻇﻨﻪ )٥(
٩٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٦(
٠٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ )٧(
)٤٥(

١٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(
٢٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺴﺒﻴﺒﺎ ﻟﻠﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻹﺧﻼﺹ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺗﻘﺮﺑﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ )٢(، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﺰﺍ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺭﺩﻋﺎ ﻟﻠﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻣﻨﻤﺎﺓ ﻟﻠﻌﺪﺩ )٣(، ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻭﺗﺮﻙ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﺤﺼﻴﻨﺎ ﻟﻠﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﻌﻔﺔ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺗﺤﺼﻴﻨﺎ ﻟﻠﻨﺴﺐ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺗﻜﺜﻴﺮﺍ ﻟﻠﻨﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺣﺪﺍﺕ )٤(، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻠﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻟﻸﻣﺔ )٥(، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ
)٥٥(

٣٥٢ - )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ( ﺃﺣﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﻮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٤٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﻦ ﻭﺻﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﺗﺆﺛﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ )١(
٥٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻷﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻨﺪﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻨﺪﻡ ﻓﺠﻨﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻜﻢ
٦٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﺪ
٧٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
ﻭﻳﺪﻟﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ )٢( ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺩﻉ ﻗﻠﺒﺎ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺇﻻ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻟﻄﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﺟﺮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣( ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺮﺩﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﻄﺮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺍﻹﺑﻞ
)٦٥(

(٨٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻠﻘﺘﻢ ﻓﺘﺎﺟﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )١
٩٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻏﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻐﺪﺭ
ﻭﻓﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٠٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ. ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻻﻣﻼﺀ ﻟﻪ
)ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻔﻴﺪﺓ(
)ﻓﺼﻞ ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻏﺮﻳﺐ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ(
١ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻗﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ
)ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺍﻟﻘﺰﻉ:
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ(
٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺸﺤﺸﺢ )ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻭ ﺳﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺷﺤﺸﺢ،
ﻭﺍﻟﺸﺤﺸﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ(
٣ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻗﺤﻤﺎ )ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺤﻢ
)٧٥(

ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺤﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺤﻤﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﺘﻌﺮﻕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )١(
ﻓﺬﻟﻚ ﺗﻘﺤﻤﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﺤﻤﻬﻢ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺮﻳﻒ ﺃﻱ ﺗﺤﻮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻮﻝ ﺍﻟﺒﺪﻭ(
٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﻓﺎﻟﻌﺼﺒﺔ
ﺃﻭﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻛﺎﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻷﻧﻪ
ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻧﺼﺼﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺘﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ. ﻓﻨﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﻣﺤﺎﻗﺔ ﺍﻷﻡ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ
ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻗﻘﺘﻪ ﺣﻘﺎﻗﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺎﺩﻟﺘﻪ ﺟﺪﺍﻻ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ
ﺇﻥ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ
)٨٥(

ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ. ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺺ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺺ
ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺣﻘﺔ ﻭﺣﻖ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻧﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺃﻳﻀﺎ
ﺟﻤﻊ ﺣﻘﺔ. ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ(
٥ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻤﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻠﻤﺎ
ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺍﻟﻠﻤﻈﺔ )٢( )ﻭﺍﻟﻠﻤﻈﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﺮﺱ ﺃﻟﻤﻆ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﺤﻔﻠﺘﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ )٣((
٦ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ )ﻓﺎﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
)٩٥(

ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﻘﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ
ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﻭﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻩ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻇﻨﻮﻥ )١(. ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ
ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ * ﺟﻨﺐ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻠﺠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻃﻤﺎ * ﻳﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺒﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻟﺒﺌﺮ )٢(. ﻭﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ(
٧ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﻪ ﺷﻴﻊ ﺟﻴﺸﺎ ﻳﻐﺰﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ(: ﺃﻋﺬﺑﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ )ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺻﺪﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣( ﻭﺷﻐﻞ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻬﻦ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻟﻬﻦ ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﺖ ﻓﻲ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ )٤(
ﻭﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻳﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺰﻭ. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺏ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺫﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﻭﺏ
ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ(
)٠٦(

٨ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻟﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻭﻝ ﻓﻮﺯﺓ ﻣﻦ
ﻗﺪﺍﺣﻪ )ﺍﻟﻴﺎﺳﺮﻭﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻀﺎﺭﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ )١(. ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻠﺠﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ:
* ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻟﺠﺎ ﻗﺪ ﻓﻠﺠﺎ
٩ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﺗﻘﻴﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻨﻪ )ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻀﺎﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٢( ﻓﺰﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٣( ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺎﻓﻮﻧﻪ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ )ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻷﻣﺮ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﺠﺘﻠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ )٥( ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺏ ﻫﻮﺍﺯﻥ
)١٦(

" ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ " ﻓﺎﻟﻮﻃﻴﺲ ﻣﺴﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺸﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺮ ﻣﻦ ﺟﻼﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١( ﺑﺎﺣﺘﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻬﺎﺑﻬﺎ(
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
١٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺇﻏﺎﺭﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ )٢( ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻧﺤﻦ ﻧﻜﻔﻴﻜﻬﻢ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﻔﻮﻧﻨﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻔﻮﻧﻨﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﻟﺘﺸﻜﻮ ﺣﻴﻒ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﺷﻜﻮ ﺣﻴﻒ
ﺭﻋﻴﺘﻲ، ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻉ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺯﻋﺔ )٣( )ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻄﺐ،
ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻨﻔﺬ ﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻘﻌﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ )٤(؟
)٢٦(

٢٦٢ - )ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻮﺕ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ )١((
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺇﻧﻚ ﻧﻈﺮﺕ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﺤﺮﺕ )٢(
ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻣﻦ
ﺃﺗﺎﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺘﺰﻝ ﻣﻊ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺬﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
٣٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﻐﺒﻂ ﺑﻤﻮﻗﻌﻪ ﻭﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ )٣(
٤٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻜﻢ )٤(
٥٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺧﻄﺄ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺀ )٥(
)٣٦(

:٦٦٢ - )ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ
ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻟﺸﺎﺭﺩﺓ ﻳﻨﻘﻔﻬﺎ ﻫﺬﺍ )١( ﻭﻳﺨﻄﺌﻬﺎ ﻫﺬﺍ
)ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ(
٧٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻳﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺯﻗﻚ
٨٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﻀﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺑﻐﻴﻀﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٢(
٩٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﺎﻣﻼﻥ: ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻋﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻳﺨﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻔﻨﻲ ﻋﻤﺮﻩ
ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﺎﻣﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ، ﻓﺄﺣﺮﺯ ﺍﻟﺤﻈﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺰﺍﺩﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﺟﻴﻬﺎ
)٤٦(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ
٠٧٢ - )ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺣﻠﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﺠﻬﺰﺕ ﺑﻪ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻸﺟﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ؟ ﻓﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻠﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ )٢( ﻓﺄﻗﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻟﻮﻻﻙ ﻻﻓﺘﻀﺤﻨﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺑﺤﺎﻟﻪ
١٧٢ - )ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺳﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(
)٥٦(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
٢٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﺾ ﻟﻐﻴﺮﺕ ﺃﺷﻴﺎﺀ )١(
٣٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ
ﻋﻈﻤﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻣﻜﻴﺪﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٢(، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻐﻼ
ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺓ ﻭﺭﺏ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﻰ )٣(، ﻭﺭﺏ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻣﺼﻨﻮﻉ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻯ. ﻓﺰﺩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻙ، ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺘﻚ )٤(،
ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺯﻗﻚ
)٦٦(

٤٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺟﻬﻼ ﻭﻳﻘﻴﻨﻜﻢ ﺷﻜﺎ )١( ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﺪﻣﻮﺍ
٥٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻮﺭﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺪﺭ )٢(، ﻭﺿﺎﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻓﻲ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺮﻕ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺭﻳﻪ )٣(، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺲ
ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻟﻔﻘﺪﻩ. ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺗﻌﻤﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ
٦٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻻﻣﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ
ﻭﺗﻘﺒﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻄﻦ ﻟﻚ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﺑﺪﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻱ ﻭﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ )٤(
٧٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺒﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﻫﻤﺎﺀ ﺗﻜﺸﺮ ﻋﻦ
)٧٦(

(ﻳﻮﻡ ﺃﻏﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١
٨٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮﻝ )٢(
٩٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺎﺭﻓﻀﻮﻫﺎ
٠٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﺳﺘﻌﺪ
١٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ )٣(. ﻓﻘﺪ ﺗﻜﺬﺏ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺶ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻪ
٢٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ )٤(
٣ ٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﻫﻠﻜﻢ ﻣﺰﺩﺍﺩ ﻭﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻣﺴﻮﻑ )٥(
٤٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻠﻴﻦ
)٨٦(

٥٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻌﺎﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻹﻧﻈﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﺟﻞ ﻳﺘﻌﻠﻞ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﻒ )١(
٦٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺸﺊ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺄ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻳﻮﻡ ﺳﻮﺀ
٧٨٢ - )ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ(: ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻜﻮﻩ، ﻭﺑﺤﺮ
ﻋﻤﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﻠﺠﻮﻩ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﻩ )٢(
٨٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(
٩٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ
ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺠﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻫﺮﻩ ﺻﺎﻣﺘﺎ. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ )٤( ﻭﻧﻘﻊ ﻏﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ. ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ
)٩٦(

.(ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺚ ﻏﺎﺏ ﻭﺻﻞ ﻭﺍﺩ )١(، ﻻ ﻳﺪﻟﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺎﺿﻴﺎ )٢
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ )٣(،
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﻭﺟﻌﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺑﺮﺋﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ. ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ. ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﻫﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ )٤(
ﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ. ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﻫﺎ
ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻫﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
٠٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ )٥( ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻨﻌﻤﻪ
١٩٢ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻯ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺇﻥ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
)٠٧(

ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺧﻠﻒ. ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺄﺟﻮﺭ. ﻭﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺄﺯﻭﺭ )١(. ﺍﺑﻨﻚ ﺳﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ )٢(، ﻭﺣﺰﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺭﺣﻤﺔ
٢٩٢ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺩﻓﻦ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﺇﻻ ﻋﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻚ ﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺑﻌﺪﻙ ﻟﺠﻠﻞ )٣(
٣٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻤﺎﺋﻖ )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﻮﺩ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ
٤ ٩٢ - )ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ
٥٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺪﻗﺎﺅﻙ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺄﺻﺪﻗﺎﺅﻙ ﺻﺪﻳﻘﻚ
)١٧(

ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻭﻋﺪﻭ ﻋﺪﻭﻙ. ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭ ﺻﺪﻳﻘﻚ
ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻋﺪﻭﻙ
٦٩٢ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺭﺁﻩ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ(:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﻟﻄﺎﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺭﺩﻓﻪ )١(
٧٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
٨٩٢ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺃﺛﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﻠﻢ )٢(
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ
٩٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٣(
٠٠٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ
ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ
)ﻓﻘﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ
١٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻘﻠﻚ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻨﻚ
)٢٧(

٢٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺄﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
٣٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺃﻣﻪ
٤٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ
٥٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﻏﻴﻮﺭ ﻗﻂ
٦٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺎﺭﺳﺎ
٧٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻜﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٢( )ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ(
٨٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ )٣( ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
٩٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻇﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
)٣٧(

٠١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١(
١١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻠﻮﻯ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ )٢(: )ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻀﺮﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻﻣﻌﺔ ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻣﺒﺮﻗﻌﺎ(
٢١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﺎﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
٣١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺒﺄ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻭﺣﻜﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ )٤(
)٤٧(

(٤١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺮ )١
٥١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ: ﺃﻟﻖ ﺩﻭﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻃﻞ ﺟﻠﻔﺔ
ﻗﻠﻤﻚ )٢(، ﻭﻓﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﻭﻗﺮﻣﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺪﺭ
ﺑﺼﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺨﻂ
٦١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ )ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻳﻌﺴﻮﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺴﻬﺎ(
٧١٣ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻣﺎ ﺩﻓﻨﺘﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻴﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻓﻴﻪ )٣( ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺟﻔﺖ
ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ " ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ "
٨١٣ - )ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ؟(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﺇﻻ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )ﻳﺆﻣﻲ
)٥٧(

(ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﻜﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
٩١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ )١( ﻣﺪﻫﺸﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ، ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻠﻤﻘﺖ
٠٢٣ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻀﻠﺔ )٢(: ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺗﻌﻨﺘﺎ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺴﻒ ﺷﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻨﺖ
١٢٣ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺭﻯ، ﻓﺈﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﺄﻃﻌﻨﻲ )٣(
٢٢٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﺩﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﻣﻴﻴﻦ )٤( ﻓﺴﻤﻊ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻣﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺗﻐﻠﺒﻜﻢ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ )٥(، ﺃﻻ ﺗﻨﻬﻮﻧﻬﻦ ﻋﻦ
)٦٧(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻧﻴﻦ )ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ(: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺈﻥ ﻣﺸﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻊ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﺬﻟﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ )١(
٣٢٣ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ(: ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻜﻢ،
ﻟﻘﺪ ﺿﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻏﺮﻛﻢ )ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ(:
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﻞ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻷﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻏﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﻓﺴﺤﺖ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻓﺎﻗﺘﺤﻤﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٤٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
٥٢٣ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ(: ﺇﻥ ﺣﺰﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺑﻐﻴﻀﺎ ﻭﻧﻘﺼﻨﺎ ﺣﺒﻴﺒﺎ
٦٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺳﺘﻮﻥ
ﺳﻨﺔ )٢(
)٧٧(

(٧٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺍﻹﺛﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ )١
٨٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻓﻤﺎ ﺟﺎﻉ ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻣﺘﻊ ﺑﻪ ﻏﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
٩٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﻪ )٢(
٠٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ
١٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ ﻋﻨﺪ
ﺗﻔﺮﻳﻂ ﺍﻟﻌﺠﺰﺓ )٣(
٢٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺯﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٤(
٣٣٣ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )٥(، ﻭﺣﺰﻧﻪ
)٨٧(

ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ. ﺃﻭﺳﻊ ﺷﺊ ﺻﺪﺭﺍ، ﻭﺃﺫﻝ ﺷﺊ ﻧﻔﺴﺎ )١(. ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﻳﺸﻨﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ. ﻃﻮﻳﻞ ﻏﻤﻪ. ﺑﻌﻴﺪ ﻫﻤﻪ. ﻛﺜﻴﺮ ﺻﻤﺘﻪ. ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻭﻗﺘﻪ.
ﺷﻜﻮﺭ ﺻﺒﻮﺭ. ﻣﻐﻤﻮﺭ ﺑﻔﻜﺮﺗﻪ )٢(. ﺿﻨﻴﻦ ﺑﺨﻠﺘﻪ )٣( ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ.
ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ. ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺪ )٤( ﻭﻫﻮ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
٤٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻣﺼﻴﺮﻩ ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ
٥٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
٧٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ )٥(
٨٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻭﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ )٦(
٩٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺎﻟﺪﻭﻝ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﺈﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺬﻫﺎﺑﻬﺎ )٧(
)٩٧(

٠٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ
١٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
٣٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻣﺒﻠﻮﺓ )١( ﻭ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ ". ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻘﻮﺻﻮﻥ ﻣﺪﺧﻮﻟﻮﻥ )٢( ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ
ﺍﻟﻠﻪ. ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﺘﻌﻨﺖ، ﻭﻣﺠﻴﺒﻬﻢ ﻣﺘﻜﻠﻒ. ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺭﺃﻳﺎ ﻳﺮﺩﻩ
ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ )٣(، ﻭﻳﻜﺎﺩ ﺃﺻﻠﺒﻬﻢ ﻋﻮﺩﺍ ﺗﻨﻜﺆﻩ
ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻭﺗﺴﺘﺤﻴﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ )٤(. ٤٤٣ - ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ
ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ، ﻭﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﺘﺮﻛﻪ.
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻨﻌﻪ. ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﺁﺛﺎﻣﺎ،
ﻓﻨﺎﺀ ﺑﻮﺯﺭﻩ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺁﺳﻔﺎ ﻻﻫﻔﺎ ﻗﺪ " ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ "
)٠٨(

(٥٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )١
٦ ٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﺟﺎﻣﺪ ﻳﻘﻄﺮﻩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﻄﺮﻩ
٧٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﻠﻖ )٢( ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻋﻲ ﻭﺣﺴﺪ
٨٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
٩٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻦ
ﺭﺿﻲ ﺑﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ. ﻭﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺑﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻄﺐ )٣(. ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﻏﺮﻕ. ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﻬﻢ. ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺆﻩ. ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ
ﺧﻄﺆﻩ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ. ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺭﺿﻴﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺑﻌﻴﻨﻪ )٤( ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
)١٨(

ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ. ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ
ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ
٠٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )١(، ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
١٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﺪ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ. ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻀﺎﻳﻖ ﺣﻠﻖ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
٢٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﻐﻠﻚ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ. ﻭﺇﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﻤﻚ ﻭﺷﻐﻠﻚ ﺑﺄﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٣٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻠﻪ
٤٥٣ - )ﻭﻫﻨﺄ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻐﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻴﻬﻨﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ
ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺭﺯﻗﺖ ﺑﺮﻩ
٥٥٣ - )ﻭﺑﻨﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﺨﻤﺎ )٢(( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)٢٨(

ﺃﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﺼﻒ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ
٦٥٣ - )ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ؟(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ
٧٥٣ - )ﻭﻋﺰﻯ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﻣﺎﺕ ﻟﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻢ ﺑﺪﺃ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻌﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ، ﻓﺈﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺇﻻ
ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
٨٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﺮﻗﻴﻦ )٣(، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ
)٣٨(

ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﺨﻮﻓﺎ. ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﻣﺄﻣﻮﻻ
٩٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺃﻗﺼﺮﻭﺍ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ
ﻳﺮﻭﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺮﻳﻒ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ )٢(. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺗﺄﺩﻳﺒﻬﺎ ﻭﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻋﺎﺩﺍﺗﻬﺎ )٣(
٠٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻼ
١٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻴﻦ )٤( ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ
٢٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺿﻦ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ )٥(
٣٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ )٦(
)٤٨(

(٤٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﻐﻞ )١
٥٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﺮﺁﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻨﺬﺭ ﻧﺎﺻﺢ )٢(
ﻭﻛﻔﻰ ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺗﺠﻨﺒﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ
٦٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻞ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻬﺘﻒ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻪ )٣(
٧٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻄﺎﻡ ﻣﻮﺑﺊ ﻓﺘﺠﻨﺒﻮﺍ ﻣﺮﻋﺎﻩ )٤(.
ﻗﻠﻌﺘﻬﺎ ﺃﺣﻈﻰ ﻣﻦ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻬﺎ )٥( ﻭﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺛﺮﻭﺗﻬﺎ )٦(. ﺣﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺜﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ )٧( ﻭﺃﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ )٨(. ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻗﻪ
ﺯﺑﺮﺟﻬﺎ ﺃﻋﻘﺒﺖ ﻧﺎﻇﺮﻳﻪ ﻛﻤﻬﺎ )٩(.
)٥٨(

ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺸﻌﻒ ﺑﻬﺎ ﻣﻸﺕ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺃﺷﺠﺎﻧﺎ )١( ﻟﻬﻦ ﺭﻗﺺ ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ )٢( ﻫﻢ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻪ
ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ )٣(. ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺃﺑﻬﺮﺍﻩ ﻫﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺎﺅﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ
ﺇﻟﻘﺎﺅﻩ )٤(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ. ﻭﻳﻘﺘﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ )٥(. ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻭﺍﻷﺑﻐﺎﺽ. ﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﺃﺛﺮﻯ
ﻗﻴﻞ ﺃﻛﺪﻯ )٦(. ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺡ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﺣﺰﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ. ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﻠﺴﻮﻥ )٧(
٨٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺫﻳﺎﺩﺓ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﻘﻤﺘﻪ )٨( ﻭﺣﻴﺎﺷﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ )٩(
)٦٨(

٠٧٣ - )ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎﻡ ﺧﻄﺒﺘﻪ(: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺅ ﻋﺒﺜﺎ ﻓﻴﻠﻬﻮ، ﻭﻻ ﺗﺮﻙ ﺳﺪﻯ ﻓﻴﻠﻐﻮ )١(.
ﻭﻣﺎ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺴﻨﺖ ﻟﻪ ﺑﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺤﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻫﻤﺘﻪ ﻛﺎﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﻬﻤﺘﻪ )٢(
١٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻻ ﻋﺰ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻞ ﺃﺣﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ. ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﻻ ﻛﻨﺰ
ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ. ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﺫﻫﺐ ﻟﻠﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ. ﻭﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )٣( ﻭﺗﺒﻮﺃ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺪﻋﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺼﺐ )٤( ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﺩﻭﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
٩٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٧٨(

ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ. ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻰ
ﺧﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻳﺴﻮﻗﻮﻥ ﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﺘﻨﺔ
ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ. ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺘﻘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺓ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
٢٧٣ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ( ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺟﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻮﺍﺩ
ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ. ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ )١(، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﺑﺎﻉ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ )٢( ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﺮﺕ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ )٣(،
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
٣٧٣ - )ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
)٨٨(

:(ﻳﻮﻡ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻜﺮﺍ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ ﻭﺑﺮﺉ )١(، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺮ
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
٤٧٣ - )ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ( ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻤﻞ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﻀﻴﻊ ﺧﺼﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻴﻊ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ )٢(،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺗﺎﺭﻙ ﻹﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﻛﻨﻔﺜﺔ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٩٨(

.ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ
٥٧٣ - )ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ(:
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻐﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺛﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺛﻢ
ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻗﻠﺐ ﻓﺠﻌﻞ
ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﻋﻼﻩ
٦٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﺮﺉ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺧﻔﻴﻒ
ﻭﺑﺊ )١(.
٧٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻦ ﻟﺸﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ "
٨٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺯﻣﺎﻡ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ
)٠٩(

٩٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ
ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﻢ ﺳﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﻚ، ﻛﻔﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺆﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪ ﺟﺪﻳﺪ
ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ؟ ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻦ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﻟﺐ. ﻭﻟﻦ
ﻳﺒﻄﺊ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻟﻚ
)ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻫﻬﻨﺎ
ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺃﺷﺮﺡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺮﺭﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
٠٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺪﺑﺮﻩ، ﻭﻣﻐﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﻪ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )١(
١٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ
ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻪ، ﻓﺎﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺰﻥ ﺫﻫﺒﻚ ﻭﻭﺭﻗﻚ. ﻓﺮﺏ
ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﺒﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺟﻠﺒﺖ ﻧﻘﻤﺔ
٢٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)١٩(

ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٣٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻳﻔﻘﺪﻙ ﻋﻨﺪ ﻃﺎﻋﺘﻪ )١(
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻮﻳﺖ ﻓﺎﻗﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻌﻔﺖ
ﻓﺎﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
٤٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻬﻞ )٢(. ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺒﻦ. ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻋﺠﺰ
٥٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ
٦٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ )٣(
٧٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻣﺎ ﺷﺮ ﺑﺸﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
)٢٩(

ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻘﻮﺭ، ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ
٨٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ. ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ
٠٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﻓﺴﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ
ﻳﺮﻡ ﻣﻌﺎﺷﻪ )١(، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻤﻞ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ
١٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺒﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻓﻠﺴﺖ
ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻚ
٢٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺨﺒﻮﺀ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ
٣٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ، ﻭﺗﻮﻝ ﻋﻤﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ
ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ )٢(
)٣٩(

(٤٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﻗﻮﻝ ﺃﻧﻔﺬ ﻣﻦ ﺻﻮﻝ )١
٥٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻑ )٢(
٦٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ )٣(. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٤(. ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺻﺒﺮ
١٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﻢ )٥(
٢٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺨﺎﻃﺒﻴﻪ )ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٦(:
ﻟﻘﺪ ﻃﺮﺕ ﺷﻜﻴﺮﺍ، ﻭﻫﺪﺭﺕ ﺳﻘﺒﺎ )ﻭﺍﻟﺸﻜﻴﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ
ﻣﻦ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺤﺼﻒ )٧(، ﻭﺍﻟﺴﻘﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻻ ﻳﻬﺪﺭ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺤﻞ(
)٤٩(

(٣٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺧﺬﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ )١
٤٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ(
ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻧﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﻛﻠﻔﻨﺎ )٢(، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﺎ ﻭﺿﻊ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻋﻨﺎ
٥٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ )ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ
ﻛﻼﻣﺎ(: ﺩﻋﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٣( ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻋﺎﺫﺭﺍ ﻟﺴﻘﻄﺎﺗﻪ
٦٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤(
٧٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃ ﻋﻘﻼ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٥(
٨٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﺮﻋﻪ
)٥٩(

(٩٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ )١
٠١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﺧﻼﻕ
١١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﺫﺭﺏ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻄﻘﻚ، ﻭﺑﻼﻏﺔ ﻗﻮﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺪﺩﻙ )٢(
٢١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﺎﻙ ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ
٣١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺻﺒﺮ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﺇﻻ ﺳﻼ ﺳﻠﻮ ﺍﻻﻏﻤﺎﺭ )٣(
٤١٤ - )ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻌﺰﻳﺎ(
ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺻﺒﺮ ﺍﻷﻛﺎﺭﻡ ﻭﺇﻻ ﺳﻠﻮﺕ ﺳﻠﻮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
٥١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺗﻐﺮ ﻭﺗﻀﺮ ﻭﺗﻤﺮ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻬﺎ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﺑﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺣﻠﻮﺍ ﺇﺫ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺳﺎﺋﻘﻬﻢ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ )٤(
٦١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻔﻦ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻚ
)٦٩(

ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻷﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻘﻴﺖ
ﺑﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
)ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ(:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﺒﻠﻚ،
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﻣﻊ ﻷﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ
ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻘﻴﺖ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ، ﻓﺎﺭﺝ ﻟﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ
٧١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ(: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ؟ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ. ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ
ﻣﻌﺎﻥ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺒﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﺘﺆﺩﻱ ﺣﻘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ
)٧٩(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺖ )١( ﻓﺘﺬﻳﺒﻪ ﺑﺎﻷﺣﺰﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺼﻖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﻳﻨﺸﺄ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺤﻢ ﺟﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻗﺘﻪ
ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
٨١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﺸﻴﺮﺓ )٢(
٩١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺍﻷﺟﻞ، ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻞ،
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺗﺆﻟﻤﻪ ﺍﻟﺒﻘﺔ، ﻭﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻗﺔ، ﻭﺗﻨﺘﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ )٣(
٠٢٤ - )ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﺮﻣﻘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻃﻮﺍﻣﺢ )٤(، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻫﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻼﻣﺲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﺮﺃﺓ
)ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﻬﻪ! ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ( ﻓﻘﺎﻝ:
)٨٩(

(ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺐ ﺑﺴﺐ ﺃﻭ ﻋﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ )١
١٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻚ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻏﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺷﺪﻙ.
٢٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﺻﻐﻴﺮﻩ ﻛﺒﻴﺮ،
ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻲ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ. ﺇﻥ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺃﻫﻼ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻛﻔﺎﻛﻤﻮﻩ ﺃﻫﻠﻪ )٢(
٣٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﺪﻳﻨﻪ
ﻛﻔﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٤٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻏﻄﺎﺀ ﺳﺎﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺴﺎﻡ ﻗﺎﻃﻊ، ﻓﺎﺳﺘﺮ ﺧﻠﻞ
ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺤﻠﻤﻚ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻫﻮﺍﻙ ﺑﻌﻘﻠﻚ
٥٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﺨﺘﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻘﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﻫﺎ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﻫﺎ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ
)٩٩(

٦٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺜﻖ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﺑﻴﻨﺎ
ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﺇﺫ ﺳﻘﻢ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﻨﻴﺎ ﺇﺫ ﺍﻓﺘﻘﺮ
٧٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺷﻜﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻠﻪ
٨٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻭﺷﻜﺮ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻴﺪ
٩٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٠٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻔﻘﺔ )١( ﻭﺃﺧﻴﺒﻬﻢ ﺳﻌﻴﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﻠﻖ
ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺤﺴﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺘﺒﻌﺘﻪ.
١٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻨﻬﺎ
)٠٠١(

٢٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺂﺟﻠﻬﺎ )١( ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺎﺟﻠﻬﺎ،
ﻓﺄﻣﺎﺗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﺸﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺘﻬﻢ )٢(، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺘﺮﻛﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﻼﻻ. ﻭﺩﺭﻛﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﺗﺎ.
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(. ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻪ
ﻋﻠﻤﻮﺍ. ﻭﺑﻬﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻣﻮﺍ. ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻮﻥ،
ﻭﻻ ﻣﺨﻮﻓﺎ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ )٤(
٣٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ
٤٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮ ﺗﻘﻠﻪ )٥( )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ
ﺛﻌﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺒﺮ ﺗﻘﻠﻪ "
ﻟﻘﻠﺖ: ﺃﻗﻠﻪ ﺗﺨﺒﺮ(
)١٠١(

٥٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. ﻭﻻ ﻟﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )١(.
ﻭﻻ ﻟﻴﻔﺘﺢ ﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
٧٣٤ - )ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺩ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﻀﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺳﺎﺋﺲ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻋﺎﺭﺽ ﺧﺎﺹ. ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ
٨٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ
٩٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻵﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺑﻄﺮﻓﻴﻪ
٠٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﻘﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣(
١٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻣﻀﺎﻣﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٤(
)٢٠١(

٢٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻠﺪ ﺑﺄﺣﻖ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ )١(، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ
٣٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﻧﻌﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﻟﻚ! )٢(
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻨﺪﺍ، ﻻ ﻳﺮﺗﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
)ﻭﺍﻟﻔﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ(
٤٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮﻝ ﻣﻨﻪ
٥٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺧﻠﺔ ﺫﺍﺋﻌﺔ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ )٣(
٦٤٤ - )ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ(:
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﺑﻠﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﻋﺬﻋﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ )٤( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﺒﻠﻬﺎ
٧٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ )٥(
)٣٠١(

(٨٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺒﺎﺭﻫﺎ )١
٩٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ
٠٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﺰﺡ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺰﺣﺔ ﺇﻻ ﻣﺞ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﺠﺔ )٢(
١٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻫﺪﻙ ﻓﻲ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻴﻚ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺣﻆ )٣(، ﻭﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺯﺍﻫﺪ
ﻓﻴﻚ ﺫﻝ ﻧﻔﺲ.
٢٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤(
٤٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﻴﻔﺔ، ﻻ
ﻳﺮﺯﻕ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺣﺘﻔﻪ
٥٥٤ - )ﻭﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻠﺒﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ )٥(، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻀﻠﻴﻞ )ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻣﺮﺃ ﺍﻟﻘﻴﺲ(
)٤٠١(

٦٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺣﺮ ﻳﺪﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻤﺎﻇﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ )١(؟ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺛﻤﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ
٧٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ )٢(: ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺩﻧﻴﺎ
٨٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺣﻴﺚ ﻳﻀﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻚ )٣(، ﻭﺃﻥ
ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻙ
٩٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ )٤( ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻓﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ )ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ(
٠٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ ﺗﻮﺃﻣﺎﻥ ﻳﻨﺘﺠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻬﻤﺔ )٥(
)٥٠١(

(١٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ )١
٢٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ )ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ
ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ(
٣٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ )٢(
٤٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺮﻭﺩﺍ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻛﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻀﺒﺎﻉ ﻟﻐﻠﺒﺘﻬﻢ )٣(
)ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﻭﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﻬﺎﻝ ﻭﺍﻹﻧﻈﺎﺭ. ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻏﺮﺑﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﻨﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﻧﻈﺎﻣﻬﻢ
ﺑﻌﺪﻫﺎ(
٥٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ(: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻮﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻰ
ﺍﻟﻔﻠﻮ ﻣﻊ ﻏﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﻁ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻁ )٤(
)٦٠١(

(٦٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﺀ ﺍﻟﺴﻪ )١
)ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻮﻛﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺒﻂ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﻮﻡ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ. ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ
ﺑﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ(
٧٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ(: ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ )٢(
)٧٠١(

٨٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻀﻮﺽ )١( ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﺗﻨﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ )٢( ﻭﺗﺴﺘﺬﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. ﻭﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ،
ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ )٣(
٩٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ ﻭﺑﺎﻫﺖ ﻣﻔﺘﺮ )٤( )ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺤﺐ ﻏﺎﻝ، ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻗﺎﻝ
٠٧٤ - )ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻮﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻬﻤﻪ )٥(
١٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ
٢٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺑﻪ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﺫﻟﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺩﻭﻥ
ﺻﻌﺎﺑﻬﺎ )ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ
)٨٠١(

ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﻋﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻤﺺ ﺑﺮﺣﺎﻟﻬﺎ )١( ﻭﺗﻘﺺ ﺑﺮﻛﺒﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﻊ )٢( ﺑﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻠﺐ ﻃﻴﻌﺔ ﻭﺗﻘﺘﻌﺪ ﻣﺴﻤﺤﺔ )٣(.
٣٧٤ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻮ ﻏﻴﺮﺕ ﺷﻴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ )ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
٥٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ )ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
٦٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﺰﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )٤((
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻌﺴﻒ ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺴﻒ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺠﻼﺀ )٥(
)٩٠١(

ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ
٧٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
٨٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ )١(
٩٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺮ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻟﻪ )ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻟﻠﻤﺸﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻻﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ(
٠٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺸﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻪ )ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺸﻤﻪ ﻭﺃﺣﺸﻤﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻀﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺧﺠﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﺸﻤﻪ ﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻈﻨﺔ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺎﻣﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ
ﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻩ. ﻭﺗﻘﺮﺭ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻃﻨﺎ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻻﻗﺘﻨﺎﺹ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ. ﻭﺍﺳﺘﻠﺤﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ. ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
)٠١١(

ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻤﻮﺽ ﻭﻳﻘﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ. ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )١(. ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
)١١١(