Original file: 3246.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﻭﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٥٠٤١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٨١٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
ﺭﺩﻣﻚ: ٤٦٩-٠٧٤-٣٠٢-٤
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺛﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﻭﺩﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥٠٤١، ﻩ. ﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ
ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻮﺍﺯﻋﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﻳﻐﺮﻕ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﻭﺑﻌﺪ، ﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﺔ ﺑﺤﺒﻞ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻨﺬ ﺻﺪﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻋﻨﺎﻳﺔ
ﻓﺎﺋﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻟﻨﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻀﺎﻣﻨﺔ ﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ.
ﻓﺸﻤﺮﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻳﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺣﺪﻳﺜﻴﺔ ﻭﻣﻮﺳﻮﻋﺎﺕ ﺭﻭﺍﺋﻴﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻏﻮﺍﺹ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ - ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺏ " ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ " ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺠﻠﺪ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻓﻬﺮﺳﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﺳﻤﺎﻩ " ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ "
ﻣﺒﺘﻜﺮﺍ
ﻷﺳﻠﻮﺏ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺤﺘﻮﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﻔﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻣﺆﻟﻔﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﻭﺩﻱ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻓﺪﻭﻥ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺛﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ " ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺗﺪﺍﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻭﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻃﺒﻌﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺑﺈﺷﺮﺍﻑ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﺒﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻃﺒﻌﺖ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻣﺠﻠﺪﺍﺗﻬﺎ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﻧﺠﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ - ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ -.
)٣(

ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻄﺒﻌﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ
ﺑﺘﻌﺎﻭﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺣﻴﺚ ﺃﺟﺎﺯﻧﺎ ﺑﺘﺠﺪﻳﺪ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺳﺎﻋﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﻗﻴﻘﻪ
ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻄﺒﻌﺘﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻤﻴﺰﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺠﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻣﺶ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺍﻣﺘﺎﺯﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺠﻮﺩﺓ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﺍﻟﻔﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺠﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ " ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ " ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﺼﺖ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻟﺸﻴﻮﻋﻬﺎ ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﻬﺎ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺧﺼﺼﺖ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﻓﻲ
ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
ﻭﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻧﺬﻛﺮ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ:
ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ: ﺝ ٧٥ / ٢، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ:
ﺝ ٤٥ / ٢.
ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ: ﺝ ٧٥ / ٦١٣، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٤٥ /
٦١٣.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ: ﺝ ٨٥ / ١، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٥٥ / ١.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ: ﺝ ٨٥ / ٣١، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٥٥ / ٣١١.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ: ﺝ ٤٠١ / ١، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ
ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ١٠١ / ١.
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ: ﺝ ٤٠١ / ٦٢٣، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ:
ﺝ ١٠١ / ٦٢٣، ﻭ.
ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺏ " ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ "
)٤(

.ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* )ﻣﻮﻟﺪﻩ( *
ﻭﻟﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺷﺎﻫﺮﻭﺩ " ﺳﻨﺔ ٤٩٢١ ﻩ. ﺵ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ "
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ
ﻋﻠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ": ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﻓﻲ ٧١ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺍﻷﺻﺐ ﺳﻨﺔ ٣٣٣١ ﻩ. ﻕ،
ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺃﺣﺮﻑ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ:
" ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ "
)١١( )٤٤١( )٣٢٤( )٥٥٧(: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻞ: ٣٣٣١
" ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ "
)١٣١( )٠١١( )٠١١( )٠٩( )٢٩٨(: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻞ: ٣٣٣١
* )ﻭﺍﻟﺪﻩ( *
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﺴﻠﻤﺎﻥ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﻭﺩﻱ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ " ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻓﻠﺴﻔﻪ ﻭﺗﺼﻮﻑ ﺹ ٧١١ " ﻭ " ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ ﻋﻠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ": ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﺎﻣﻼ،
ﻛﺎﻣﻼ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻓﺎﺿﻼ ﺧﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻓﻬﺎﻣﺎ، ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﻭﺿﺎﺑﻄﺎ ﻟﻶﺛﺎﺭ،
ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻘﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻋﺪﻻ ﺛﺒﺘﺎ، ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻣﺘﻘﻴﺎ، ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻬﻮﺍﻩ
)٥(

ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻷﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﺻﺎﺋﻨﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻋﻴﺎﺕ، ﺁﻣﺮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﺎﻫﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻣﺮﻭﺟﺎ ﻟﻸﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻣﺒﻠﻐﺎ ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻷﺣﻤﺪﻳﺔ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﺫﻻ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ، ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﺍﻷﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺻﺎﺭﻓﺎ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ
ﻟﻠﺨﻮﺍﺹ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﻣﻦ ﻗﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ: " ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺫﻛﺎﺭ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺴﻴﺮ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻓﻤﻨﻌﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ ﻭﺯﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ، ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺀﺍ
ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻫﺮﻭﺩ ﻟﺘﺸﺮﻓﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﻘﻠﻴﻞ ".
ﻭﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻮﻟﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺮﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻣﺮﺍﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ - ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ - ﻭﺗﺸﺮﻑ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﻋﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ٠٢ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ٤٨٣١ ﻩ. ﻕ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻪ:
)٦(

.ﺭﻓﺖ ﺑﺠﺎﻯ ﺑﻘﺎﺀ ﺣﺠﺖ ﺍﺳﻼﻡ ﻣﺎ - ٤٨٣١
ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ: ﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ - ٤٨٣١.
* )ﻧﺸﺄﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ( *
ﺗﺘﻠﻤﺬ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺳﻄﻮﺡ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺎﻟﻌﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﺳﻴﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ " ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻓﻠﺴﻔﻪ ﻭﺗﺼﻮﻑ ﺹ ٦١١ ": " ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻣﺆﺩﺑﻲ ".
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺒﻮﻏﻪ ﺍﻟﻤﺒﻜﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﺍﻟﻔﺬ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ
ﻳﻜﻤﻞ ﺩﺭﺍﺳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻣﻠﻔﺘﺔ ﻟﻠﻨﻈﺮ، ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻣﻜﻤﻼ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺟﺪ ﺑﺠﻬﺎﺩﻩ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺻﻞ ﻧﻘﻄﺔ
ﻋﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺃﻱ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻑ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻟﻘﺪ ﻃﻮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ - ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﺧﺎﺹ - ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺗﻠﻮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻲ ﺃﻗﺼﺮ ﻣﺪﺓ، ﻭﺣﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺣﺘﻰ ﺷﺮﻉ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻘﻬﻪ ﺍﻹﺳﺘﺪﻻﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﻔﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻮﻻﻩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﻟﻜﺒﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﺃﻣﺎ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻐﻴﺔ، ﻭﺗﺪﺭﻳﺲ ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻮﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﻞ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﺬ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺣﺘﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ
)٧(

.ﻭﻇﺎﺋﻔﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳﺔ
ﻭﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻔﻮﻗﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﺒﺎﺣﺜﺘﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺸﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﻴﻦ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺒﺤﺮﺍ ﺧﺎﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻛﺎﻟﺨﻂ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﺮﺭ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺗﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ.
ﻭﻭﻓﻖ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻨﺬ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺑﻠﻮﻏﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺩ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ، ﻓﺒﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﺤﺮﻩ ﻭﺗﻤﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻔﺮﻧﺴﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ، ﻭﻣﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻳﺪ
ﻃﻮﻟﻰ ﻭﻣﻬﺎﺭﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺑﺂﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻟﺘﻌﻤﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺭﺳﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
ﻣﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻓﺄﺫﻋﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﺃﻣﺎﻣﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﺤﻮﺛﻪ ﺍﻟﻤﻄﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ ﻋﺒﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺁﺛﺎﺭﺍ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﺟﺪﺍ ﻭﻗﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺜﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺒﺎﻛﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺸﺎﻃﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﺮﻛﺰ ﺑﺸﻜﻞ ﺃﺳﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ: ﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﺕ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺑﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺘﻮﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ، ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﻷﺟﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﻘﺔ - ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺘﺒﻌﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﺪﻭﺭﺓ " ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ " ﻭ " ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻛﺘﺒﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ - ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻭ
ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺩﻭﺭﺗﻲ " ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭ " ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ ﻋﻠﻢ
)٨(

.ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ - ﺑﺤﻖ - ﻣﻦ ﺃﻋﺠﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ: ﺃﻧﻪ
" ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ".
* )ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ( *
ﻟﻘﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻋﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﺪ، ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ / ١٠٥ ﻟﻐﺔ
" ﻫﺪﻯ " ﻣﺎ ﻧﺼﻪ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﺘﺄﻳﻴﺪﺍﺕ ﺍﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻴﺔ، ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻵﻗﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻟﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٠٣١ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺗﻠﻤﺬ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﺮﻑ ﺑﺠﻮﺍﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ. ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺸﺮﻑ ﺣﻀﺮ ﺩﺭﺱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪ ﻣﻼ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﺛﻢ ﺣﻀﺮ ﻣﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ: ﺃﻓﺎﺽ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺪﺓ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﮕﻠﭙﺎﻳﮕﺎﻧﻲ، ﺛﻢ
ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ. ﻭﺗﻢ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﺭﺓ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻧﻔﺮﺍﺕ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺣﻴﻦ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻧﺎﻝ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
)٩(

.ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ
ﻭﻣﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ
٨٣٣١ ﻫﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺔ ﺑﺨﻄﻮﻁ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺤﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻵﻗﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: -
ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ " - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﺑﻨﻴﻞ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺪﺭﻙ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻓﻌﻄﻔﺖ ﻭﺟﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻜﺮﺑﻼﺋﻲ
ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺗﻠﻤﺬﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﺖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﻣﻀﺎﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺨﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻇﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻄﻮﻳﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﺸﺤﺎ، ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﺗﻮﺳﻠﺖ ﻣﺠﺪﺍ ﻣﻜﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﻣﺘﺨﺸﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺒﺎﻥ
ﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻗﻊ
ﻧﻈﺮﻱ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﺨﻂ ﺟﻠﻲ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻧﺎ )ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ( ﻣﺴﺎﻭﻕ ﻹﻧﻜﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻂ ﻭﻭﺟﻬﺖ
)٠١(

ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺰﺍﻧﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ،
ﻭﺭﻏﺐ ﻭﺃﻛﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻠﻤﺘﻤﺴﻚ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ
ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻈﻪ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺬﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﻟﻔﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻜﺎ ﻣﺰﻳﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺳﺒﻠﻬﺎ ﻻﺋﺤﺔ ﻭﻃﺮﻗﻬﺎ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻟﻜﻬﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ،
ﻭﻭﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﻙ ﺷﻮﺍﺭﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﺧﻀﺮﺓ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺑﺄﺯﻫﺎﺭ ﻛﻞ
ﻋﻠﻢ ﻭﺛﻤﺎﺭ ﻛﻞ ﺣﻜﻤﺔ ﺇﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺣﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺻﻔﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻮﻡ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻷﻛﺎﺭﻡ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻭﺃﻓﺎﺽ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺩﻭﺭﺍﺕ: ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻣﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻻ
ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﻳﺮﺗﻀﻴﻪ.
ﻓﺎﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺭﺗﺒﺔ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻨﺎﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﺘﺸﺮﻑ ﺑﺸﺮﻑ ﻣﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ
)١١(

ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺪﺓ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٦٣١.
ﻭﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻟﻐﺔ " ﺑﺪﺃ " ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻲ " ﺟﺒﺮ "
ﻭ. ﻭﻟﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻓﻮﺗﻪ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﻠﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ * ﻧﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺣﻲ ﻗﺪﻳﺮ
ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﻫﺎﺩﻳﻨﺎ * ﻏﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ )٥٦٣١ ﻩ(
* )ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ( *
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻠﺘﺰﻣﺎ ﺑﺎﻟﻮﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﺎﻻ ﺭﺍﺋﺪﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ. ﻭﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺤﻨﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻣﺘﻌﻈﺎ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻣﻌﻴﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ. ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻹﺧﻼﺹ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻣﻮﺭﻩ.
ﻭﻋﻨﺪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺋﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻏﺎﺻﺒﻲ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ،
ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺒﺘﻪ، ﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭ..
* )ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ( *
١ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ(
ﻧﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ. ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ
ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺺ ﺍﻟﺤﻮﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
)٢١(

ﺍﻟﺪﺅﻭﺏ ﺭﻏﻢ ﺃﺷﻐﺎﻟﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ. ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
٢ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ ﻋﻠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻧﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ " ﻣﻊ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺟﺎﻣﻌﻴﺘﻪ
ﻭﺇﻏﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻳﺪﻳﻪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ
" ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ".
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ )٠٣( ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺭﺟﺎﻟﻴﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺇﺿﺎﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺩﺭﻛﻪ ﻭﺻﺤﺒﺘﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻓﻤﺜﻼ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ )٩٦١( ﺷﺨﺼﺎ، ﻓﻲ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ )٤١٤(
ﺷﺨﺼﺎ، ﻣﻨﻬﻢ )٢٤٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻫﻢ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ " ﺣﺴﻦ " ﻭ " ﺣﺴﻴﻦ " ﻭ
" ﺣﺼﻴﻦ " ﻭ " ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﻭ " ﺣﻜﻴﻢ " ﻭ " ﺣﻤﺎﺩ " ﻭ. )١(.
ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ " ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ ﻋﻠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(.
ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﺎﻟﻲ. ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﺛﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺣﻮﻡ ﺗﺤﻘﻴﻖ
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺝ ٣ / ٥ ﻭ ٦. ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)٣١(

ﻭﺗﺪﻗﻴﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺺ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﺭﺟﺎﻟﻴﺔ
ﺟﺪﻳﺪﺓ.
ﺍﻟﻒ - ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻟﻘﺒﻪ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻫﻮ ﻟﻘﺐ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )ﺝ ٣ / ٥٩٧( ﻧﻘﻼ ﻋﻦ " ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ " ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻟﺔ ﻭﻗﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )ﺹ ٢٥( ﻗﺎﺋﻼ:
ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١(.
ﺣﺎﺭﺏ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺘﻼﻩ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺕ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻋﻨﺎ ﻭﺭﻓﻀﺘﻨﺎ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺘﺮﻳﻜﺔ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﺃﻣﺮﻙ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٢(.
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺻﻼﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٣( ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺩﻋﺎ
ﺣﻜﻴﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺳﻤﻴﻌﺔ * ﻧﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٤(.
ﺏ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ:
ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ )٥(، ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٢ ﻭ ١١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٢ / ٣١١، ﻭ ﺝ ٢٣ / ٢٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٥٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٤٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٩ / ٨٤١ ﻭ ٨٦١ ﻭ ٦٨١.
)٤( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٩ / ٦٨١.
)٥( ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺹ ٦٦٢.
)٤١(

ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺃﻭﺭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺎﺩﺣﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )١( ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ،
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻫﻤﺔ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٢(.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﺘﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ )ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ(
ﻟﻘﺪ ﺍﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺘﺎﺝ " ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﺴﺘﺔ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺮﻳﻈﺎﺕ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻣﺼﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻘﻴﺔ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ
ﻓﺎﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٤ - ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻳﺸﺮﺡ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺻﺤﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﺪﺍﺭ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻟﺪﻯ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺿﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻛﺎﻣﻞ ﺣﻮﻝ ﻛﻼﻡ ﺭﻛﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻫﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻟﺜﻘﺎﺕ ﺃﺟﻼﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﺻﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻭﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺘﺒﻬﻢ
)ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ( ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻼﻥ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩﺍ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻃﺮﻗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﺷﻴﻮﺥ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺣﺎ
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ " ﺍﻧﺲ " ﺹ ٤٤١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ / ٠٦٨ - ٤٦٨.
)٥١(

." ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺁﺧﺮ " ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭ " ﺍﻹﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻬﻮ ﻳﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﺎﻭﻳﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﺭ ﺷﻴﻮﺥ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺣﺪﻳﺚ، ﻓﻴﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻭﻯ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻮﻋﺘﻪ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﻤﺎ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺛﻼﺙ ﻃﺮﻕ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻛﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﺬﻛﺮ
ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ
" ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭ " ﺍﻹﺳﺘﺒﺼﺎﺭ " ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻼ ﺿﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﻃﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﺳﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ.
ﺇﺫﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻫﻤﺔ ﻟﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ " ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭ " ﺍﻹﺳﺘﺒﺼﺎﺭ " ﺷﻴﻮﺥ
ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻛﺬﻛﺮﻩ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺪﻩ، ﻭﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ
ﺭﻭﻯ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ
)٦١(

.ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ " ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻓﻲ )١( ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ: ﺃﻥ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ
ﺗﻼﻣﺬﺗﻬﻢ ﺍﻷﺟﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻣﺮﺟﻌﺎ ﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺛﻘﺔ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ "، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ " ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭ
" ﺍﻹﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ".
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻮﻳﺔ
ﻭﺑﺄﺣﺴﻦ ﻭﺟﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺮﺟﻌﺎ ﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻷﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺗﺪﺭﻳﺠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺖ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ".
٥ - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺖ
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻣﻊ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻴﻊ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺝ ١ / ٩٩.
)٧١(

ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﻬﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻛﻠﻴﺎﺕ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺩﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﻫﻤﻴﺘﻬﺎ ﻭﻓﻀﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺮﻑ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻹﻧﻔﺎﻕ )ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ( ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻫﻤﻴﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭ
ﺣﺞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ
ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﻣﻮﺭﺩ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٦ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻓﻠﺴﻔﻪ ﻭﺗﺼﻮﻑ
ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﺼﻮﻓﺔ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﻳﻮﺿﺢ
ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻠﻤﻜﺎﺷﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ )ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺼﻮﻑ(
ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻻ ﺭﺑﻂ ﻟﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻛﺬﺏ
ﻭﺩﺟﻞ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻫﻢ.
٧ - ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ
ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻟﺤﺞ - ﻣﻨﺬ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ - ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺫﻡ ﺗﺎﺭﻛﻪ، ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ ﺿﻤﻦ ﻓﺘﺎﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻣﺠﺰﻳﺎ.
ﻭﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺧﻄﻪ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺪ ﻛﺘﺐ: ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻣﺤﺮﺯﺓ ﻟﺪﻯ
ﺟﻤﻴﻊ
)٨١(

.ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﻮﺭﺩ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻨﺬ
ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺣﺘﻰ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺃﺟﺰﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺒﻮﺑﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻮﺿﻮﻋﻴﺎ، ﻭﺧﻠﻄﻮﺍ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻭﺑﺴﻨﺪﻳﻦ
ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺭﺑﻄﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٨ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺗﻔﻮﻳﺾ
ﺗﺒﺤﺚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺇﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺸﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﺴﺘﻌﺮﺽ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭ
ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺜﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٠١ - ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺮﺡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ،
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺿﻤﻦ ﺑﺤﺚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻬﺮﺳﺎ ﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
١١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﺬ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺣﺘﻰ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ "
ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٩١(

٢١ - ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺩﻳﻦ
ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻭﺑﺤﺚ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺒﺴﻂ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻬﻤﻪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻹﻧﻔﺎﻕ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻋﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺣﺠﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ،
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺛﺎﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺩﻭﺭﺓ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺇﺳﻼﻣﻴﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٣١ - ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺃﺳﺪﻱ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﺬ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺟﺪﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ. ﺣﺮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺑﻘﻠﻤﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﺏ.
٤١ - ﺗﺎﺭﻳﺨﭽﻪﺀ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺭﻭﺿﻪ ﺧﻮﺍﻧﻰ ﻭﻋﺰﺍﺩﺍﺭﻯ ﺳﻴﺪ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺂﺗﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﻋﻼﻗﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺘﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٥١ - ﻗﺮﺁﻥ ﻭﻋﺘﺮﺕ ﺩﺭ ﺍﺳﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﺃﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻮﺍﻝ " ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻭﻻﻳﺖ " ﺍﻵﺗﻲ ﻭﺑﺤﺚ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﻣﻔﺴﺮﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﻴﻦ
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ.
٦١ - ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻭﻻﻳﺖ
ﺑﺤﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻫﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺸﺄﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻣﺴﺘﺪﻻ
)٠٢(

ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺎﺟﺰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺼﻠﺢ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺪﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ.
* )ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ( *
١ - ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ
ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺭﺗﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﻊ ﺇﺿﺎﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ.
٢ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮﺍﺕ
ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻹﺳﺘﺪﻻﻟﻲ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ. ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭ. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ: ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻭ..
٣ - ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ.
٤ - ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )ﺍﻟﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻲ(.
٥ - ﺩﻭﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
٦ - ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺜﻞ:
١ - ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ(.
٢ - ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ.
٣ - ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ.
٤ - ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ.
٥ - ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ.
٦ - ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ.
٧ - ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
)١٢(

(٨ - ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ
٩ - ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ " ﺍﻟﺮﺟﺒﻴﺔ " ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﻴﺮﺟﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ
" ﻛﺒﺮﻳﺖ ﺍﺣﻤﺮ ".
ﻭﺣﻮﺍﺷﻲ ﺃﺧﺮﻯ.
* )ﻭﻓﺎﺗﻪ( *
ﻓﺎﺭﻗﺖ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ
٥٠٤١ ﻩ. ﻕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺩﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٤٦٣١ ﻩ. ﺵ ﻭﺩﻓﻦ
ﺟﺜﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻠﻴﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﺷﺮﺍﻓﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺣﺒﺘﻪ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺅﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ
ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺷﺮﺣﻪ: ﺃﻧﻪ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻲ ﺗﻠﻔﻮﻧﻴﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﻊ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺃﻛﺒﺮ ﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻬﻴﺌﺔ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ ﻋﻠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻠﻄﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ ﻓﻬﻞ ﻧﻨﻘﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ
ﻓﻬﻞ ﻧﻀﻌﻬﺎ ﺿﻤﻦ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ؟
ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﻗﺎﺋﻼ: ﺍﻧﻘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ، ﺭﺃﻯ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺃﺧﻴﻚ ﺗﻠﻔﻮﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺻﺤﻴﺢ،
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻏﻔﻠﺖ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻵﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﻴﻦ ﻭﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ
٥٢ / ﺷﻮﺍﻝ / ٨٠٤١
)٢٢(

.ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺳﻌﺪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻤﻈﺎﻫﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﻗﺮﺓ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺻﻔﺤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺩﻭﺍﺭﻩ
ﺑﻤﺂﺛﺮ ﺧﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺑﺪﺕ ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﻍ، ﻭﺃﻭﺍﺻﺮ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻍ. ﻓﻘﺪ ﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ
ﻧﺎﻫﻀﻮﻥ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻣﻜﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﺟﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﻨﻤﻴﺔ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﺗﻜﻤﻴﻞ ﻧﻔﻮﺱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺗﻨﻮﻳﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺑﻨﺸﺮ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ. ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺘﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺑﻤﺒﺎﺩﺋﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻟﻘﺪ ﺧﺴﺮﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻷﻋﻠﻰ،
ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻷﻏﻠﻰ. ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻈﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ، ﻣﻦ ﻋﻨﺼﺮﻳﻦ ﻋﻈﻴﻤﻴﻦ ﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺎ ﺗﻤﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺗﺮﻓﻴﻊ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺑﺚ ﻧﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ. ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﺍﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺗﺪﻋﻴﻢ ﻣﻨﺘﻮﺟﻪ، ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻌﺎﺭﺟﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﺳﻠﻔﺎ ﻭﺧﻠﻔﺎ، ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺅﻭﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ
ﺑﺎﺳﺘﻠﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻗﻄﻒ ﺛﻤﺎﺭﻩ
)٣٢(

ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺀ ﺍﻳﻨﺎﻋﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻴﺞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻹﺗﻘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻀﺒﻂ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺳﻊ
ﻭﺍﻹﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﻴﻢ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻣﻨﺬ ﻋﻬﺪ ﻗﺎﻭﻣﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻟﻘﻄﻊ ﺟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ، ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺷﺄﻓﺔ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ، ﻭﺧﺬﻡ
ﺷﺠﻮﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺟﻨﻒ ﺍﻷﺟﻼﻑ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺪﺍ، ﻓﻲ ﻭﺷﺎﺋﺠﻪ ﺍﻷﺻﻴﻠﺔ، ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻣﺔ، ﻓﻲ
ﺃﻫﺪﺍﻓﻪ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﺂﺛﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﺟﻴﺎﻝ، ﺑﻜﻞ ﺗﺒﺠﻴﻞ
ﻭﺇﻋﻈﺎﻡ، ﻭﺗﺮﻣﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ، ﺑﻜﻞ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ. ﻓﻘﻠﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺎﺛﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ،
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺗﺮﻑ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﻜﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻘﺎﺫ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺗﻌﺪﻳﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﺸﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﺓ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻹﺻﻼﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﺔ، ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﻳﺨﻀﻌﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﻡ
ﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ.
ﻓﻜﻢ ﻧﺒﻎ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﻮﺍﺑﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺰﻫﺮ ﺗﺂﻟﻴﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ
ﺯﻫﺮ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺍﻟﻔﺴﻴﺢ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ،
ﻭﺗﺼﻮﻳﺐ ﺍﻷﻧﻈﺎﺭ، ﻭﺇﻳﺤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ، ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻒ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺩﺭﻙ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺛﻘﺎﻓﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻧﻈﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ.
ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﻣﺆﻟﻒ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺠﻠﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﺠﻠﺪﺍ
)٤٢(

ﻭﻟﻪ ﺗﺂﻟﻴﻒ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺁﻏﺎ ﺑﺰﺭﻙ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻣﺆﻟﻒ
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ )ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﺷﺮﻳﻔﺔ(، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ، ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀﺍ، ﻭﻟﻪ ﺗﺂﻟﻴﻒ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻴﻤﺔ(.
ﻧﻌﻢ، ﻫﻜﺬﺍ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻧﻮﺍﺑﻎ ﻭﺃﺳﺎﺗﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻨﻮﻥ، ﻫﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ،
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ( * ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﺘﺠﻮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ، ﻓﻲ ﻣﺘﺸﻌﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﺑﺤﺎﺙ، ﻭﺃﻟﻔﻮﺍ
ﻭﺻﻨﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻻﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺗﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﺒﻂ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺭﺟﺔ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮﺓ ﻣﻨﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﻓﺮ ﻭﻏﻨﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺤﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺩﺭﻯ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ( *.
ﻭﻫﺬﻩ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﺨﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻛﺎﻟﺒﺤﺎﺭ - ﺗﺰﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ،
ﻭﺗﻐﺘﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ.
* )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( *
ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻮﺍﺿﻴﻌﻪ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺷﻴﺦ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ، ﻏﻮﺍﺹ ﺑﺤﺎﺭ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻠﻔﻨﻮﻥ، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺤﻘﺔ،
ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ، ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ " ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ " ﻭﺣﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻮﺳﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺳﺎﺣﻞ. ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺃﺑﺠﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
)٥٢(

ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ، ﻭﺻﻒ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻮﺳﻮﻋﺔ ﺗﻤﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ،
ﻭﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺗﺤﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻧﻔﻴﺴﺔ، ﻭﻏﻮﺍﻟﻲ ﻓﺮﻳﺪﺓ، ﻭﻣﻮﺍﺩ
ﻏﺰﻳﺮﺓ. ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻳﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻦ ﻳﺼﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺼﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﻓﻨﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻪ.
ﻓﺼﻔﺤﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺮﺍﻗﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺍﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﻘﺔ،
ﻭﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺒﻘﺔ ﺍﻟﻠﺒﻘﺔ، ﻣﺴﺮﺡ ﺃﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻜﻞ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺍﻷﺧﻼﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻜﻲ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺥ، ﻭﺍﻷﺩﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻨﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ.
* )ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ( *
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻤﺔ، ﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻋﻤﺔ، ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺷﻖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻼﻃﻤﺔ، ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﺗﻄﻮﻯ ﻋﺒﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻴﺎﺵ، ﻓﺘﺴﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻳﻠﻮﺡ،
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻔﻴﺎﺿﺔ ﺑﻄﺮﺍﺋﻒ
ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻐﻮﺍﻟﻲ. ﻓﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺗﻪ
ﺇﻻ ﺑﻔﻬﺮﺱ ﻋﺎﻡ ﻳﺮﺷﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ، ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺷﻌﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ
ﺍﻹﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻨﻪ.
ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻓﺄﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻭﺟﺎﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻼﻣﻊ " ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻬﺮﺳﺎ ﺣﺎﻭﻳﺎ، ﻭﺩﻟﻴﻼ ﺭﺷﻴﻘﺎ
ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﻇﺮﻳﻒ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻻﻣﻊ ﻃﺮﻳﻒ، ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻋﻴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺴﻂ
ﻓﻲ ﺍﻹﻃﺮﺍﺀ. ﻓﻠﻠﻪ ﺩﺭ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﻭﻣﻨﻈﻢ ﻟﺌﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺎﻋﻴﻪ، ﻭﺟﺰﺍﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﺠﻴﻪ.
)٦٢(

* (* )ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻣﺴﺘﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ، ﺻﺎﺭﻓﺎ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﺃﻟﻔﺖ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺎﻟﻌﺘﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺼﻴﺮﺍ،
ﻭﺍﺟﺘﻨﻴﺖ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻧﻬﺎ ﻭﺛﻤﺮﺍﺗﻬﺎ ﺟﻤﺎ ﻏﻔﻴﺮﺍ ﻭﻓﻴﺮﺍ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ( ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻇﺮﻳﻔﺎ، ﻧﻔﻴﺴﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻠﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺧﺰﻳﻨﺔ ﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻟﻪ، ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﺑﻪ
ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺩﺭﺭﻩ ﺍﻟﻈﺮﻳﻔﺔ، ﻓﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺫﻛﺮ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﺑﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﻩ، ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻤﻘﺎﺻﺪﻩ، ﻭﺗﻜﻤﻴﻼ ﻟﻔﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺗﻨﻈﻴﻤﺎ ﻟﻔﺮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺗﻮﺻﻼ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﺎﻟﻲ ﻓﺪﺍﻓﺪﻩ، ﻓﻬﻮ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻛﺎﻟﻐﻮﺍﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻮﺹ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻣﺎ
ﻗﺼﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﻓﻴﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺮ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻓﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻄﺎﻟﺐ
ﻓﺎﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ. ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﻓﺸﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺘﻢ، ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻪ،
ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻣﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻣﺘﻌﺒﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ، ﺑﺎﺫﻻ ﻗﻮﺗﻲ ﻭﻗﺪﺭﺗﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ. ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﺠﻤﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻟﻔﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ. ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺣﺎﻭﻳﺎ، ﻭﺳﻔﺮﺍ
ﻛﺎﻣﻼ، ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻨﺴﻤﻪ ﺍﻵﻥ: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
ﻭﻟﻨﻜﻦ ﻧﺎﻫﺠﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﺳﺎﻟﻜﻴﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻌﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻧﻬﺠﻪ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ.
)٧٢(

* (* )ﻣﻴﺰﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻟﻨﺸﺮﺡ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻴﺰﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ:
١( ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ، ﻭﻛﺸﻒ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺼﺼﻬﺎ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ،
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺬ ﻭﻧﺪﺭ، ﻣﻤﺎ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
٢( ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻏﻠﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺃﻱ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ - ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ، ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻧﺴﻤﻴﻬﺎ ﺏ: ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )٠٧( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ )٣٥( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )٨١( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺀ )٩٦(
ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﺀ )٦٤( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻦ )١٠١( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )٤٧( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ )٠٦( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
)٢٢( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ )٠٣( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )٦( ﻟﻐﺔ.
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )٥٩( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﻝ
)٣٧( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﺍﻝ )٢٢( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺀ )١٠١( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﺀ
)٢٦( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻦ )٤٣١( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )٥٩( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ )٣٧( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )٣٣( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ )٦٤( ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )٨( ﻟﻐﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ..
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻐﺔ، ﻣﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻤﻮﺍﺭﺩ ﻣﺸﺘﻘﺎﺗﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ.
٣( ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ. ﻛﻠﻪ
ﺇﻻ ﺛﺎﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺣﺴﺐ )١(.
٤( ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻬﺮﺳﺎ ﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻘﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻄﺒﻴﻖ ٦ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ )ﺝ ٩٢ - ﺝ ٤٣(. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٨٢(

٥( ﺇﻟﺤﺎﻕ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٨٦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧.
٦( ﻗﺪ ﻇﻔﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻓﺮﺓ، ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ
ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ، ﻛﻲ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: " ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﺭ " ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ " ﺑﻴﻊ ".
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺻﻒ، ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺗﻘﺎﺭﻳﻆ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺘﺬﻳﻴﻼﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﺻﺮﺡ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
* )ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( *
ﻭﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻮ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﻓﻠﻴﻌﻔﻮﺍ، ﻭﻟﻴﺼﻔﺤﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻐﻠﻂ
ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﺮﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻣﻐﻠﻮﻃﺎ ﻓﺮﺍﻋﻴﻨﺎ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ، ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﻟﻴﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻭﻟﻰ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﺄﺻﺪﺭﻩ ﺑﺄﻗﻮﻝ،
ﻟﻴﻤﺘﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﺮﻣﺰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
)٩٢(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
)١٣(

:ﺃﺑﺐ: ﺍﻷﺏ: ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺍﻟﻌﺸﺐ ﺭﻃﺒﻪ ﻭﻳﺎﺑﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻓﺄﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ " )١(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻪ ﺑﺎﻷﺏ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺮﺃ: * )ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺑﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺏ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻨﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﺃﺑﺪ: " ﺃﺑﺪ " ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(.
ﺃﺑﺮ: ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ، ﻭﻣﻬﺮﺓ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ " ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻬﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٦٤ ﻭ ٧٧٤ ﻭ ٢٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٩٤١ ﻭ ٣٢٢ ﻭ ٧٤٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٦ / ٩٩ ﻭ ٠٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٨٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٢٩٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٤٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٠١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٩١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٣٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٥٦، ﻭ ﺝ ٤٦ / ٢٦١.
)٣٣(

.(ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺝ )١
ﺃﺑﻂ: ﺗﺴﺘﺤﺐ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻂ ﺑﺎﻟﻄﻠﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺘﻒ،
ﻭﺍﻟﻄﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺘﻒ، ﻓﺄﻓﻀﻠﻴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻮﺭﺩ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٢(. ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺘﻒ ﻳﻀﻌﻒ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ.
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻨﻒ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺃﺑﻖ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﺟﺮ ": ﺫﻡ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻓﻲ " ﺛﻤﻦ " ﻭ " ﺻﻠﻰ ":
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻵﺑﻖ ﺇﻗﺮﺃ: * )ﺃﻭ
ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻳﻐﺸﻴﻪ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻮﺝ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ( *
ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﺑﻖ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﺟﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺣﻮﻥ: ﺇﻥ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺑﻖ ﻻ ﺗﺠﺮﻱ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻗﺘﺮﻋﻮﺍ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻵﺑﻖ )٦(.
ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻀﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٩٦. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٣٤٨، ﻭ ﺝ ٣ / ٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٢٦١،
ﻭ ﺝ ٦٦ / ٢٤١، ﻭ ﺝ ٥ / ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ / ٧٣٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٣ ﻭ ٩ ﻭ ٠١، ﻭ ﺝ ٤ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ١٧ ﻭ ٨٨ - ٣٩، ﻭ ﺝ ٠١ /
٠٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٣٨١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٤٠٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٤١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٢٢١.
)٧( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٢١ / ٣٦٢، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ / ١٦٤.
)٤٣(

ﺃﺑﻞ: ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻨﺎ ﺣﻖ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﺇﻻ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﺃﻋﺠﺎﺯ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻯ )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺭﻛﺒﻨﺎ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻝ، ﻷﻥ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻳﺠﺪ ﻣﺸﻘﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﻧﺼﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ ﻷﻥ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺩﻓﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ )٢(.
/ ﺃﺑﻞ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻫﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ - ﺃﻱ ﻣﻮﺳﻰ - ﻟﻠﻨﺰﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﺔ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻘﺖ( *. ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻌﺮ " ﻭ " ﺟﻤﻞ " ﻭ " ﻧﻮﻕ ": ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻋﺠﺎﺋﺒﻬﺎ
ﻭﺣﻜﺎﻳﺎﺗﻬﺎ. ﻭﻓﻲ " ﻛﻠﻢ ": ﺗﻜﻠﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻣﻬﺎ:
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭﺃﺩﻯ
ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺣﺼﺎﺩﻩ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺗﻐﺪﻭ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٢ / ٠٠٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٩٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٢ / ٥٢٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٠٣ ﻭ ٨٠٣. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ. ﺝ ٣٢ / ٩١، ﻭ ﺝ ٤ / ٤٥ ﻭ ٥٥ ﻭ ٢٨، ﻭ ﺝ ٤١ /
٥٧٧،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ١٩١ ﻭ ٦٩١ ﻭ ٧٠٣، ﻭ ﺝ ٢١ / ٩٩٢، ﻭ ﺝ ٣١ / ٦٢٣ ﻭ ٥٥٣، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٦٦،
ﻭ ﺝ ٥٦ / ٩٧١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٧٠١ - ١١١.
)٥٣(

.(ﺍﻷﺷﺄﻡ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ )١
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻹﺑﻞ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻦ ﻷﻫﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ: ﺗﻠﻚ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﺷﺄﻡ. ﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻌﺪﻣﻬﺎ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ )٣(.
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ
ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻭﻭﺍﺭﺩﺓ )٥(.
ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺁﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ )٦(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺎﻗﺘﻪ - )٧(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ )٨(.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺑﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺷﺮﺏ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ )ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ( ﻓﺸﺮﺏ
ﻭﺑﺮﺃ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٩١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٤٨٦. ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺹ ٥٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٤٦،
ﻭ ﺝ ٤٦ / ١٢١ - ٣٢١.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٠٣١، ﻭ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٨٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٤٣١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٨٦، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺹ ٨٨٦ ﻭ ٩٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٥٣١ - ٣٤١. ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٨ / ٧٦٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٨٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٨٠١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٢٤ - ١٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٧٠١ - ٣٢١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٨.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٢٨١.
)٦٣(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻀﺎﺋﻨﺔ )٢(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻌﺮ " ﻭ " ﺟﻤﻞ " ﻭ " ﻧﻮﻕ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺗﻜﻠﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﻟﻤﻦ
ﺗﻮﺻﻲ ﺑﻲ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺮﻛﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﻥ
ﻓﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻬﻨﺄﺕ ﺑﻌﻠﻒ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(.
/ ﺃﺑﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺗﺮﻛﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺧﺒﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺁﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ،
ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻟﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻟﻪ. ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﻟﻴﻌﻮﺩﻥ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺮﻗﻌﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺸﺠﺘﻪ ﻓﻲ
ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﺃﻟﻘﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﻠﻤﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻫﺎ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ". ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺭﺟﻊ
ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﺪﺍﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﺘﻬﺎ ﻭﺧﻀﻮﻋﻬﺎ
--------------------

.)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٨٣١، ﻭﺹ ٠٤١
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٨٣١، ﻭﺹ ٠٤١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٧١٤.
)٧٣(

ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ، ﺃﻭ ﺃﻫﻞ، ﺃﻭ
ﻭﻟﺪ، ﺃﻭ
ﺃﻣﺮ، ﻓﻠﻴﺒﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ. ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ )٢(.
ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺍﻹﺑﻠﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺛﻢ
ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﺷﻬﻴﺪﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺑﺪﺭ - ﺍﻟﺦ )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ " ﺑﺼﺮ ".
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺮﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﻀﺮ )٥(.
ﺃﺑﻦ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺄﺑﻮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﺎﺟﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ )٦(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻳﺒﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٤٣٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٦٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ١٩١، ﻭ ﺝ ١٤ / ٩٣٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٨ / ٦٣٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٢٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٥٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٤٧.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٤٤، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٥٢٢، ﻭ ﺝ ٢٣ / ٤٥٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٤٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٩٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ١٢١.
)٨٣(

ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ، ﻭﺣﻴﺎﺀ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻛﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻭﺍﻝ،
ﻓﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻮﺣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻛﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ. ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻋﻨﻪ،
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻠﺪﻙ
ﻓﺎﺷﺘﺮ
ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺃﻋﻘﻠﻪ ﻋﻘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﺗﻘﺸﺮ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻗﺎﻝ: - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻲ )٣(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﺘﺖ ": ﺃﻥ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺭﺑﻊ ":
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﻣﻮﻃﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺋﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻛﺄﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ )ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺮ(:
ﻓﻤﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻏﺪﺓ ﻛﻐﺪﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﺎﺟﺖ ﻫﺎﺟﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺳﻜﻨﻮﺍ )٤(.
/ ﺃﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻔﺎﺭﺍ ﺃﻱ ﺫﺍ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﺣﻴﺔ ﻟﻴﺸﻔﻲ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﻜﺎﻛﻪ. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٢٦ ﻭ ٣٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٨٤٢ ﻭ ٩٦٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٣٦، ﻭ ﺝ ٥ / ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٠٧٢. ﺫﻣﻬﻢ ﺝ ٢١ / ٢٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٢٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٤٩٢.
)٩٣(

ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻳﺎ
ﻣﺼﻔﺮ
ﺍﺳﺘﻪ )١(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻧﺚ ": ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻜﻮﺡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻧﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻼﺀ
ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ )٢(.
ﺃﺑﺎ: ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﻭﺩﺍﺀ ﺍﻷﺏ )٣(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻭﺩﺍﺀ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻄﻔﻰ
ﻧﻮﺭﻙ )٤(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﺩﻡ ﻭﻟﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﻟﺪ
ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺘﺎﺝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺫﻛﻮﺭ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻧﺎﺙ )٦(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
)٧(.
ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٩٨٦، ﻭ ﺝ ٩ / ٠٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٣٣٣، ﻭ ﺝ ٤٣ / ٤٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٦٢ ﻭ ٧٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ١٣٣ ﻭ ٤٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٤٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٥ ﻭ ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٧٨١ ﻭ ١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٤٦٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٨٥ ﻭ ٠٢٦، ﻭ ﺝ ٥ / ٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ١١١، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٧٧ ﻭ ٣٢٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٣١ ﻭ ١٨٢ ﻭ ٦٩٢، ﻭ ﺝ ٧ / ٨٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٢٩ ﻭ ٢٥١، ﻭ ﺝ ٦٢ /
٤٦٢،
ﻭ ﺝ ٦٣ / ٥٥٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٧٥٢.
)٠٤(

ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(. ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺟﻴﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﻮﻟﻴﺎﻫﺎ )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻮﺣﺪﻭﻥ
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ، ﺳﺎﺟﺪﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﻨﺰﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺟﺪ
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻧﺠﺲ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻳﺴﻌﺪ ﺑﻨﺎ ﻗﻮﻡ
ﻭﻳﺸﻘﻰ ﺑﻨﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺸﻘﻪ
ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٣(.
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻵﺧﺮ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ - ﺍﻟﺦ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﻛﺎﻥ. ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ،
ﻭﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺭﺕ ﻣﻨﻪ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ
ﻧﻮﺭﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﻦ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ ﻛﻮﻥ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٣٧، ﻭ ﺝ ٩ / ٧٣٤ ﻭ ١٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٥٤ ﻭ ٩٥، ﻭ ﺝ ٤٣ / ٣٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٧.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٧٩١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧ ﻭ ٢ ﻭ ٨٢ ﻭ ٤٣ ﻭ ٧٣ ﻭ ٥٥ ﻭ ٥٤١ ﻭ ٦٦١ ﻭ ٩٦١ ﻭ ١٧١ ﻭ ٠٨١ ﻭ ٢٨١
ﻭ ٣٨١
ﻭ ٤٨١ ﻭ ٧٩٦ ﻭ ٧٠٧ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭ ﺝ ٧ / ٩٧١ ﻭ ٠٨١ ﻭ ٥٨١، ﻭ ﺝ ٣ / ٠٥٢، ﻭ ﺝ ٨ / ٠٨
ﻭ ٥٣٢ ﻭ ٠٦٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٤ ﻭ ٧ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭ ٨ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٧١ ﻭ ١٢، ﻭ ﺝ ٢ / ٨ ﻭ ٧٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٥١ / ٤٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٣ ﻭ ٧١١ ﻭ ٧٣٢، ﻭ ﺝ ٦١ / ٤٠٢ ﻭ ٣٠٣ ﻭ ٤١٣ ﻭ ٠٢٣ ﻭ ٩٦٣ ﻭ ٤٧٣ ﻭ
٩٧٣
ﻭ ٢٨٣، ﻭ ﺝ ٢٢ / ١١١ ﻭ ٨٤١ ﻭ ٩٤١، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٠٢، ﻭ ﺝ ٧ / ٣٠٢، ﻭ ﺝ ٩٢ / ١١،
ﻭ ﺝ ٠٣ / ٣١٣، ﻭ ﺝ ١٣ / ٩٠٤، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٠١ ﻭ ٧٢ ﻭ ٨٢ ﻭ ١٣ ﻭ ٤٣ ﻭ ١٨ ﻭ ٠٠١ ﻭ ٥٥١،

.ﻭ ﺝ ٤ / ٢٢٢
)١٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺇﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﺑﺬﻟﻚ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻓﻮﺟﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻨﺰﻫﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺒﺪﺓ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ - ﺍﻟﺦ )١(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: * )ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ( *
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﻮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ )٣(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ. ﻭﻓﻲ
ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻌﻞ
ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺗﺎﺭﺧﺎ ﻻ ﺁﺯﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ. ﻭﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٥٥١.
ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٦ ﻭ ٤٤١ ﻭ ٢٨١ ﻭ ٤٨٢، ﻭ ﺝ ٠١ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٣١ / ٩١٢،
ﻭ ﺝ ٤١ / ٧٧٣، ﻭ ﺝ ٧١ / ٢٨، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧٧٤، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٥٦ ﻭ ٩٥١ ﻭ ٩٧١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٠٦٣ ﻭ ١٦٢، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٢٠٣، ﻭ ﺝ ٧٣ / ٦٤، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٣٠١، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٥٤١، ﻭ
ﺝ
٣٥ / ٨٧، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٣٥٣، ﻭ ﺝ ٧٧ / ١٠٣، ﻭ ﺝ ٦٨ / ٤٠٢، ﻭ ﺝ ٠٠١ / ٥٢٣، ﻭ ﺝ ١٠١ / ٠٠٢
ﻭ ٠٦٢.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٨٤ ﻭ ٠٩، ﻭ ﺝ ٥١ / ٧١١، ﻭ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٢١ ﻭ ٧٣١، ﻭ ﺝ ٦ / ٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٠٩.
ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻪ. ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٩٣١ ﻭ ٠٧١، ﻭ ﺝ ٥١ / ٣ - ٤٢، ﻭ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣٢١
ﻭ ٠٣١، ﻭ ﺝ ٦ / ٢ - ٧.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩ ﻭ ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٥٦، ﻭ ﺝ ٩ / ٩٢ ﻭ ٩٦، ﻭ ﺝ ٠١ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٦٣
ﻭ ٦٠١
- ٨٠١ ﻭ ٠٨٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٨٤١، ﻭ ﺝ ٥٣ / ١٤١ ﻭ ٠٦٣، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٥٤١.
)٢٤(

.(ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﺎﺭﺥ )١
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺁﺑﺎﺋﻪ: - ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: - ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﺎﺭﺥ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﺟﺮﺍﻡ، ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻓﺄﺳﻌﺪﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻈﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻗﺪﺳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻚ
ﺧﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﺧﺼﺼﺖ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺄﻧﻄﻘﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻀﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ - ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ )٣(.
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﻪ " ﺑﻤﺤﻀﺮ
ﻫﺎﺭﻭﻥ )٤(.
/ ﺃﺗﺮﺝ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻷﺑﻴﻚ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ )٥(. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ( * - ﺍﻵﻳﺔ.
ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻈﺎﻡ
ﻧﺨﺮﺓ
ﻓﻔﺮﻛﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﻗﻞ
ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ( * )٦(.
ﻗﺘﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ )٧(.
ﻋﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٤٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٥٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٥٣٣، ﻭ ﺝ ٢١ / ٨٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٩٢. ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ
ﺝ ٩ / ٩٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٤٢، ﻭ ﺝ ١١ / ٣٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٣٤٢، ﻭ ﺝ ٨٤ / ٦٣١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٢٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٦٢٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٦٢ ﻭ ٧٤٣، ﻭ ﺝ ٣ / ٣٩١ ﻭ ٤٩١ ﻭ ٨٩١ ﻭ ٠٠٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٦٧ ﻭ ٩٩،
ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٧١ / ٨٧٢، ﻭ ﺝ ٨١ / ٢٠٢، ﻭ ﺝ ٧ / ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٤٣ ﻭ ٢٤، ﻭ ﺝ ٩ / ١٨٢، ﻭ ﺝ ٠١ / ٢٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٨٤ ﻭ ١٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٧٢ ﻭ ٧٧.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٢٨٢.

()٣٤

ﺃﺗﺮﺝ: ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺍﻷﺧﻀﺮ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﺗﺮﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻴﺮ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺗﺮﺝ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ: ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺤﻮﻝ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻷﺣﻤﺮ )٥(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻬﻀﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
)٦(.
ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٧(. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٨(: ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺫﻱ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺭﺩﺀ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺑﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﻛﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺘﺮﻧﺞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ )٩(.
ﻓﻲ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٠١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٨٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٧٩٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٩١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٥٨، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٧٦٢، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٨٧١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٦٨ ﻭ ٠٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨٦٢ ﻭ ٥٧٢.
)٧( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٧١ / ٥٣١.
)٨( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ / ٧١١.
)٩( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠١١، ﻭ ﺝ ٦٦ / ١٩١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٧١١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٣٥٨.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٢١١ ﻭ ٣١١.
)٤٤(

" ﺃﺗﻢ: ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺂﺗﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻜﻰ " ﻭ " ﺟﺰﻉ " ﻭ " ﺳﻠﻰ
ﻭ " ﻋﺰﻯ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﺗﻢ، ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ )٢(.
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺄﺗﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻣﺎﺕ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺜﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻤﺄﺗﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺄﺗﻤﺎ ﻭﺑﻜﺖ
ﻭﺑﻜﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﻔﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﻦ )٦(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺒﺲ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﻭﻛﻦ
ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻟﻠﻤﺄﺗﻢ )٧(.
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٨(.
/ ﺃﺛﺮ.
ﺃﺗﻦ: ﺍﻹﺗﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻷﺗﻦ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ. ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﻪ ﻟﻠﺪﻭﺍﺀ )٩(. ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺹ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﺃﺗﻰ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ( * ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٤٠٢ - ٧١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ١٧.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٤٠٢ - ٧١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ١٧.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ٨٨، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ١١٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٥١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٣٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٨٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٥٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٠٧١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٠٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٨٨١.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٦٩١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠٧٢.
)٥٤(

.(ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺬﻝ
ﻟﻪ ﻛﻞ
ﺻﻌﺐ، ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ( * )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ )٣(. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺻﺤﺐ ".
ﺃﺛﺚ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻬﺰ ": ﺟﻬﺎﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﺛﺎﺙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﻤﻴﺺ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺧﻤﺎﺭ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ،
ﻭﻗﻄﻴﻔﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺳﺮﻳﺮ ﻣﺰﻣﻞ ﺑﺸﺮﻳﻂ ﺃﻱ ﻣﻠﻔﻮﻑ ﺑﺨﻮﺹ ﻣﻔﺘﻮﻝ، ﻭﻓﺮﺍﺷﻴﻦ
ﻣﻦ ﺧﻴﺶ ﻣﺼﺮ، ﺣﺸﻮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻴﻒ ﻣﻦ ﺟﺰ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺃﺫﺧﺮ، ﻭﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﺣﺼﻴﺮ ﻫﺠﺮﻱ، ﻭﺭﺣﺎﺀ ﻟﻠﻴﺪ، ﻭﻣﺨﻀﺐ ﻣﻦ
ﻧﺤﺎﺱ، ﻭﺳﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ، ﻭﻗﻌﺐ ﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺷﻦ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﺰﻓﺘﺔ، ﻭﺟﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ،
ﻭﻛﻴﺰﺍﻥ ﺧﺰﻑ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻫﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺛﺎﺛﺎ ﻭﺭﺋﻴﺎ( * )٥(.
ﺃﺛﺮ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ( *.
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻹﻳﺜﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٣٥. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٨٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٩٣ ﻭ ٤٧١. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٤٦١. ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺹ ١٦١. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٥٧١
ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٩٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٨٥ ﻭ ٧٥١، ﻭ ﺝ ٢٥ / ٣٨٢ ﻭ ٩٣٢ ﻭ ٣٢٢ ﻭ ٦٨٢ ﻭ ٨٨٢ ﻭ ٦٠٣
ﻭ ٧٠٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٦٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ١٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٨٢ ﻭ ٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٤٩ ﻭ ٠٣١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٥٥٤.
)٦٤(

.(ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١
ﻓﻀﻞ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ )٢(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻫﻮﻯ ".
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﻄﺎ "
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻹﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٥(.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺼﺮﺕ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺃﻗﺪﺍﻣﺎ ﻭﺻﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ
ﻗﺪﻡ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺟﻠﻮﺳﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺷﻴﺚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻧﻮﺡ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ -: ﺑﻌﺪ ﺇﺭﺍﺀﺓ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﻭﻃﺊ
ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻴﻬﻢ
ﻛﺎﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺸﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٩ ﻭ ٦٩ ﻭ ٤١٥ ﻭ ٥١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٩٥، ﻭ ﺝ ١٤ / ٨٢ ﻭ ٤٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٠٥١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٠٣١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٢ / ١٠٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ١١٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠١، ﻭ ﺝ ٢١ / ٠٧١ ﻭ ٣٧١. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﺪﺣﻪ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٣٣،
ﻭ ﺝ ٠٥ / ٤٠٣ ﻭ ٦١٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٤١٢، ﻭ ﺝ ٣ / ٤٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٨١٢، ﻭ ﺝ ٧٤ / ٣٦٣.
)٧٤(

ﺁﺛﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻮﺗﺔ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻔﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ،
ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺫﻧﺐ ": ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺤﺰﻗﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺪﻩ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺭﻣﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺠﺐ " ﻣﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
ﺃﺛﺮ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﺒﺄ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ )٥(.
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻧﺼﻔﻪ )٦(.
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﺍﻫﺪ ﻋﺎﺑﺪ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٤٠١ ﻭ ١١١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٨٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٧٠١،
ﻭ ﺝ ٧٧ / ٥٥١، ﻭ ﺝ ٠٠١ / ٥٤ ﻭ ٢٧.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٤٥، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٠١.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٣٨٣، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٤٨١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٥٨، ﻭ ﺝ ٥ / ٤١٣.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٤٥٢، ﻭ ﺝ ٣٧ / ٥٤٢، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٩٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٩٢١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٩٨ ﻭ ٩٩٨، ﻭ ﺝ ٥ / ٧٦٣ ﻭ ٢٢٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٤١ / ٤٤١ ﻭ ٧٧٣، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٨٦٢ ﻭ ٦٠٤ ﻭ ١٣٤، ﻭ ﺝ ٣٧ / ٥٣٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣١، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٥ / ٩٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٢٩٤،
ﻭ ﺝ ١٧ / ٥٥، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٢٦١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٤١١، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ٨٨، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٠٥.
)٨٤(

.(ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻌﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﻂ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ )١
ﺃﺛﺮ ﻋﺪﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻹﻛﺮﺍﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ ﻻﻭﻱ ﻹﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: * )ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ( * )٢(.
ﺃﺛﺮ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺇﻳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﻥ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺃﻭﻯ ".
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(. ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٤(. ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(.
ﺃﺛﺮ ﺷﺮﺏ ﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻮﻟﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺩﻣﻰ " ﻭ " ﺑﻮﻝ ".
ﺃﺛﺮ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٦(.
ﺃﺛﺮ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ " ﻭﻟﺪ ".
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﻂ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ )٧(.
ﺃﺛﺮ ﺗﺜﺒﻴﻂ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻐﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٨(.
ﺃﺛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﺧﺘﻢ ﻟﺸﻘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ )٩(.
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ )٠١(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٣٠٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٧١ ﻭ ١٨١ ﻭ ٦٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ١٥٢ ﻭ ٠٦٢ ﻭ ١٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٥٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٨٢ - ٨٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٩٥٢ - ٩٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٧٦٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٧٢٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨١٦ ﻭ ٣٢٦، ﻭ ﺝ ٥ / ٣٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٥٦٤، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٤١٢ -
٦٣٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٣٦، ﻭ ﺝ ٥ / ٠٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٥٩٤، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٧٧٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٥٥١.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٤٢٢.
)٩٤(

.(ﺃﺛﺮ ﺗﻀﺮﻉ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻲ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﻴﻞ )١(. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺰﻟﻴﺨﺎ )٣(.
ﺳﻮﺀ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﻮﺍ ﺑﺤﺰﺑﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺗﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﺸﺎﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺸﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ )٤(.
ﺃﺛﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٥(.
ﺳﻮﺀ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻁ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺳﻌﻰ " ﻭ " ﻧﻤﻢ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﺛﺮ ﺗﺄﺳﻒ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٨(.
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ )٩(.
ﺳﻮﺀ ﺃﺛﺮ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﺳﻮﺩﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ )٠١(.
ﺃﺛﺮ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ " ﺣﺠﺐ ".
ﺃﺛﺮ ﻗﻮﻝ ﺳﺎﺭﺓ ﺣﻴﺚ ﺭﺩﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ: * )ﺃﺃﻟﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ( * ﺃﻥ ﻋﺬﺏ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )١١(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٣١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٥٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٩٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٧٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٣٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٦١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٥٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٤٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٧٣١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٥٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٩٣٢.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٣٥٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٨٣ ﻭ ١٩٣ ﻭ ٠٠٤، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٨٢ ﻭ ٣٢٤ - ٧٢٤.
)٩( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٩٧٣ ﻭ ٤٧٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣١٣ ﻭ ٢١٣.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ١٤٢.
)١١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٤١، ﻭ ﺝ ٤ / ٨١١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٥٢، ﻭ ﺝ ٢ / ٨٣١.
)٠٥(

.(ﺃﺛﺮ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻏﻠﻔﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺘﻨﻮﺍ )١
ﺳﻮﺀ ﺃﺛﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ )٢(.
ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﺑﻼ ﻓﻤﺎﺗﺖ )٣(.
ﺃﺛﺮ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺑﻐﺎ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ )٤(.
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥(.
ﺃﺛﺮ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ،
ﺳﻬﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﺮﻭﺍ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ )٦(.
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻧﻄﻖ ﺑﻌﻴﺮ ﺑﻌﺬﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺗﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ )٧(.
ﺃﺛﺮ ﺷﺢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻠﺬﺋﺐ: ﺍﺧﺘﻠﺲ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٨(.
ﺃﺛﺮ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻠﻮﻝ )٩(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺛﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ )٠١(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ )١١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ١٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٢٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ١٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٥٣١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ١٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٨١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٦٨٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٨٨٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٩٢ ﻭ ٣٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٧٩٣ ﻭ ٣٠٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٩٩٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٩٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٢٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٤٩٣، ﻭ ﺝ ١٤ / ٤٢٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٧ ﻭ ٠٨، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٨٨٢ ﻭ ١٩٢، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٠٦.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٧٤١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٤٧ / ٥٧، ﻭ ﺝ ١٨ / ٢٣٢.
)١٥(

ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺎﻝ ﻭ
ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻪ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ. ﻓﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻛﺒﺮ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ )١(.
ﺣﺴﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ. ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮﻳﺔ، ﻭﺧﻄﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﻛﺎﺗﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻹﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮﻱ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ )٤(.
ﺛﺒﺖ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺠﻨﺒﻨﻲ ﺩﻣﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺣﻘﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻬﻢ )٥(.
ﺳﻮﺀ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ: ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ )٦(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﻮﺩ "
ﻭ " ﻋﻠﻰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﺘﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺟﺒﻞ، ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻨﺠﻮﺍ ﺑﺄﻭﺛﻖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ )٧(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻠﺚ ": ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٩١٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٦٥ - ١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٩ / ٧١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ٧.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ٢١ - ٥١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠١ ﻭ ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٨٢ ﻭ ٤٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٢٨١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٣٤ ﻭ ٤٣٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١٢٤ ﻭ ٧٢٤،
ﻭ ﺝ ٩٦ / ٧٨٢.
)٢٥(

.(ﺃﺛﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ، ﺃﻥ ﺃﻣﻬﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )١
ﺃﺛﺮ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ: * )ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ( * ﺃﻥ ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻟﻴﺼﺮﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ )٣(.
ﺃﺛﺮ ﺳﺎﻋﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﺻﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ )٤(.
ﺃﺛﺮ ﺳﻴﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﻮﺭ ﺣﻠﺐ )٥(.
ﺁﺛﺎﺭ ﺳﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺰﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻨﺎ * ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﻭﺳﻘﻲ ﺍﻟﻘﺎﺹ ﺍﻟﺴﺎﺏ ﻗﻄﺮﺍﻧﺎ. ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺏ. ﻭﺃﻋﻤﻰ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻼﻋﻦ. ﻭﻫﻠﻚ ﺧﻄﻴﺐ ﻭﺍﺳﻂ ﺑﻨﻄﺢ ﺛﻮﺭ. ﻭﺻﺎﺭ ﺷﻖ ﻭﺟﻪ ﻻﻋﻦ ﺃﺳﻮﺩ.
ﻭﺭﺃﺱ ﺁﺧﺮ ﻛﺮﺃﺱ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ. ﻭﺫﺑﺢ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ. ﻭﺭﻣﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻤﺎﺕ )٦(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﺎﻩ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺟﺎﺭ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﺗﻨﻬﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻘﻴﺮ ﻻ
ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﺑﺤﻪ. ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ
ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ. ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٩٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٠٣ ﻭ ٣٠٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٧٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٩٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٩ / ١٠١، ﻭ ﺝ ٣٧ / ٤٢٣
-
٦٢٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٦٥٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٦٥٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧١٤ - ٩١٤ ﻭ ٧٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٤١٣ - ٥٢٣، ﻭ ﺝ ٢٤ / ٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٩٥ - ٨٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ٢ - ٥.
)٣٥(

.(ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )١
ﻭﺳﻮﺀ ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺘﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺳﻮﺀ ﺃﺛﺮ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺑﺄﻥ ﺧﺮﺝ
ﻛﺒﺪﻩ ﻭﻃﺤﺎﻟﻪ ﻭﺭﺋﺘﻪ ﻭﻓﺆﺍﺩﻩ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻩ )٣(.
ﺳﻮﺀ ﺃﺛﺮ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻀﻤﺮﺓ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺠﺄﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )٤(.
ﺃﺛﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ. ﻓﺮﺁﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻚ! ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺳﺄﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻠﻄﺖ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺴﺆﺍﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٥(.
ﺃﺛﺮ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻠﻜﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ )٧(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﻴﺐ )٨(.
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻞ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻌﻞ ".
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٤٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ١٠٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٨٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٠٠٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٧٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٩٩٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٩، ﻭ ﺝ ٣ / ٤٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٧٢ ﻭ ٢٤١، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٥٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٥٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٧٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٨٠٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٦٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٧١٣.
)٤٥(

.(ﻭﻓﻲ " ﺫﻧﺐ ": ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻳﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ )٣(.
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻭﺍﻹﻳﺜﺎﺭ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻺﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻹﻳﺜﺎﺭ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺳﺨﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻩ )٦(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ " ﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ )٨(: ﻭﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﻮﻩ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﺛﻢ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻵﻥ، ﻭﻣﺎ ﺩﺭﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ ﻣﻦ
ﻗﻠﺐ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﺴﻨﺪ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺛﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
/ ﺃﺛﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺠﺒﺮ، ﺑﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺆﺛﺮﺍﺕ، ﻭﻣﺘﺄﺛﺮﺍﺕ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﺆﺛﺮﺍﺕ ﻭﻣﺘﺄﺛﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺃﻭﻟﻬﻢ: ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٠٦.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٠٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٦٦٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٠٢٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٠٩٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٨٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٩٥.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٤٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ١٥١.
)٨( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ١ / ٨٢٢.
)٥٥(

ﺛﺎﻧﻴﻬﻢ: ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ. ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٣٦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﻢ: ﺃﺧﻮﻫﻤﺎ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٣٦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.
ﺃﺛﻒ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﺎﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﺑﺼﺎﺣﺒﺘﻴﻬﺎ )١(.
ﺃﺛﻞ: ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺛﻞ: ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﺃﺛﻢ: ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺠﺊ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﻟﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻹﺛﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺛﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﺑﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻭﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٢(.
ﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺛﺎﻡ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﺃﻣﺎ
ﺻﻌﻮﺩﺍ ﻓﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺳﻂ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺛﺎﻣﺎ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﺬﺍﺏ
ﻳﺠﺮﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﺎﻡ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ، ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﺬﺍﺏ، ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺣﺮﺓ
ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٠٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٨٣، ﻭ ﺝ ٨ / ٧٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ١٩١، ﻭ ﺝ ٠٣ / ٤٧٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٠٩٢.
)٦٥(

." ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ )١(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﺮﺭ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻹﺛﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ " ﻓﺤﺶ
ﺃﺟﺞ: ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ. ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﺎﻓﺚ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )٣(.
ﺳﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺪ
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﻗﻮﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻔﺮﺵ ﺃﺣﺪ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺗﺤﺘﻪ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ )٤(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺝ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ )٥(.
/ ﺃﺟﺮ.
ﺃﺟﺮ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( * )٦(. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻗﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ( * ﻳﻌﻨﻲ
ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻟﻜﻢ. ﻭﻧﺤﻮﻩ )٧(.
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٨(.
ﺭﻭﺍﺓ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٧٨٢، ﻭ ﺝ ٣ / ٥٧٣، ﻭ ﺝ ٦١ / ٦١١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٦٣،
ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٨ / ٩٨٢، ﻭ ﺝ ٩٦ / ١٦٢، ﻭ ﺝ ٩٧ / ٠٢، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ١٧٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٧١، ﻭ ﺝ ٥ / ٨٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٥٩٢، ﻭ ﺝ ٢١ / ٢٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٠٥، ﻭ ﺝ ٥ / ٩٧ ﻭ ٠٨، ﻭ ﺝ ٣ / ٠٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٤١٣، ﻭ ﺝ ١١ /
٨٨٢
ﻭ ١٩٢، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٠٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٣٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٨٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٤ ﻭ ٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٨٢٢ - ٣٥٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٤ - ٢٥ ﻭ ٠٧١، ﻭ ﺝ ٤ / ٣٦ ﻭ ٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٧٦٣، ﻭ ﺝ ٩ / ١٣٢
ﻭ ٥٣٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥١١ ﻭ ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٦٦١ ﻭ ٩١١.
)٩( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٣ / ٢٧١، ﻭ ﺝ ٢ / ٦٠٣ - ٠١٣.

()٧٥

ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ. ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺒﺔ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺍﺟﺮﺗﻪ
ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻤﺎ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ
ﺇﻻ ﺣﻄﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ
"
ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺟﺮ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﺴﺘﺤﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ، ﻭﻟﻠﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﻫﻨﺎ
ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ )٤(.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ: ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﺈﺟﺎﺭﺓ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﺃﻭ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ، ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﺩﺍﺭﻩ، ﺃﻭ ﺃﺭﺿﻪ، ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ، ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻛﻴﻼ
ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ، ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٤. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٠٥، ﻭ ﺝ ٧١ / ٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٨٣٢ ﻭ ٤٤٢،
ﻭ ﺝ ٧٧ / ٣٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٣٤. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ١٤٤ ﻭ ٠٥٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٤٤ ﻭ ٥٤ ﻭ ٩٥، ﻭ ﺝ ٢٤ /
٤٠٢
ﻭ ٥٠٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٧١٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٩١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٥١. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٦٤،
ﻭ ﺝ ٣٩ / ٨٤. )١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٦٦١.
)٨٥(

.(ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ )١
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﺎﻷﺟﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻢ
ﻳﻘﺎﻃﻌﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﻃﻌﻮﻩ ﺍﺟﺮﺗﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺃﺟﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺟﺮﺗﻪ )٥(.
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻒ ﻋﺮﻗﻪ:
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ )ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺟﺮﺍﺋﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺘﺐ:
ﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻒ ﻋﺮﻗﻬﻢ )٦(.
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ: ﻣﻦ
ﻇﻠﻢ
ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﺘﻮﺟﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ - ﺍﻟﺦ )٧(.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )٨(.
--------------------
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٩ / ٤٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٠٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٦٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٥٩، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ١٣٣، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٦٦١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٧٥.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٥٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٢٣٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٠٦٣.
)٩٥(

ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ، ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻉ
ﺣﺮﺍ )١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻣﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺼﺐ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﻭ
ﻣﻬﺮ
ﺍﻣﺮﺃﺓ )٣(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻠﺚ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ )٤(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺿﻤﻦ ": ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻔﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺭﺷﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٦(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻰ )ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﻭﺿﻊ ﺁﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﺟﺮﺓ ﻭﻻ ﻟﺒﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻗﻄﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺙ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻻ
ﺣﻤﺮﺍﺀ )٧(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻨﻰ " ﻭ " ﺟﺼﺺ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ١٤. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٦٦١ ﻭ ٨٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ١٥١ ﻭ ٨٥١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٨٥٢ ﻭ ٩٥٢ ﻭ ٩٨٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٨٧.
)٦( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺝ ٤ / ٦٦٦، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺝ ٢١ / ٢١١، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ / ٤٥٢،
ﻭ ﺝ ٢ / ٥٣٤ ﻭ ٦٣٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٩٤ ﻭ ٣٠٥ ﻭ ٢٣٥، ﻭ ﺝ ٦ / ١٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٨٧٢، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٢٢٣
ﻭ ٠٤٣، ﻭ ﺝ ١٤ / ٢٠١.
)٠٦(

.(ﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻵﺟﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺮﺡ )١
ﺃﺟﺺ: ﺍﻷﺟﺎﺹ )ﺁﻟﻮ( ﻳﻄﻔﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺎﺑﺴﻪ ﻳﺴﻜﻦ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٢(. ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٤(.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻷﺟﺎﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻤﺮﺍﺭ، ﻭﻳﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻌﻘﺒﻚ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻠﻚ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺟﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﺟﺎﺹ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺿﺮﺭﻩ، ﻭﻛﻠﻮﻩ
ﻣﻘﺸﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻭﻫﺞ ﻳﻬﻴﺞ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺟﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﺸﻤﺶ )٦(.
/ ﺃﺟﻢ.
ﺃﺟﻞ: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻘﻀﻰ ﺍﺟﻼ
ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ( * ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺃﺟﻼﻥ: ﺃﺟﻞ ﻣﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻮﻗﻮﻑ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
* )ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺍﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٦٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٨٢.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٧١ / ٤٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ / ٦١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٨١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٨١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٧٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٩٤٢.
)١٦(

ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ( *، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻲ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺮﻩ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻫﺪﺩﻩ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ: ﺗﻬﺒﻪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺇﺫ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻬﻞ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﻮﻫﺐ ﺃﺟﻼ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻌﺠﻞ ﺃﺟﻼ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻵﺟﺎﻝ )٣(. ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ. ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ )٤(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺎﺭﺳﺎ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺣﻔﻆ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ
ﻗﺮﻳﺐ( * ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٧(.
ﺃﺟﻢ: ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺿﻤﻴﻤﺔ ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٨( ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻞ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ. ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٦٠١، ﻭ ﺝ ٢ / ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٩ / ٥٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٦١١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٥٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٢٤١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٢١ / ٩٠٣ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺷﺮﻳﻔﺔ.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٦٣١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٣٣١ ﻭ ٤٣١ ﻭ ٨٣١، ﻭ ﺝ ٣ / ١٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٩٩ ﻭ ٢٠١ ﻭ ٦١١ ﻭ
٧١١،
ﻭ ﺝ ٦ / ٣٤١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٠٥، ﻭ ﺝ ٣ / ٣٣ ﻭ ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٢، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٤١ ﻭ ٣١١.
)٦( ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٢٣١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٩٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٨٦٣.
)٨( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٢١ / ٣٦٢، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ / ١٦٤.
)٢٦(

ﺃﺟﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻵﺟﻦ: ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ )١(. ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻵﺟﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺠﺎﺳﺔ.
ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻵﺟﻦ، ﺃﻱ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ
ﻭﻃﻌﻤﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻮﻯ ﻣﻦ ﺁﺟﻦ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣(.
/ ﺃﺣﺪ.
ﺃﺣﺪ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٤(.
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺍﻷﺣﺪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻋﻢ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻹﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺣﺪ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻣﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻪ
ﻳﻘﺎﻭﻣﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﺜﻼ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺣﺪ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺛﺒﺎﺕ،
ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻲ.
ﺳﺆﺍﻝ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ "
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ - ﺍﻟﺦ )٥(.
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ / ٣٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٢٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٥٤٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ / ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٠٠١ ﻭ ٥٨٢، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٥٩ ﻭ ٧٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٧٥١ ﻭ ٨٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٧٨١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٥٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٦٠٢.
)٣٦(

ﺳﺆﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻷﺣﺪ )١(. ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ )٣(. ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٤(.
ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﻭﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ )٥(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﺣﺪ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ: ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺤﺶ، ﻭﺷﻤﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﺳﺪ )٦(. ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ )٧(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﺒﻞ ": ﺃﻥ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ.
ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ )٨(.
ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٩(.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٠١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﻠﺠﻦ، ﻟﻴﺲ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﻷﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ )١١(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻳﻮﻡ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﺁﺣﺎﺩﻩ ﻋﺸﺮﺍﺗﻪ. ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻳﻌﻨﻲ: ﻏﻠﺒﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ )٢١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٥٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٨٠٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٢٢٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٢٥، ﻭ ﺝ ٦ / ٤٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٩٨، ﻭ ﺝ ١٤ / ٦٦.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ١٨.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٤١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦١٥ ﻭ ٥٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٣٤١ ﻭ ٥٩.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٩٣.
)٨( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٥ / ١٦١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ١٠١.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٣١١.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٨٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٧٦.
)٢١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٧١ ﻭ ٦٦١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٤٥١ ﻭ ٨٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ١٧ / ٣٤٢ ﻭ ٥٨١، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٩٣١ ﻭ ٢٥١.
)٤٦(

" ﺃﺧﺬ: ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )١(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻃﻌﻢ
ﻭ " ﻋﻠﻢ " ﻭ " ﻣﺴﻚ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻋﻨﺎ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﺎ. ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺣﺮﻛﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﺍﻵﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٣(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻣﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺃﺧﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ: * )ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ( *. ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻫﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٥(.
/ ﺃﺧﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: * )ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ( * ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٦(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﺮﻙ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ( * ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﻠﻰ:
* )ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ( * ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: * )ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ( *. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ١٨، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٠٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٧ ﻭ ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٧٦٢ ﻭ ٢١٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٦٣١، ﻭ ﺝ ٤ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٣٢١، ﻭ ﺝ ٠١ / ٤٠١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٤١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٩٥.
)٥( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٧٩١١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٢٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٩٨.
)٧( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٠٧٥. ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٠٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٨١١.
)٥٦(

ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻋﻤﻰ( * ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺐ( * ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺼﻴﺐ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻭﻝ ": ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ. ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ )٢(.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ
-
ﺍﻟﺦ )٤(.
ﺃﺧﺎ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ( * ﻛﺎﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ )٥(.
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٩٣ ﻭ ٥٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٠٦١، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٢٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤٣١، ﻭ ﺝ ٣ / ١٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٠٢١، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٧١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٨٣. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٣٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٦٥٣ ﻭ ٠٩٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٠٦، ﻭ ﺝ ٩ / ٠٠٢، ﻭ ﺝ ١١ / ٥١٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٢٤، ﻭ ﺝ ١ / ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ١٢ / ٨٣١، ﻭ ﺝ ٧٣ / ٤١١، ﻭ ﺝ ٧٤ / ٥٦٣، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٦٤١، ﻭ ﺝ ٢ / ٨٤١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٧٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٩٦، ﻭ ﺝ ٠٧ / ٢٤٢.
ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٧٣١.
)٦٦(

.(ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ )١
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ - ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻩ ﺃﺑﻮﻩ )٣(.
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٤(.
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺍﺧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﺎﺭﻓﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺟﻮﻫﺎ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻥ
ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺪ ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺷﺪ ﺍﺗﺼﺎﻻ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻬﺎ )٧(.
ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺣﻤﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎﻟﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ )٩(.
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٠٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩٣، ﻭ ﺝ ١٢ / ٤٠١، ﻭ ﺝ ٧ / ٢٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٠٣١، ﻭ ﺝ ٠٠١ /
٦٤،
ﻭ ﺝ ٧٢ / ٩٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٣٣٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٣٧،
ﻭ ﺝ ٤٧ / ٤٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٧٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٥٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٧٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٥٠٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٨٦٢.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٧٧٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٧٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٤٧٢.
)٧٦(

:ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻗﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺬﻱ * ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﻏﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﻧﻔﺪﻳﻚ ﺣﻮﺑﺎﺋﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﻬﺠﺘﻲ * ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺘﻤﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺬ ﻛﻨﺖ ﻃﻔﻼ ﻭﻳﺎﻓﻌﺎ * ﻭﺃﻧﻌﺸﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﻬﻞ
ﻭﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ * ﻭﻣﻦ ﻧﺠﻠﻪ ﻧﺠﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺘﻪ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺁﺧﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ * ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﺁﺧﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ
ﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻟﺸﺎﻛﺮ * ﻹﺣﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻮﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ: ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﺣﻔﺎﺩ. ﻭﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ. ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺁﺑﺎﺅﻩ. ﻭﺃﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻬﻮ ﻳﺎﻓﻊ. ﻭﻟﻌﻞ:
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺍﻟﻨﺠﻞ: ﺍﻟﻨﺴﻞ )١(.
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻹﺧﻮﺓ )٣(.
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٤(. ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﺮﺍﻥ.
ﻓﺂﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. ﻭﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ
ﻛﺬﺍﺏ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻧﻲ، ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﻷﺣﺪﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻘﻴﺔ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٥٧، ﻭ ﺝ ٩ / ١٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٧٣٣، ﻭ ﺝ ٤٣ / ٥٣٤.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٣ / ٢١١ - ٥٢١ ﻭ ٤٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٢٦٣.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٠٣١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٣٤.
)٨٦(

ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎﺀ. ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ )١(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻆ
ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﻧﻜﺒﺘﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺸﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﺥ ﻝ( ﺃﺧﺎﻩ، ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻪ.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺧﻮﺍﻥ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
* )ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( *.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺩﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻷﺧﻴﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺑﺄﺥ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺖ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻚ. ﺍﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ. ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺭﺣﻢ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺻﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻔﺎﻙ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺃﺧﺎﻩ ﺳﺮﺍ ﻓﻘﺪ
ﺯﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻋﻈﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺁﺧﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺻﺎﻓﻲ ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﺩﺓ ﺣﻤﻘﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﻌﻞ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻟﻖ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻨﺒﺴﻂ )٣(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﺧﺎﻙ ﺳﺮﻙ. ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٦٣١. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٤٢١ ﻭ ٢٣١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٣٦١ - ٦٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ١٧١.
)٩٦(

ﻋﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻋﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻴﻼ ﺃﺻﻠﺤﻪ. ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ. ﻳﺎ
ﻛﻤﻴﻞ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺧﺎﻩ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻪ ﻟﻪ )٢(. ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ:
ﺇﻧﻪ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺑﻘﻰ
ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ ﻭﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺔ.
ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺬﺍﻛﺮﻫﻢ )٣(. ﻭﻓﻲ " ﺣﻘﻖ " ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ: ﺃﻑ، ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻱ، ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٤(.
ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻃﻊ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺻﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻔﺎﻙ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺬﻝ ﻷﺧﻴﻚ ﺩﻣﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻌﺪﻭﻙ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻚ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺑﺸﺮﻙ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻄﻨﻪ - ﺍﻟﺦ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٧ ﻭ ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٩٦٢ ﻭ ٤١٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ١٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ١٢٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٦ ﻭ ٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٣٤٢ ﻭ ١٢٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٣١٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٠٥.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٢٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٤١٣.
)٠٧(

.ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺑﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻗﻠﺖ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )١(.
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺍﻹﺧﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺆﺍﺥ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﺖ
ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺂﺧﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻪ
ﻋﺒﺎﺩﺓ )٣(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺈﺧﺎﺋﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻣﺮﺿﺎﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺷﻌﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺠﺔ ﻳﻔﻠﺞ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﺰﺍ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻧﺎﻣﻴﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻭﻻ
ﻣﻔﺼﻮﻝ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﻔﺼﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻭﻻ
ﻣﻔﺼﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺘﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻻ
ﻳﺴﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺃﺥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺇﻻ ﺗﺒﺎﻳﻨﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ، ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٥٩٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٦٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٨٠١، ﻭ ﺝ ٩٦ /
٤٩٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٥٠١ ﻭ ٣٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٠٤١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٤٧١ ﻭ ٥٧١ ﻭ ٦٧١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٦٩١.
)١٧(

ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻮﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻮﺍﺱ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻮﺍﺱ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻭﻳﺮﻳﺪﻙ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺄﻏﻀﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮﻙ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﺄﻋﺪﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻚ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻋﻴﻮﺑﻲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺃﻧﻴﺲ ﻭﻛﺴﺐ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻼﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻨﻪ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺟﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﺣﺒﺐ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﻴﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺣﻔﻆ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﻭﺩﺍﺀ ﺍﻷﺏ )٤(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺣﻨﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻪ، ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻗﺪﻳﻢ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺗﺰﺍﻭﺭ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ )٦(.
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻣﻦ ﻛﺴﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ، ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺳﻨﺪﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ ﻭﺣﺮﻳﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٣٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٩٣٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ١٥٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٨١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٩٧٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٤٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٤٦٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٧٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٢٤٣.
)٢٧(

ﺍﻟﻤﻜﺴﻮ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻚ. ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ، ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻣﻦ
ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ. ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺪﻡ ﺃﺧﺎﻩ، ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ. ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺔ، ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﻓﻲ " ﻟﻬﻒ ": ﻓﻀﻞ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ. ﻭﻓﻲ " ﺣﻮﺝ ": ﻓﻀﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ. ﻭﻓﻲ
" ﻛﺴﺎ ": ﺇﻛﺴﺎﺅﻩ. ﻭﻓﻲ " ﺳﻘﻰ ": ﺇﺳﻘﺎﺅﻩ. ﻭﻓﻲ " ﻃﻌﻢ ": ﺇﻃﻌﺎﻣﻪ. ﻭﻓﻲ " ﺭﻛﺐ ":
ﺇﺭﻛﺎﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ " ﺯﻭﺭ ": ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ. ﻭﻓﻲ " ﺯﻭﺝ ": ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ. ﻭﻓﻲ " ﻋﻮﻥ ": ﺇﻋﺎﻧﺘﻪ. ﻭﻓﻲ " ﺧﺪﻡ ":
ﺇﺧﺪﺍﻣﻪ. ﻭﻓﻲ " ﻛﺮﻡ ": ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻩ
ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻪ - ﺍﻟﺦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻮﺍﺥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺏ. ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ
ﻣﻀﺎﺭﻫﻢ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ
ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺏ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻀﺎﺭﻫﻢ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﺪﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺟﺮ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻣﻦ " ﻭ " ﺣﻘﻖ " ﻭ " ﺣﻮﺝ " ﻭ " ﺳﺮﺭ " ﻭ " ﺟﻠﺲ
"
ﻭ " ﺻﺤﺐ " ﻭ " ﺻﺪﻕ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ،
ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ. ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٢٩١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٢٩١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٥، ﻭ ﺝ ٧١ / ٨٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٥٠٢، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٢٤.
)٣٧(

ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﺎﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺻﺎﻑ ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺎﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻴﺒﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﻴﺐ ﻟﺬﺗﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻓﺄﺥ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ، ﻭﺃﺥ ﻟﻚ، ﻭﺃﺥ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺥ ﻻ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻪ. ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ )٢(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ
ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ( * ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ( * - ﺍﻟﺦ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻩ )٤(.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٥(. ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٦(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٥، ﻭ ﺝ ٧١ / ٨٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٣٩١، ﻭ ﺝ ٨٧ / ١٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٩١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦٠٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ١٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﻭ ﺝ ٨٧ / ٥٣٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١١١. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٧١١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٢٧،
ﻭ ﺝ ٧٣ / ٦٨، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٦٣ ﻭ ٦٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٩ ﻭ ٢٩١ ﻭ ٣٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٢٧، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٤٤٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٧٣ /
٦٨.
)٦( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺹ ٠٦٥ ﻭ ١٦٥.
)٤٧(

ﻓﺴﻤﺎﻫﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺯﻭﺟﺔ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﻼﻝ: ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻨﺪ،
ﻭﺍﻟﻐﻤﻴﺼﺎ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻏﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻏﻼﻅ، ﻭﺣﻤﻴﺪﺓ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﺐ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ )١(.
ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢( ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﺇﻧﻬﻦ ﺗﺴﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ: ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺳﻠﻤﻰ،
ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻟﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﻋﺼﻤﺔ، ﻭﻫﺰﻳﻠﺔ،
ﻭﻏﺮﺓ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ. ﻭﺃﻣﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺻﻬﺎﺭﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺗﺮﺟﻴﺤﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﻹﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻴﻪ.
ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﺩﺓ ﺃﺩﺑﺔ - ﺍﻟﺦ.
ﻣﺸﺘﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
/ ﺃﺩﺏ.
ﺃﺩﺏ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺃﺩﺑﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻴﺴﻮﺱ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻓﻮﺽ " ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺩﻳﺒﻲ )٥(. ﺇﻧﻪ
ﻣﺆﺩﺏ ﺑﺘﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٦(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٤٧ ﻭ ٩١٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٠٩٢ ﻭ ٥٩١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٠١ / ٠٨٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٤٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٣٤٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٩١ - ٥٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٣ - ٣١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ١٣٢.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ١٣٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٦٢.
)٥٧(

.(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺅﺩﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﺭﺙ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ )١
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﻼﺩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ
ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺃﺩﺑﺘﻪ ﺑﺄﺩﺑﻲ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻭﻗﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻲ - ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻌﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻨﻨﻪ )٦(.
ﺑﺎﺏ: ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻨﻨﻪ )٨(.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺍﻙ ﺭﺟﻼ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﻟﻚ ﺃﺩﺏ ﻭﺣﺴﻦ ﻟﻔﻆ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺤﺴﻦ ﺃﺩﺑﻚ - ﺍﻟﺦ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﻧﻪ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ )٩(.
ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ )٠١(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ
ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻌﻠﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻻ
ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٧ ﻭ ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٧٦٢ ﻭ ٢١٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٧٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٤٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٤٥٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٦٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٤٩١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٢٠١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٣٣٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ١٢٢.
)٦٧(

.(ﻛﺒﻴﺮ، ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻛﺎﻟﻨﻘﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٢(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺗﻌﻨﺘﺎ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ )٤(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: * )ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﺮﻫﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺴﺮﺍ( *.
ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺃﺣﺴﻨﻪ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ )٧(.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٨(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ )٩(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺩﺏ ﺭﻳﺎﺳﺔ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺩﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ )١١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ )٢١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٢٢٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٤٢٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٢٢٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٩٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ١١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٨٥١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٣٢١ ﻭ ١٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٥٦١ ﻭ ٨٥١.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٣٦١ ﻭ ٤٦١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٢٠١.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٧٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٩٦ / ٩٧٣، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٢٩١، ﻭ ﺝ ٧٧ / ١٠٤.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٦ ﻭ ٩٧. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ١ / ٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٤٩ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٥٩، ﻭ ﺝ ٧٧ /
٧٣٢
ﻭ ٩٨٢.
)٢١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٩١٤.
)٧٧(

.(ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺣﻠﻞ ﺣﺴﺎﻥ )١
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﻃﻮﺭﻩ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺗﻠﻘﻴﺢ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻧﺘﺎﺋﺞ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ )٣(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻔﺎﻙ ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ )٤(.
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ )٥(.
ﻣﺪﺡ ﺍﻷﺩﺏ )٦(.
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ )٧(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺩﺏ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ )٨(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ " ﺭﺣﻢ " ﻭ " ﺻﺪﻕ " ﻭ " ﻋﻤﻰ " ﻭ " ﺳﻠﻂ " ﻭ " ﺿﻴﻒ " ﻭ " ﺟﻠﺲ "
ﻭ " ﻃﻴﺐ " ﻭ " ﻧﻈﻒ " ﻭ " ﻛﺤﻞ " ﻭ " ﺩﻫﻦ " ﻭ " ﺳﻔﺮ " ﻭ " ﺣﻤﻢ " ﻭ " ﺳﻬﺮ " ﻭ "
ﺳﻴﺮ "
ﻭ " ﺭﻛﺐ " ﻭ " ﻣﺸﻰ ": ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ، ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﺘﺪﻫﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٩( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺄﺩﺑﺘﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٠١(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ١٠٤.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٦٦، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٨٥، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٦٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٤. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٧١ / ٧٦ ﻭ ٩٧ ﻭ ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٧ / ٣٧،
ﻭ ﺝ ٧٧ / ٨٣٢ ﻭ ٥٨٢ ﻭ ١٠٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٤٧٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٠٨١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٦٥.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٥٥١.
)٩( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ / ٧٨٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٩ / ٩١.
)٨٧(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺿﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﺍﻟﻔﺘﺢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻴﻠﺔ
ﻭﺁﻟﺔ ﻭﻣﻜﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﻠﻖ.
ﺃﺩﻡ: ﺃﺑﻮﺍﺏ: ﻗﺼﺺ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ:
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻋﻠﻞ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻭﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻭﺳﺆﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻋﻠﺔ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﺣﻲ )٢(.
/ ﺃﺩﻡ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻛﻨﻰ ﺇﻻ ﺁﺩﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺻﺤﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻌﺠﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﺨﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﺛﻢ
ﺧﻤﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻻﺯﺑﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﻤﺌﺎ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺻﻠﺼﺎﻻ ﻛﺎﻟﻔﺨﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ - ﺍﻟﺦ )٤(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺨﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٢ - ٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٩.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٠٠١ - ٢٠١ ﻭ ٧٠١، ﻭ ﺝ ٩ / ٥٠٣، ﻭ ﺝ ٠١ / ٦٧، ﻭ ﺝ ٦٤ / ٢٥٣، ﻭ ﺝ ٧٥
/ ٤٩،
ﻭ ﺝ ٠٦ / ٤٤٢، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٠٦، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ١٠١، ﻭ ﺝ ٤ / ٢٨ ﻭ ٠١١، ﻭ ﺝ ٥ / ٧٢ ﻭ
٨٢،
ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٢ ﻭ ٧٤٣ ﻭ ٢٠٥.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٢ ﻭ ١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٠١ ﻭ ٢٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٣٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٨ ﻭ ٩١٦ ﻭ ٣٣٦ ﻭ ٥٧٤، ﻭ ﺝ ٤ / ١٩ ﻭ ٥٩. ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٢٤٣ ﻭ
٣٤٣،
ﻭ ﺝ ٠١ / ٣١، ﻭ ﺝ ٧٥ / ٤٢٣، ﻭ ﺝ ١٦ / ٨٩٢، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٩١٢ ﻭ ٣٧٢ - ٥٧٢.
)٩٧(

ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )١( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻛﻼﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ )٢(.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ )٣(.
ﺻﻔﺔ ﺁﺩﻡ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )٤(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻋﻄﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺄﻏﻤﺰﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺼﻴﺮ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻋﻪ، ﻭﺃﻏﻤﺰ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺼﻴﺮ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻋﻬﺎ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺪﺓ ﻣﻜﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﺔ ﺟﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ )٧(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﻤﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ.
ﺑﺎﺏ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ )٨(.
ﺫﻛﺮ ﻫﺒﻮﻁ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺠﻪ )٩(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺠﺞ ": ﺃﻧﻪ ﺣﺞ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺹ ٨٤٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٣، ﻭ ﺝ ٧١ / ٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٢٢١، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٢٠٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٦٨٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٣١، ﻭ ﺝ ٥ / ٧٤ ﻭ ٨٢ ﻭ ٢٣ ﻭ ٨٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ١١ / ٥٧١ ﻭ ٦٠١ ﻭ ١٢١ ﻭ ١٤١، ﻭ ﺝ ٥١ / ٧١٢، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٠٣١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٣ ﻭ ٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٢١ ﻭ ٣١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٥، ﻭ ﺝ ٧١ / ٢٨، ﻭ ﺝ ٥ / ٥٣ ﻭ ٨٧١، ﻭ ﺝ ٤ / ٩٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ /
٢١٢،
ﻭ ﺝ ٧٧ / ٩٩٢، ﻭ ﺝ ١١ / ٠٣١، ﻭ ﺝ ٠١ / ٨٦١، ﻭ ﺝ ٢١ / ١٥٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٥٥١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٧ / ٠٠٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٤ - ٣٥ ﻭ ٦٥ ﻭ ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٢٦١ - ٧٩١ ﻭ ٨٠٢ ﻭ ٩٠٢ ﻭ ١١٢.
)٠٨(

ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺇﺑﻠﻴﺲ )١(. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻫﺒﻂ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻗﻀﻴﺐ ﻭﻏﺮﺍﺭﺓ )ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻟﻖ( ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ )٢(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻤﺮ " ﻭ " ﺑﺬﺭ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٣( ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﺯﻭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺻﻨﻌﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ - ﺍﻟﺦ.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ )٤(. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﺑﻜﻰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺟﻨﻦ ": ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺼﺔ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ )٦(. ﻭﻓﻲ " ﻧﺴﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺟﺮﻯ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ. ﻭﺃﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺔ ﺑﻌﺪﺓ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ
ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺰﺍﻭﺟﻮﺍ، ﻓﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٧(.
ﻭﻣﻘﺎﺑﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٨( ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٩(.
ﻭﺿﻮﺀ ﺁﺩﻡ ﻭﺻﻼﺗﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٤٠٢.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٤٠٢.
)٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ / ٧٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ١١٢ ﻭ ٢١٢.
)٥( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٣١٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٨١٢. ﺣﺪﻳﺚ ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٦ ﻭ ٨١ ﻭ ٩٣ ﻭ ٠٤ ﻭ ٤٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٨١٢. ﺣﺪﻳﺚ ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٦ ﻭ ٨١ ﻭ ٩٣ ﻭ ٠٤ ﻭ ٤٤.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٥٢٢ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﺣﺪﻳﺚ ٤ ﻭ ٥، ﻭﺹ ٦٢٢.
)٩( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٥٢٢ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﺣﺪﻳﺚ ٤ ﻭ ٥، ﻭﺹ ٦٢٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٤ ﻭ ٤٤، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٤٥، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٨١ ﻭ ١٢ ﻭ
٤٢،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٠٦١ ﻭ ١٦١ ﻭ ٦٦١، ﻭ ﺝ ٠٨ / ٩٢٢، ﻭ ﺝ ٢٨ / ٣٥٢ ﻭ ٥٦٢ ﻭ ٤٧٢.
)١٨(

.ﺣﺠﻪ )١( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺠﺞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻃﺎﻑ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺣﻮﺍﺀ - ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺻﻮﻣﻪ )٣(.
ﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ )٤(.
ﻣﺮﻭﺭﻩ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻭﻋﺜﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻪ )٥(.
ﺫﻛﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
ﻣﺠﺊ ﻭﺣﻮﺵ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻜﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻦ ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﻧﻮﺍﻓﺞ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٧(.
ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺃﻛﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ، ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ )٨(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﺠﺪ ": ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺳﺠﺪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺭﺅﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻧﻮﻙ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ ﻗﺮﻃﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٤ ﻭ ٨٤ - ٠٥ ﻭ ٣٥، ﻭ ﺝ ١٢ / ٦ ﻭ ٨ - ٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٦١ ﻭ ٨٦١
ﻭ ٨٧١ ﻭ ٩٧١ ﻭ ٣٨١ - ٦٨١ ﻭ ٤٩١، ﻭ ﺝ ٩٩ / ٩٢ ﻭ ٥٣ - ١٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٥٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٤ ﻭ ٣٤، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٥٩ ﻭ ٦٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ١٧١ ﻭ ١٦١، ﻭ ﺝ ٦٩ /
٨٦٣،
ﻭ ﺝ ٧٩ / ٦٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٤ ﻭ ١٥، ﻭ ﺝ ٣ / ٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٣٦١ ﻭ ٨٨١، ﻭ ﺝ ٥ / ٩٨.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٥٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٢٤٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٥٤٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٠٩.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨٧١.
)٢٨(

.(ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ )١
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ
ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺯﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺟﻤﻊ ﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ - ﺍﻟﺦ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ )٤(.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ - ﺍﻟﺦ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺍﻳﻰ ": ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻓﻲ
" ﺧﻠﻖ ": ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
ﺗﺨﻴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٦(.
ﻫﺒﺘﻪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٢٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٥٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٥٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٢١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٣١، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٥٧ / ٨٣، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٤٤، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٣٦٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٥١١، ﻭ ﺝ ٩٦ / ٤٩٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٦٨.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٤٣١، ﻭ ﺝ ٤ / ٣٩، ﻭ ﺝ ٥ / ٠٧ ﻭ ٤٣٣ ﻭ ٥٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٢٠١، ﻭ ﺝ
٠١ / ٤،
ﻭ ﺝ ٤١ / ٨ ﻭ ٠١، ﻭ ﺝ ١١ / ٨٥٢.
)٣٨(

.ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻮﺽ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻠﺲ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﻭﻗﺼﺼﻪ )٢(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﻴﺶ ": ﺃﻥ
ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﺃﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺚ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﺹ
ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ: ﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺮﺃﻱ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺰﻣﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﻗﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻣﻠﺨﺼﺎ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻭﺻﻰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺗﺸﻬﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ )٥(.
ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ )٦(.
ﺗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺖ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٧(.
ﻣﻮﺿﻊ ﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٨(.
ﺣﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ )٩(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٠١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٩، ﻭ ﺝ ٥ / ٨٥ ﻭ ١٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٨١ ﻭ ٣٣، ﻭ ﺝ ١١ / ٢١٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٧ - ٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٨٥٢ - ٩٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٧.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٢٥٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣١، ﻭ ﺝ ٥ / ٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٥٦٢، ﻭ ﺝ ٣٢ / ١٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣١، ﻭ ﺝ ٥ / ٣١ ﻭ ٢٦، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ١٧١ ﻭ ١٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ١١ / ٥٤ ﻭ ٨٢٢، ﻭ ﺝ ١٨ / ٦٤٣ ﻭ ٩٧٣، ﻭ ﺝ ٣٢ / ١٦ ﻭ ٢٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٧ ﻭ ٤٧ ﻭ ٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ١٦٢ ﻭ ٩٦٢ ﻭ ٧٤٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٤٤ ﻭ ٧٦ ﻭ ١٧ ﻭ ٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٤٦٤، ﻭ ﺝ ١١ / ٧٤٢ ﻭ ٠٦٢ ﻭ
٧٦٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٩ ﻭ ٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٨٦٢ ﻭ ٧٦٢ ﻭ ٣٣٣.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٤٢.
)٤٨(

.(ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﺑﺎﺀ )١(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )٢
ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ( * )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻃﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﺩﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻮﺡ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﺭﺟﻞ
ﻃﻮﻳﻞ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ )٦(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻬﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ، ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ. ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )٧(.
/ ﺃﺫﻥ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﻨﺴﺎ )٨(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻟﻮﻧﺎ )٩(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﺸﺮﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ )٠١(. ﻭﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٩٢٢ ﻭ ٧٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٩٤٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٦٥١، ﻭ ﺝ ٧ / ٤٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ١٣٢، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٤٠٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٧٣ ﻭ ٩٧٣ ﻭ ١٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٢٢٣ ﻭ ٥٣٣ ﻭ ٢٨٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٨٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ١١ - ٤١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٨١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٤١٣، ﻭ ﺝ ٧٥ / ٤٣٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ١٨.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ١٢٣.
)٥٨(

." ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ " ﻋﻠﻢ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﻩ )١(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺧﺒﺰ ": ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ. ﻭﻓﻲ " ﻟﺤﻢ ": ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ
ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺇﺩﺍﻣﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺩﺍﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻻ ﺁﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺗﻲ ﺑﻘﻌﺐ ﻓﻴﻪ
ﻟﺒﻦ ﻭﻋﺴﻞ.
ﺃﺫﺭ: ﺁﺫﺍﺭ ﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺷﺒﺎﻁ ﻭﻗﺒﻞ ﻧﻴﺴﺎﻥ. ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺑﺸﺮﻧﻲ
ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺁﺫﺍﺭ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
ﺃﺫﻥ: ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻭﺣﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺫﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻗﺎﻡ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺫﻥ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﻔﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ: ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ )٥(.
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ:
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٨، ﻭ ﺝ ٧ / ٦٨١، ﻭ ﺝ ٣ / ٨٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٥٧٣، ﻭ ﺝ ٧٥ / ٦٣٣،
ﻭ ﺝ ٥٢ / ٥٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺝ ١ / ٤٤.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٠٢. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٧٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٤٢٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٧٠٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٧٣، ﻭ ﺝ ٤ / ٨٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٢٦١، ﻭ ﺝ ٨١ / ٧٠٣ - ٤٠٤، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٦٨٣.
)٦٨(

ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻟﺦ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﺑﻬﻢ )١(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻘﺪﻡ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺫﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻤﺮﺓ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: ﻭﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ
ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺍ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦(. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٧(.
ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٧١٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٦٤٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٨٣، ﻭ ﺝ ٠١ / ٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٠٥٣، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٤٣ ﻭ ٣٥٣ ﻭ ٤٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٢ / ٥٨٢ ﻭ ٥٣٣ ﻭ ٨٣٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٢٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٧٣ ﻭ ٧٧٣ ﻭ ١٨٣ ﻭ ٠٩٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٧٩٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٤٦٣، ﻭ ﺝ ٩ / ١٤٤
ﻭ ٩٤٤، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٧٠٣ ﻭ ٧١٣ ﻭ ٦٤٣ ﻭ ٣٦٣ ﻭ ٤٩٣ ﻭ
٤٠٤،
ﻭ ﺝ ٠٦ / ٤٠٣، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٢٦، ﻭ ﺝ ٢٨ / ٧٣٢.
)٧( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٤ / ٤٤٦، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٤٥٣.
)٧٨(

ﻭﺗﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻮﻟﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺴﺮﺓ ﻗﺪ ﻏﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٣( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺴﺮﺓ ﻗﺪ ﻏﻤﺴﻬﺎ ﺑﻠﺒﻦ
ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﺀ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٥(، ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻠﺲ.
ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )٦( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ -
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٨( ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﺑﻼﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﺫﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺫﻥ
ﻭﻗﺪ
ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ، ﻓﺄﺫﻧﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻗﻢ. ﻓﺄﻗﻤﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٨٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨٨٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺹ ٣٧٢.
)٣( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٢.
)٤( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٦١ / ١٢٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ / ٤٩.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ / ١٨٢.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٠٥٣.

.)٨( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ / ٤٢٤
)٨٨(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻳﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺼﻠﻰ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ،
ﻓﺄﺫﻧﺖ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻢ، ﻓﺄﻗﻤﺖ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺗﻼﻗﻴﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
- ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ: ﺃﻗﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺮ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮ: ﻻ،
ﺑﻞ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻚ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺦ )٤(.
ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺫﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻊ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺫﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻔﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺭﻛﻊ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻳﻌﻨﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٧(، ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٧٦١ - ٩٧١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٥٥، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٩١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٨٧١، ﻭ ﺝ ٣٨ / ٧١٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ١٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٤١٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٧٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٦٧٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ٦٤٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٨٧.
)٧( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ / ٥٥.

()٩٨

ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺘﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ،
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺤﻴﺢ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺆﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺪﻡ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ )٣( ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻻ
ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ )ﻷﻫﻞ - ﺥ ﻝ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
ﻭﻓﻴﻪ )٤(: ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻭﺭﻳﺢ ﻭﻣﻄﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ
ﻣﻜﺚ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﺆﺫﻧﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٥( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻺﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ( ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ / ٥٨٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ / ٥٨٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ / ٥٨٣.
)٣( ﺝ ٣ / ٢٤.
)٤( ﺝ ٢ / ٥٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺑﺎﺏ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺹ ١٢٤.

()٠٩

.ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١(، ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻣﻌﻪ
ﻓﺴﻤﻊ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ، ﻓﻘﻤﻨﺎ، ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻜﻢ ﺃﺫﺍﻥ ﺟﺎﺭﻛﻢ.
ﻭﻓﻴﻪ )٢(، ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻤﻴﺺ ﺑﻼ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺑﻼ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻛﺜﻴﻒ،
ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺰﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻠﻢ
ﺃﺗﻜﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ
ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﻤﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻴﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻢ.
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﺣﺠﺔ ﻣﺮﺧﺼﺔ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ.
ﺃﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻧﺘﺒﺮﻙ ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺃﺫﻥ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺎﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ: ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻓﻴﺆﺫﻥ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ / ٥٨٢، ﻭﺹ ٠٨٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ / ٥٨٢، ﻭﺹ ٠٨٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ / ١٩٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ / ٦٠٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ / ١٨٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٧٩ ﻭ ١١١، ﻭ ﺝ ٣ / ٦٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٦٣٣ ﻭ ٩٦٣، ﻭ ﺝ ٨ / ٣٩١.
)١٩(

ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: -
ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻔﺮ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺃﻭ ﺗﻴﻤﻢ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻭﺻﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺼﻔﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ ﺑﺮﻛﻮﻋﻪ،
ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺑﺴﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ.
ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻌﻪ )١(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ
ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ، ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٢(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﻤﺎ )٣(.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻀﺎﺡ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻪ: ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﺡ
ﺳﻨﺔ. ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )٥(.
ﺃﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﻤﺎ: ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻓﺼﻼ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ. ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ. ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ. ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٣٦١ ﻭ ٥٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٣٨،
ﻭ ﺝ ٤٨ / ٦١١ ﻭ ٣٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٢٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٨ / ٧٩.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٠٦١، ﻭ ﺝ ٣ / ٨٧٣، ﻭ ﺝ ٤ / ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٨ / ٣٠١،
ﻭ ﺝ ٧ / ٣٠٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٠٠٣.
)٤( ﺍﻹﻳﻀﺎﺡ ﺹ ١٠٢، ﻭﺹ ٩٨.
)٥( ﺍﻹﻳﻀﺎﺡ ﺹ ١٠٢، ﻭﺹ ٩٨.
)٢٩(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢(
ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ
ﻣﺜﻨﻰ،
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )٣( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺴﻨﺪ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺗﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻟﻺﻃﻼﻕ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٤( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻷﻥ
ﺃﻗﻴﻢ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٥( ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )٦( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﻋﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻃﺎﻕ ﻃﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻘﻂ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﺫﺍﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ / ٣٠٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ / ٢٦، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ / ١٦.
)٣( ﺍﻹﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ / ٧٠٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ / ٢٦، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ / ٨٠٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ / ٢٦.
)٦( ﺍﻹﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ / ٨٠٣.
)٣٩(

ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻟﺬﻳﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﺍﻥ.
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻣﺆﺫﻧﺎ ﺃﻋﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺠﻤﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ - ﺍﻟﺦ.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺫﺍﻧﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٤(.
ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺫﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٥(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٦(.
ﻭﺇﺣﺪﺍﺙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ )٨(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﻬﺪ ": ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﺭﺓ.
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺫﺍﻥ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ / ٠٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ / ٨٠٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ / ٤٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٠٦١ ﻭ ٣٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٨ / ٤٠١ ﻭ ٦١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٢٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٣ / ٢٤٢.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٨ / ٥٢١.
)٧( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٠١ / ١٩١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٩٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٨ / ٣٧١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٨ / ١٣١.
)٤٩(

.(ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﺑﻼﻻ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺆﺫﻧﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١
ﻣﺆﺫﻧﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺡ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٢(.
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ
ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻠﻴﺆﺫﻥ
ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻹﻓﺰﺍﻉ ﻟﻪ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٦(.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(.
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ )٨(.
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٤٦٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ٠٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٦٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ١٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٦٢١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٠٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٢٢١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٨١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٥١، ﻭ ﺝ ٠١ / ٧٦ ﻭ ٨٦ ﻭ ٢٧ ﻭ ٧٥١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٧١١ ﻭ ٨١١ ﻭ ١٢١
ﻣﻜﺮﺭﺍ،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٢٥٣، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٩٣٢ ﻭ ١٤٢ ﻭ ٥٥٢، ﻭ ﺝ ٤٤ / ٠٥٢، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٠١١ ﻭ ٢١١
ﻭ ٣٢١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٤، ﻭ ﺝ ٣٢ / ١٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٩، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٥٢١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٧٧٢.
)٥٩(

.ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻗﻠﺐ ": ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﻠﺐ ﺃﺫﻧﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻛﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺷﻜﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻘﻤﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ،
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺳﻘﻤﻲ
ﻭﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻱ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ: ﺣﻞ ﺇﺯﺍﺭ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻭﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ. ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ
ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﺮﻓﻊ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﻐﻮﻝ
ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ )٤(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ( * ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ )٥(.
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺆﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( * ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ( * )٦(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ: * )ﻭﺍﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٢٨ ﻭ ٨٢٨، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٠٢١، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٣٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٦٦ / ٧٦ ﻭ ٥٧، ﻭ ﺝ ٤٨ / ١٥١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٢٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٤٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٨ / ٦٥١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٩٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ١٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٧٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٢٢٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٧٢٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٢ / ٥٤.
)٦٩(

.(ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( * ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻭﺍﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( * ﻓﺄﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺫﺍﻥ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﻸﺫﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺫﺍﻥ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ )٦(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٨(. ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺳﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٩. ﻭﺑﻤﻔﺎﺩﻩ ﺹ ٩٠١ ﻭ ٦٩٣ ﻭ ٧٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٣٦ ﻭ ٨٣١،
ﻭ ﺝ ٩٣ / ٦٢٢ ﻭ ٧٢٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٤٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٨٣ ﻭ ٩٨٣، ﻭ ﺝ ٧ / ٦٤١ ﻭ ٣٤١، ﻭ ﺝ ٨ / ٦٨٥، ﻭ ﺝ ٩ / ٠١ ﻭ ٤٥ -
٩٥
ﻭ ٩٠١ ﻭ ٧٩٣، ﻭ ﺝ ٣١ / ٢١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ١٣٣ ﻭ ٦٣٣ ﻭ ٩٣٣، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٤٥٢ ﻭ ٩٦٢،
ﻭ ﺝ ٥٣ / ٦٤ ﻭ ٢٩٢ - ٨٠٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٨٣١، ﻭ ﺝ ٩٣ / ٦٢٢ ﻭ ٧٢٢، ﻭ ﺝ ٣٥ / ٨٤، ﻭ ﺝ ٣٣
/ ٤٨٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٥٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٤٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٨ / ٥٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٧٥٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٢٦٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٦١، ﻭ ﺝ ٣ / ١٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ١٤، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٩٣٣.
)٩( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻢ ﺹ ٠٧١١.
)٧٩(

ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺃﻧﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻧﻮﺍ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ. ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ
ﻋﻤﻴﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺤﺠﻮﺍ ﻣﻌﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ( * )٤(.
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( * ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( *
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺖ ﺍﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺃﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺴﻲ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ. ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٤١ ﻭ ٣٤١ ﻭ ٤٤١ ﻭ ٧٣١، ﻭ ﺝ ١٢ / ١٤ - ٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ١٩ ﻭ
٦٠١
ﻭ ٧٠١ ﻭ ٥١١ ﻭ ٦١١، ﻭ ﺝ ٩٩ / ١٨١ - ٩٨١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٠٩٣. ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺹ ٤٠٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٣ ﻭ ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٨٢١ ﻭ ٧٣١ ﻭ ١٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٢٦ ﻭ ٥٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٣٩١ ﻭ ٣١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٣٧ ﻭ ١٤٧ ﻭ ٦٨٥، ﻭ ﺝ ٩ / ٠١ ﻭ ٠٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٦٤، ﻭ ﺝ ٠٤ /
٩٨١،
ﻭ ﺝ ٣٣ / ٤٨٢، ﻭ ﺝ ٤٣ / ١٣٣ ﻭ ٣٦٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٣٤١.

.)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٣ / ٤٩٣
)٨٩(

.ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩ
ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ )١( ﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ )٢( ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( * )٣(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ )٤(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺳﻼﻡ ﺍﻵﺫﻥ )٦(. ﻭﻓﻲ " ﺃﻛﻞ ": ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ.
ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﻭﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺆﻟﻤﻪ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﻄﻨﺔ )٧(.
/ ﺃﺫﻯ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ )٨(. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﻧﻔﻌﻪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫ ﻏﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﺒﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺩﺭ ﺗﺤﻔﻪ ﮔﻮﻳﺪ: ﻗﻄﻮﺭ ﻋﺼﺎﺭﻩﺀ ﺳﺪﺍﺏ ﻛﻪ ﺩﺭ ﭘﻮﺳﺖ ﺃﻧﺎﺭ ﻛﺮﺩﻩ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﺟﻬﺖ ﺩﺭﺩ
ﮔﻮﺵ.
--------------------
)١( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٣ / ٧٤١ - ٧٥١.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻟﻠﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺝ ١ / ٢٧٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٦ ﻭ ٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٦٢٣ ﻭ ٦٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٥٤، ﻭ ﺝ ٧ / ٢٣٣ - ٤٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٧٩، ﻭ ﺝ ٦٢ / ٠٤٢ ﻭ ٧٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٩٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ١٣ - ٣٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺹ ٤٤٧.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٧٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٣١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٢٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٦٨ ﻭ ٤٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٤٢.
)٩٩(

.(ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﺠﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ )١
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﻭﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ )٢(.
ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻻﺫﻥ )٣(.
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﺷﻴﺦ ﺟﻠﻴﻞ ﺛﻘﺔ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ )٤(.
ﺃﺫﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: * )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ( *. ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺃﻥ
ﻣﻦ
ﺁﺫﺍﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )٦(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٧( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٨(.
ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺴﺪﻩ - ﺍﻟﺦ )٩(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ( * )٠١(.
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: * )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٩٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٠٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤٢ / ٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٠٧٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٢٤ ﻭ ٩١١، ﻭ ﺝ ٧ / ٢٠٤، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٧٥ ﻭ ١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٢٣٣،
ﻭ ﺝ ٦٣ / ٨٨١، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٦٠٢، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٩١٢ ﻭ ٤٣٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٥٢.
)٧( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺹ ٢٦٨.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٨٨١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٠٣٣.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨١٧ ﻭ ٢٢٧ ﻭ ٩٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٠٩١ ﻭ ٩٠٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٧٢.
)٠٠١(

.(ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺦ. ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )١
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(. ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻔﻆ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺫﻯ( * - ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ( * -
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺑﺎﻃﻦ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻔﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ( * ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٤( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺫﻳﺔ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ )٧(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺷﺠﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ )٨(.
ﺫﻛﺮ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٩٥٨.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٦. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٩ / ١٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٢٠٣، ﻭ ﺝ ٩٣ / ٢٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٧٣ ﻭ ٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٩ / ١٤١ - ٣٤١.
)٤( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٦٥١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٨٦ ﻭ ٤٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٨٣ ﻭ ٥٩.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٠٣ ﻭ ٥١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٥٤ ﻭ ٤٧.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٣٣ - ٧٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٨٤١ - ٣٤٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٧٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٤٣ ﻭ ٦٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٧٨١ ﻭ ٩٣٢.
)١٠١(

ﺇﺩﻣﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻛﻌﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺻﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﺸﺘﻤﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺟﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺗﺒﻌﻪ ﺃﺣﺪﺍﺙ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻮﺍ ﻛﻌﺒﻪ ﻭﻋﺮﻗﻮﺑﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻨﻬﺰﻣﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻝ: * )ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ( * )٢(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻭﺫﻱ ﻧﺒﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺫﻳﺖ )٣(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻰ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻮﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻢ ﺷﺎﺓ )٤(.
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺷﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ )٦(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺭﻣﻰ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺟﺒﻬﺘﻪ )٧(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻤﻠﺔ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻃﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻭﺭﻣﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ، ﻭﺭﺿﺨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )٨(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺟﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٤٠٢ ﻭ ٢٠٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٢٦.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٦٥، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٥٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٤٣ ﻭ ٣٧٤، ﻭ ﺝ ٨ / ٢٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٥٠٢، ﻭ ﺝ ٩١ / ٩١٣،
ﻭ ﺝ ٣٣ / ٩٢٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٢١١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٦٩.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٨٥.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٣٨.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٩٠٢.
)٢٠١(

ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺁﺫﺍﻩ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ )١(.
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ( * ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺮﻣﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻗﺒﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺸﺞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ )٢(.
ﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺣﻴﻦ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺻﻔﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ
ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺭﺿﺨﻮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻋﺪﻭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺗﺴﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )٣(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺎﺻﺮﺍ،
ﻭﻧﺜﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ، ﻭﻫﻮ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺷﺒﺮ ﻓﻲ
ﺫﺭﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺩﺍﺭ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ )٤(.
ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﺰﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ،
ﻭﻧﺎﻟﺖ
ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻊ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎﻳﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ،
ﻓﺼﺮﻓﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ )٥(.
ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻐﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺫﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻘﻰ )٦(.
ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺄﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻘﻄﻊ ﻗﺒﺎﻝ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﻔﻠﻖ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٠١٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ١٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٠٤ ﻭ ٦٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٦ ﻭ ٧١.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٧١.
)٥( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ١٢.

.)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٨٥
)٣٠١(

.(ﺣﺠﺮ ﻭﻛﺜﺮ ﺩﻣﻬﺎ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻓﻨﺰﻟﺖ: * )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﻐﻞ( * )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ( *.
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﻌﻴﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻟﺘﻘﺬﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻣﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﺃﻭ
ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻟﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺁﻧﺴﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ " ﺑﻼﺀ ".
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ )٦(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ: ﻛﻒ ﺃﺫﺍﻙ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺫﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ:
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٣٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٨٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧١٢ ﻭ ٨١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٨ ﻭ ٩ ﻭ ٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٢٠٣ ﻭ ٣٠٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٨١٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٠٥.
)٤٠١(

- ﻟﻴﺄﺫﻥ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻴﺄﻣﻦ ﻏﻀﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٢(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ
ﻳﺠﺐ - ﺍﻟﺦ )٣(. ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻣﻦ ".
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺫﺍﻩ ﺃﻭ ﻟﻄﻤﻪ )٥(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺃﺫﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭ:
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻟﺠﺎﺭﻩ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻻ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻦ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ - ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )٨(. ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٢ ﻭ ٠٤، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ١٧
ﻭ ٩٤١، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٢٥١
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٢٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٠٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٢٣٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٧٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٧٤١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٦٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٣٣٣.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٤٥٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٨٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٢٦٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٣٤ ﻭ ٤٤، ﻭ ﺝ ٥ / ٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٠٥١ - ٣٥١،
ﻭ ﺝ ١١ / ٥٢.
)٥٠١(

:ﺣﺮﻣﺔ ﺃﺫﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺁﺫﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻣﺖ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻟﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ )١(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺳﻌﻴﺪﺓ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﺮﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )٢(.
ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ:
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺓ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﻣﺎ ﻋﻮﻟﺞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ، ﻭﺃﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻟﺸﺒﺖ )ﺑﺸﺒﺖ
ﺃﻭ ﺑﺸﺐ - ﺥ ﻝ( ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﻓﻊ
ﻟﻸﻛﻠﺔ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﺩﺭ ﺗﺤﻔﺔ ﮔﻮﻳﺪ: ﺳﻮﺧﺘﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﺑﺎ ﺍﺩﻭﻳﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﻪ ﺟﻬﺖ ﺭﻓﻊ ﺳﻨﮓ ﮔﺮﺩﻩ ﻭﻣﺜﺎﻧﻪ
ﻭﻋﺴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﻲ ﻋﺪﻳﻞ ﺍﺳﺖ.
ﻭﺩﺭ ﻣﺨﺰﻥ ﮔﻮﻳﺪ: ﺁﺷﺎﻣﻴﺪﻥ ﻣﺤﺮﻕ ﺁﻥ ﺑﺎ ﺍﺩﻭﻳﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﻪ ﺟﻬﺖ ﺗﻔﺘﻴﺖ ﺳﻨﮓ
ﮔﺮﺩﻩ ﻭﻣﺜﺎﻧﻪ ﻭﻋﺴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﻲ ﻧﻈﻴﺮﺍﺳﺖ. ﻭﺩﺭﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺧﻮﺍﺹ
ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺑﺮﺃﻱ ﺁﻥ ﻧﻘﻞ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ.
ﺩﺭ ﻣﺨﺰﻥ ﮔﻮﻳﺪ: ﭼﻮﻥ ﺃﻓﻌﻰ ﺭﺍ ﺑﺎﺁﺏ ﻭﺍﻧﺪﻙ ﻧﻤﻚ ﻭﺷﺒﺖ ﻭﺭﻭﻏﻦ ﺯﻳﺘﻮﻥ ﺑﺮ
ﺁﺗﺶ ﺍﺧﮕﺮ ﺑﻤﻼﻳﻤﻪ ﻃﺒﺦ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ ﺗﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﺷﻮﺩ ﻭﮔﻮﺷﺖ ﺁﻧﺮﺍ ﺑﺎﮔﻨﺪﻧﺎ )ﺗﺮﻩ( ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ ﻣﻮﺍﺩ ﻏﻠﻴﻈﻪ ﺭﺍ ﺑﻄﺮﻑ ﺟﻠﺪ ﺩﻓﻊ ﻣﻴﻜﻨﺪ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﻰ ﺩﻫﺪ. ﻭﺩﺭ ﺗﺤﻔﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٦٩ ﻭ ٨٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٤٣٣ ﻭ ٣٦٣.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٤٥٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ١٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٣٧١.
)٦٠١(

ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻳﻦ ﻓﺎﻳﺪﻩ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ: ﺩﺭ ﻣﺠﺬﻭﻡ ﺃﻳﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺘﺠﺮﺑﺔ ﺭﺳﻴﺪﻩ. ﻭﮔﻔﺘﻪ: ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺧﻮﺭﺩﻥ
ﺑﺪﻥ ﺃﻭ ﻣﺘﻘﺸﺮ ﺷﺪ ﻭﺍﺯﺁﻥ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﻓﻠﺲ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺟﺪﺍ ﮔﺸﺖ ﻭﺍﺯ ﺁﻥ ﻣﺮﺽ ﺷﻔﺎ ﻳﺎﻓﺖ.
ﺃﺭﺏ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٢( ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ: * )ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ( * ﺃﻱ
ﺣﻮﺍﺋﺞ.
/ ﺃﺭﺯ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺳﻘﺎﺀﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻳﺮﻛﺰﻫﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﻨﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺭﺑﺖ
ﻭﻧﺎﺿﻠﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻌﺒﺘﺎﻫﺎ ﻛﺎﻟﺪﻟﻮ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺑﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺒﺘﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﺎﻟﺸﻤﻌﺘﻴﻦ ﺗﻀﺊ ﻟﻪ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺛﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺭﻛﺰﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻐﺼﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺗﻮﺭﻕ ﻭﺗﺜﻤﺮ ﺛﻤﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺼﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﺭﺝ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ )٥(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺰ ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ. ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻭﺭﺩ ﺃﺣﻤﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﺃﺭﻛﺐ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ. ﺃﻱ ﻻ
ﺃﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻻ ﺃﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺟﻬﺎ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ. ﺇﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٠٩.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺹ ١٣٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٠٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٤٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٣٢ ﻭ ١٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٦ ﻭ ٠٩.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٠٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٠٩٢.
)٧٠١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺄﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻬﺎﻛﻢ.
ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ )١(. ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ:
ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺩﻳﺒﺎﺝ - ﺍﻟﺦ )٢(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻤﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﺭﺯ: ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻷﺭﺯ:
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺯ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻔﻒ، ﺛﻢ ﺃﺷﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻃﺤﻦ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺳﻔﻮﻓﺎ ﻭﺑﻌﻀﻪ
ﺣﺴﻮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﺷﻤﺎﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺸﻮﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺴﺎ ﺍﻟﻤﺮﻕ:
ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺩﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻠﻘﻤﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺗﻀﺮﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﻏﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻷﺭﺯ، ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻐﺒﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ،
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻮﺳﻌﺎﻥ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٤(.
ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻌﻮﻓﻲ )٥(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٥٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٨ / ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٨ / ٢٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠١٥ ﻭ ٧٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٨٩، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٠٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٣٥، ﻭ ﺝ ١١ / ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٦٩١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٨٢.
)٨٠١(

.(ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻛﺎﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٢( ﻋﺸﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٣( ﺳﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ ﺣﺒﺔ ﺃﻗﺮﺕ
ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻷﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻷﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻷﺭﺯ
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻔﻴﻪ ﺩﺍﺀ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻷﺭﺯ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻻ
ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺯ ﺭﺟﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺯ
ﻳﺸﺒﻊ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻭﻳﻤﺮﻱ ﺍﻟﺸﺒﻌﺎﻥ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺯ )٤(.
/ ﺃﺭﺽ.
ﺃﻣﺎ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ
ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ. ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﺧﺒﺰ
ﺍﻷﺭﺯ،
ﻓﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻨﻪ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ. ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ. ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(.
ﺃﺭﺽ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻗﻞ ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﺫﻟﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ
ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ( *
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ: ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٩٢.
)٢( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٧١ / ٥٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ / ١١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٠٦٢ ﻭ ١٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٤٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١ ﻭ ٤ ﻭ ٥ ﻭ ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٢ - ٦١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٦.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٤٢.
)٩٠١(

.(ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ )١
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٣(.
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺨﻠﻖ
ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺽ ﻣﻜﺔ. ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ. ﺛﻢ ﺷﻖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ )٥(.
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺭﻛﺎﻥ - ﺍﻟﺦ )٦(.
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺣﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﺃﻧﺘﻢ
ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺳﻤﻜﻬﺎ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ ﻭﺃﻏﻄﺶ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺿﺤﺎﻫﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﺎﻫﺎ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺬﻟﻚ )٧(. ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
)٨(.
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺠﺞ ": ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ
ﺃﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٢ ﻭ ٩٤، ﻭ ﺝ ٤ / ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٨٨١، ﻭ ﺝ ٧٥ / ٥٨ ﻭ ٤٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٨٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ١٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧ ﻭ ٥١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٧١ ﻭ ٠٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٩٤ ﻭ ٠٥ ﻭ ٥١١ ﻭ
٦١١
ﻭ ٥٧٢ ﻭ ٢٠٣ ﻭ ٠٥٣، ﻭ ﺝ ٧١ / ٧٨، ﻭ ﺝ ١٢ / ٨ ﻭ ٣١ ﻭ ٤١، ﻭ ﺝ ٤ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ /
٩٢
ﻭ ٤٦ ﻭ ٢٧ ﻭ ٦٨ ﻭ ٨٨ ﻭ ٩٨ ﻭ ٢٩ ﻭ ٣٩ ﻭ ١١١ ﻭ ١٠٢ ﻭ ٣٠٢ ﻭ ٤٠٢، ﻭ ﺝ ٨٥ / ٢٠١ -
٦٠١،
ﻭ ﺝ ٩٥ / ١٧٣، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٤٨ ﻭ ٢٥٢، ﻭ ﺝ ٩٩ / ٦٣ ﻭ ٧٥ ﻭ ٩٥، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٤٢٣، ﻭ ﺝ ٠١ /
٦٧.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٢٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٩ / ١٨١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٧٩.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ١٢.
)٠١١(

.(ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺍﻷﺭﺽ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ. ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٢(.
ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺪﺍﺩﻫﺎ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ( *
- ﺍﻵﻳﺔ. ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ:
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻓﺒﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ،
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
- ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ، ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ( * - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺒﻚ ": ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ )٥(.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﻤﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻫﻮﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺷﺊ )٦(. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٠٣ ﻭ ٦١٣ - ٩١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٧٩ ﻭ ٠٣١ - ١٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٥ / ٧٤١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٠٠١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٩٧.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٠٣ ﻭ ٥٠٣ ﻭ ٥١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٣٨ ﻭ ٠٩ ﻭ ٦٢١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٥ / ٧٩.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٣٨١.
)١١١(

ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻑ
ﻭﻣﺎ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﺭﺿﺎ
ﻣﻦ ﻣﺴﻚ، ﺧﻠﻔﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﺭﺿﺎ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻭﻃﻮﻝ
ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺭﻭﻯ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻫﻲ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺧﻠﻘﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٢(.
ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ )٣(.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻟﻐﺔ " ﺍﺭﺽ " )٤(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺳﺤﺎﺑﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ
ﻓﺪﺍﺭﺕ ﺑﻪ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻮﺍﻣﺮ. ﻭﻧﺤﻮﻩ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺧﻤﺲ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ ﺧﺮﺍﺏ )٦(. ﻭﻓﻲ " ﺳﺤﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤١٣ ﻭ ١٥٣ ﻭ ١٨ ﻭ ٢٨ ﻭ ٤٨ ﻭ ٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ١٢١ ﻭ ٢٥٢،
ﻭ ﺝ ٧٥ / ١٣٣ ﻭ ٦٣٣ ﻭ ٣٤٣ ﻭ ٨٤٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٨٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٠٣ - ٤٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ١٢١، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٦٨.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٧٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٤٣١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٠٣ ﻭ ٦٠٣ - ٦١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٠١ / ٨٨١، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٦٥٢، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٨٧ ﻭ ٣٩ - ٠٣١.
)٤( ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٦٢٣، ﻭ ﺝ ٤ / ٤٩، ﻭ ﺝ ٦ / ٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٢٢١، ﻭ ﺝ ٠١ / ٢١، ﻭ ﺝ
٥١ / ٠٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٦٣١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٦٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٤٨ ﻭ ٣١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٢٣، ﻭ ﺝ ٧٥ / ٣٤٣، ﻭ ﺝ ٠٦
/ ٠٢١.
)٢١١(

:ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ( * ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﺧﺒﺎﺭﻫﺎ( *
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺯﻟﺰﻝ " ﻭ " ﺃﻧﺲ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺤﺮﻕ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ )٣(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٤( ﺫﻛﺮ ﺗﺴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٥( ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ.
ﺇﻓﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٦(.
ﺷﻜﺎﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٧(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ
ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ. ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻻ ﺭﻭﺍﺡ ﺇﻻ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺗﻲ ﻫﻞ ﻣﺮ ﺑﻚ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ؟ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻻ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﺷﺮﺣﺖ ﻭﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﺗﻬﺎ. ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٢١ ﻭ ٣٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٣٣ ﻭ ٤٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٧٥، ﻭ ﺝ ٠١ / ٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ١٧٢، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٨١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢٨٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٣٨٢، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧٦٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٥١٣ -
٨١٣، ﻭ ﺝ ١٩ / ٣٨٣.
)٤( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ / ٢٧٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ / ٥٢٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٩٣١، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٢٢ ﻭ ٩٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٥٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٠٤٢،
ﻭ ﺝ ١٠١ / ٦٠١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٤١، ﻭ ﺝ ٥ / ٣٣١ ﻭ ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٧ ﻭ ٢٩، ﻭ ﺝ ٩٩ / ٢٦.
)٣١١(

ﺻﺒﺎﺣﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﺠﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﻗﺸﻌﺮﺕ
ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺿﺤﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻴﻼﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ
ﻋﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺠﻴﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻦ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺴﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣(. ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ )٤(.
ﺿﺠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ:
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٥(. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )٦(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٧( ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٨(.
ﺿﺠﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ )٩(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻘﻊ ": ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻜﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﻛﻴﺔ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﺯﻻﻻ، ﻭﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ
ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺨﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻣﺮﺍ ﻋﻠﻘﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٢، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٣١ ﻭ ٢٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٤٨، ﻭ ﺝ ٢٨ /
٤٣٢،
ﻭ ﺝ ٧٨ / ٦٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٧٩١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ١٤ ﻭ ٧١١، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٦٣، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٥١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٦٧ / ٤٨١، ﻭ ﺝ ٩٧ / ١٢، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٢٧٣، ﻭ ﺝ ٨٨ / ٧١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٠٧٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٧١١ ﻭ ١٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٨٠١ ﻭ ٠١١ ﻭ ٤٢١ ﻭ ٦٢١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٥٤٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٨١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٢٨١، ﻭ ﺝ ٠١ / ٤١١.
)٧( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٥١ / ٠٦١ ﻭ ٧٦١.
)٨( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ / ٢٢٦.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٩٣١ ﻭ ٥٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٠١ / ٦٠١، ﻭ ﺝ ٢٠١ / ٠٤.
)٤١١(

ﻭﺍﻟﺤﻨﻈﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺮﺽ " ﻭ " ﻭﻟﻰ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ( ﻓﺴﺒﻘﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ
ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺘﺔ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻘﻊ " ﻭ " ﺗﻴﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻓﻲ " ﺑﻜﻰ ": ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﺎﺕ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﻱ ﻭﻣﻌﻨﻮﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: * )ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﺣﻴﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺒﺎ ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: * )ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻫﺘﺰﺕ
ﻭﺭﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( *. ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: * )ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ( * - ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺃﻥ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٥، ﻭ ﺝ ٩ / ٨٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٥٤٢، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٢٨٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٢٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٢٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٠١ / ٦٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٣٦٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ١١١.
)٥١١(

ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺷﺮﻛﻬﻢ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺅﻫﺎ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ:
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺭ )١(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻤﻮﺗﻬﺎ
ﻛﻔﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻴﺖ )٢(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺭ ﺃﻫﻞ
ﻣﻤﻠﻜﺘﻬﺎ * )ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ( * ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * )ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ( * )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٤( ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﺣﻴﻴﻨﺎﻫﺎ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ( * )٨(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ( * )٩(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٠١(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺗﻰ ".
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٣٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣١، ﻭ ﺝ ٧ / ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٤٥، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٥٢٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣١ ﻭ ٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٣٥ ﻭ ٣٦.
)٤( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٧٨٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٧٧١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٩٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٧٨٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١٥١، ﻭ ﺝ ٢ / ٣٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٩٩، ﻭ ﺝ ٢٥ / ٥٨١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٠٣، ﻭ ﺝ ٢ / ١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٥٣، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٢٨.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٠٤.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٧٧، ﻭ ﺝ ١١ / ٣١ ﻭ ٣٢، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٦٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٦٧ / ٨٧٢، ﻭ ﺝ ٦٤ / ١٤ ﻭ ٧٧، ﻭ ﺝ ٧٨ / ١٣٢، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٥ / ٦١.
)٦١١(

:ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻓﻼﻙ، ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻭﻭﺗﺪ ﺑﺎﻟﺼﺨﻮﺭ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺃﺭﺿﻪ -
ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻜﻢ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺑﺮﺓ. ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻧﺤﻮﻩ،
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣(. ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻﻣﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ )٥(.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻻﻣﺘﻚ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ )٦(. ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺃﻱ ﻣﺼﻠﻰ، ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻣﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺙ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻒ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺗﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٩٢١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٦٦١، ﻭ ﺝ ٧٥ / ٨٧.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٢٨، ﻭ ﺝ ٢ / ٥٨١. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٩٤٢ ﻭ ٠٥٢، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٠٠٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٠٣، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٠٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ٢٦١، ﻭ ﺝ ٠٦ /
٤٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٨٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٨ / ٨٥١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٨ / ٦٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٢٠١، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٥٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٦٢١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٩٠١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٠٨ / ٧٤١، ﻭ ﺝ ١٨ / ٧٤١، ﻭ ﺝ ٣٨ / ٨٧٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٨٢١، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ٤٥١، ﻭ ﺝ ٦١ /
٣١٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٧١ ﻭ ١٧١ ﻭ ٣٧١ ﻭ ٦٧١ ﻭ ٢٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٦١٣ ﻭ ٥٤٣ ﻭ ٣١٣،
ﻭ ﺝ ٨١ / ٥٠٣.

()٧١١

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ )١(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ )٣(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ( *
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﺳﻬﺎ ﻷﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻜﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻳﻮﺳﻒ. ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٥( ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ( * ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ )٦(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ( *
ﻭﺃﻧﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٧(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﺇﺗﻴﺎﻧﺎ )٨(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ( * ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ٧٤١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٦٢١.
)٢( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٢ / ٩٦٩ ﻭ ٧٤٠١، ﻭ ﺝ ٣ / ٣٢٤، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ / ٦٥١ ﻭ ٢٢٢ ﻭ ٣٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٤٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٦٢ ﻭ ٥٦٢ ﻭ ٠٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٥٧١ ﻭ ٨٧١ ﻭ ﺝ ٤١ / ٤٩٤.
)٥( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺹ ٨٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٧٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ١٣، ﻭ ﺝ ٤ / ٧٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٧٠١.
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺝ ٩ / ٦٢١، ﻭ ﺝ ٠٧ / ٦٣٣. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺹ ١٣٥ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٧ / ٦٣٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١١، ﻭ ﺝ ٤ / ٢٦، ﻭ ﺝ ٥ / ٠٤٣ ﻭ ١٤٣ ﻭ ٣٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٤٢٢،
ﻭ ﺝ ٤١ / ٣٣ ﻭ ٧٣ ﻭ ٤٤، ﻭ ﺝ ١٥ / ٧٤.
)٨١١(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )١( ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ( * )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﺪﻭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ )٣(.
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٥( ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻺﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻛﺮ ﺗﺴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺮﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﻨﻀﺮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ.
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ
" ﺍﺭﺽ " ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﺧﺮ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ( * ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ( * ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( *. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ( *، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﺣﺒﺐ ". ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ( *.
ﻭﻓﻲ " ﺩﺑﺐ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻓﻲ " ﺭﻛﻦ ": ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻲ " ﻓﺴﺪ ": ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ. ﻭﻓﻲ " ﻭﺗﺪ " ﻭ " ﺟﺒﻞ ": ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﻭﺟﺒﺎﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺹ ٨٩٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٠٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٠٩٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٦٧، ﻭ ﺝ ١٢ / ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٥٢١، ﻭ ﺝ ٠٠١ / ٨٥.
)٤( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٦ / ٠٧٣ ﻭ ٢٨٣ ﻭ ٤٨٣ ﻭ ٥٨٣.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ / ٧٠٤.
)٩١١(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻭﺟﻚ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻚ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ
ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻭﻣﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺤﻘﺎ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻳﻜﻠﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ - ﺍﻟﺦ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻮﺭ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺧﺒﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺴﺪﻫﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺧﺬ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻟﻘﺮﺕ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٤(.
ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺰﻧﻲ ﻭﺗﻀﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺴﺪﻫﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻗﺼﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺇﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ
ﻓﺴﺘﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻠﻢ ﺑﻦ ﺣﺜﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﻔﻜﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٦(.
ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﻳﻌﻤﻞ
ﺣﺪﻳﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٥٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٦٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٤٤٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٢١٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٧٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ٥٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٨٤١.
)٠٢١(

.(ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ )١
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٣(.
ﺃﻣﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ )٥(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ( *. ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺒﺰﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻶﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: * )ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ( * ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺄﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " ﺑﺎﺭﺯﺓ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻚ ﻛﻤﺎ ﺩﺣﺎﻫﺎ
ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ )٧(. ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٨(.
/ ﺃﺭﻙ.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٩(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٠١( ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻷﺑﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﻤﻜﺚ ﺟﺜﺔ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٠٢، ﻭ ﺝ ٦ / ٧٨٢ ﻭ ٩٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٦٧٣،
ﻭ ﺝ ٧١ / ٧٧٣ ﻭ ٨٨٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤٢ / ٤، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٥٥٢، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٨٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ٨٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٠٨١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٤٢١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٩٠٢ ﻭ ٩١٢ - ١٢٢ ﻭ ٨٧٣، ﻭ ﺝ ٨ / ٠٢٦، ﻭ ﺝ ٤ / ٦٢١، ﻭ ﺝ ١١ /
٢٠١،
ﻭ ﺝ ٤١ / ١٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٢٧ ﻭ ٠٠١ ﻭ ٤٠١ ﻭ ١٠١ ﻭ ٩٠١ ﻭ ٠١١، ﻭ ﺝ ٨ / ٢٠٣،
ﻭ ﺝ ٠١ / ٦٥١، ﻭ ﺝ ٦٤ / ٥٥٣، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٢١٣، ﻭ ﺝ ٣٣ / ٦٢٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٢٢ ﻭ ٨٩٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٠١١، ﻭ ﺝ ٨ / ٤٧٣، ﻭ ﺝ ٧٥ /
٠٢٣.
)٨( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٤٤٥.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٩٩٢.
)٠١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٠١.
)١٢١(

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﺍ
ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻧﻌﻢ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻤﺎﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﺩﺑﺖ ﻓﻲ ﻋﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺧﺮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺸﻜﺮﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻗﻀﺎﻳﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤(.
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺴﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺻﺤﻒ ".
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﺪﻭ
ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﺎ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﻭﻣﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﺭﻕ: ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻷﺭﻕ )٥(. ﺍﻷﺭﻕ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻬﺮ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﻬﺮ ".
ﺃﺭﻙ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ( *. ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﻳﻜﺔ.
ﻭﻫﻲ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻨﺠﺪ ﻣﺰﻳﻦ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺗﻜﺊ ﻋﻠﻴﻪ. ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﺍﻙ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٠٨ ﻭ ٧٠٨، ﻭ ﺝ ٧ / ٢٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٠٥٥ ﻭ ١٥٥، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٩٩٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٦٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٧٨٥ ﻭ ١٨٥ ﻭ ٥٨٥ ﻭ ٤٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٤٥ ﻭ ٩٧ ﻭ
٠٧
ﻭ ٩٧٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٧٣١ - ٢٤١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ١٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١٢١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ١٥ ﻭ ٢٥ ﻭ ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٣١٢ ﻭ ٩١٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤٢٣ ﻭ ٧٢٣ ﻭ ٧٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٦١١ ﻭ ٤٢١ ﻭ ٠٦١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٨٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٢٥٢.
)٢٢١(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ. ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )١(.
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ )٢(.
ﺃﺑﻮ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻧﺎﻗﻞ ﻗﺼﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﻣﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ )٣(. ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ )٤(. ﻧﻘﻠﻪ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ
ﺻﻔﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ )٥(.
ﺃﺭﻡ: ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ )٦(.
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﻣﺸﻖ )٧(.
/ ﺃﺯﺩ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺎﺩ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺷﺪﺍﺩ، ﻓﻤﻠﻜﺎ ﻭﻗﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺧﻠﺺ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﺸﺪﺍﺩ، ﻓﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻨﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺒﻨﻰ
ﺇﺭﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺻﺤﺎﺭﻱ ﻋﺪﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺮﺩﺓ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻢ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٥١، ﻭ ﺝ ٦١ / ٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٤٥٢، ﻭ ﺝ ٦٧ / ٥٣١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٧١٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ٠٤١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٩٢ ﻭ ٣٩٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٥٣١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٧ / ٣٨٢،
ﻭ ﺝ ٩ / ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٩٧٢ ﻭ ٧٨٢، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٣٧، ﻭ ﺝ ٦٢ / ٧٣، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٥٤١.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺹ ٤٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٦٦٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٣٨.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٤٥٢.
)٣٢١(

ﺃﺭﻧﺐ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ
ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ: ﻫﻮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﺪ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻦ. ﻭﻫﻲ ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ. ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻧﺐ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﻧﺐ )٤(.
ﺃﺯﺏ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ
ﺩﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻠﻌﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺺ ﻗﺼﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺮ ﻗﻨﺒﺮﺍ
ﺑﻨﺼﺒﻪ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﻭﺯﺏ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺃﺯﺩ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﺭﻗﻬﺎ
ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻋﺬﺑﻬﺎ
ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺯﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺃﺑﻮ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٨٧ ﻭ ٤٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٤٢٢ ﻭ ٠٢٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٩٩.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٦ / ١٣١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ١٧.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٤٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٤٦٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٣٠٤.
)٤٢١(

ﺃﺯﺭ: ﺁﺯﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻ ﺃﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﺑﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
" ﺃﺑﻰ ". ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ )١(.
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )٢(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ )٣(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺃﺗﺰﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺇﺳﺒﺎﻝ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ )٤(. ﺍﻹﺳﺒﺎﻝ: ﺍﻹﺭﺧﺎﺀ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺇﺳﺒﺎﻝ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ
ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ( * - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻗﺪ ﺭﺋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﻣﺮﻗﻮﻉ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺸﻊ
ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٦(. ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٧(.
ﺃﺯﻑ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻢ: * )ﺃﺯﻓﺖ ﺍﻵﺯﻓﺔ( * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ * )ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ( *. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻵﺯﻓﺔ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺃﺯﻑ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ. ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ )٨(.
/ ﺃﺳﺪ.
ﺃﺯﻡ: ﺍﻟﻤﺄﺯﻡ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ: ﻣﺄﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻫﻨﺎ
ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٤١ ﻭ ٠٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٥ / ٧٣٢ ﻭ ٨٤٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤١١ - ٤٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٤١ - ٨٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٧١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٥٤١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٥٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٥٥٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٨٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٣٤٣.
)٧( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ / ٧٦٣، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ / ٠١٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٧٥.
)٥٢١(

.(ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )١
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ )٢(.
ﺃﺳﺪ: ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺳﺪ )٣(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻤﺴﺤﻪ ﻓﻌﻄﺲ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻫﺮﺍﻥ )٤(.
ﻛﺎﻥ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺃﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻘﻄﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ
ﺧﻼﻫﺎ ﻭﻗﺮﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺎﻧﻔﺘﺤﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﺒﺼﺒﺼﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺨﻀﻌﻦ ﻟﻪ )٥(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻼ ".
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ )٦(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻊ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻟﺒﻨﻬﺎ )٧(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻨﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻭﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺑﻘﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٨(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺑﺼﺒﺺ ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٦٦. ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٨٩٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٩٥ ﻭ ١٦ ﻭ ٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٤٥٢ ﻭ ٢٦٢ ﻭ ٠٧٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ١٧.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٢٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٤٢ ﻭ ٣٥٢ - ٥٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٣٣١ - ٢٤١ ﻭ ٩٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٤٤٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦١٤، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٨٥٣، ﻭ ﺝ ٥٦ / ٣٨.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٧٧٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٤٨.
)٦٢١(

ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺱ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻠﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺘﺒﺔ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ
ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﺎﺻﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺮﻛﺐ. ﺛﻢ ﻧﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺘﺒﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﺛﻢ ﻓﺮﻗﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻞ ﺑﻐﻨﻢ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ )٢(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺒﺼﺒﺺ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻨﻜﺲ ﺍﻷﺳﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺧﺮﺝ )٣(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺒﻚ، ﻭﻳﺤﺐ ﻋﺘﺮﺗﻚ )٤(.
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺃﺳﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﺭﺓ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ،
ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﻲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ )٥(.
ﺧﺒﺮ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺠﺊ ﺃﺳﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺼﺒﺼﺘﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﺒﻪ
ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺣﻴﺪﺭﺓ )٦(.
ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺇﺑﻼﻏﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻬﻤﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﺎ. ﺃﻱ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٦١ ﻭ ٥٩٢. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٠١٣ ﻭ ٦٥٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٧١ / ٢١٤، ﻭ ﺝ ٨١ / ٧٥ ﻭ ١٤٢، ﻭ ﺝ ٥٦ / ١٨، ﻭ ﺝ ٦١ / ٩٠٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٦٧ ﻭ ٦٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٣٩٣، ﻭ ﺝ ٧١ / ٤١٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٢٣٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٣٣٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٣٤٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ١٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٨ / ٤٢٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٦٤٢.
)٧٢١(

ﻭﻗﻀﻴﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺁﻣﻨﻨﻲ ﻣﻨﻚ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ )١(.
ﻣﺠﺊ ﺍﻷﺳﺪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺻﺒﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٤(. ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻌﺜﻪ ﺃﺳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺪ ﻣﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ،
ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺰﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺧﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻧﺪﻣﺎﺋﻪ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻗﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺩﺕ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ
ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٥(.
ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺪﻳﻦ ﻣﺼﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﺎ ﺣﺎﺟﺒﻪ )٦(. ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺑﺨﻼﻗﻲ ﻭﺭﺯﺍﻗﻲ ﻭﻗﻬﺎﺭﻱ * ﺑﺤﻮﻝ ﻭﻗﻮﺓ ﺑﺎﺭﻱ ﺑﻬﺮ ﻛﺎﺭﻱ ﺗﻮﺍﻧﺎﺷﺪ
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٥٤٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٢٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٣٩١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٧٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٧١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٣٧.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٢٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ١٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٤٨١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٩٤١ ﻭ ٣٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ١١٢ ﻭ ٦٤١.
)٨٢١(

:ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﺒﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﻧﺨﻠﺔ * ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻳﺼﻠﺐ )١(
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺮﻍ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﺠﺮﺍﺡ ﺑﻪ )٢(. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻔﻴﻨﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﺮﻭﻝ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻛﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺇﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ: ﺃﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ )٥(.
ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺭﻛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٦(. ﻓﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻓﻀﺔ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ )٧(.
/ ﺃﺳﺮ.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﺳﻤﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﺪﺍﻥ ﻣﻘﺒﻼﻥ، ﻓﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ )٨(.
ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﻭﻧﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﺍﻟﺦ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٢٩١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٩ / ٠٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ٣٥٢، ﻭ ﺝ ٢٤ / ٥١٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٦٨٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٧٠٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٧٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٩٠٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٥٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٩٦١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ١٤.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٤٤١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٩٣١، ﻭ ﺝ ١٧ / ١٩١.
)٩٢١(

ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺇﻫﻼﻛﻪ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺿﻴﺎﻋﻪ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻴﻔﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﺃﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )٢(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٣(.
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻏﻨﻤﻪ
ﻓﻠﻴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻄﺔ، ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻣﺴﺘﺄﺳﺪ
ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻏﻨﻤﻲ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﺳﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺗﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻓﻲ " ﺳﺘﺖ ": ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﺃﺳﺪ - ﺍﻟﺦ.
ﺣﻴﻠﺔ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٦(.
ﺃﺳﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﺮﻯ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ( * )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ١٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٩١٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٧٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٧٥.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٩١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤١١، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٩، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٧٣.
)٥( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٢٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٢٠١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٥٤ ﻭ ٠٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٢٤٢ ﻭ ١٠٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٦٨٣.
)٠٣١(

ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻴﺌﺎ )١(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻄﺸﺎﻥ،
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﺳﺘﺄﻣﻦ ﻓﺄﻣﻨﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﺭﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺣﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻪ. ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺒﺪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﻜﻔﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﻌﺒﺪ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ )٣( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﺎﺭﺓ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻴﺮ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻻ ﻳﻔﺎﺩﻯ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ - ﺍﻟﺦ.
ﻓﻀﻞ ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٤(.
/ ﺃﺳﺲ.
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻮﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻘﺐ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ )٥(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻫﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٠٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٠٥٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٧٦٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٢٧ ﻭ ٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٩.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٧١ ﻭ ١٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٨١٢.
)١٣١(

:ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ، ﻭﺇﻳﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ
ﺃﻥ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺇﻳﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻭﺳﻰ ": ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ. ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ. ﻓﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻤﻜﻦ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﻤﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ( *
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻧﻲ ﻓﻀﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( * ﻭﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻷﻣﺔ. ﺇﻧﺘﻬﻰ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﻝ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ )٦(.
ﺃﺳﺲ: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٥٦٢ ﻭ ٤٨٢، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٨١ ﻭ ٢٨١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٧٩٣.
)٣( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٠٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ١٥ ﻭ ٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٨٧١ ﻭ ١١٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٤٤. ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٦٨٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٤٩٤.
)٢٣١(

.(ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ - ﺍﻟﺦ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻓﻠﺒﺎﺳﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ
ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﺃﺳﻒ: ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ )٣(.
ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ )٤(.
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ )٥(.
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ )٦(.
ﺷﺮﺍﺅﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ )٧(.
/ ﺃﺳﻒ.
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺻﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ )٨(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ )٩(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ )٠١(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻗﻤﺺ ": ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٤٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٧٩١ ﻭ ٨٠٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٣٤٣ ﻭ ٩٧٣،
ﻭ ﺝ ٧٧ / ٦٥١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٦١٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٧١ ﻭ ١٧١ ﻭ ٤٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧١٢ ﻭ ٨١٢ ﻭ ٢٧٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٧١ ﻭ ٦٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٩١٢ ﻭ ٦١٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٩٨٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٧١ ﻭ ١٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٢٢ ﻭ ٠٠٣.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٣٢٢.
)٩( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٦٣٢ ﻭ ٣٨٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٧١ ﻭ ٨٧١ ﻭ ٦٨١ ﻭ ٥٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٤٢٢ ﻭ ٠٥٢ ﻭ ٩٧٢ ﻭ ٦١٣.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٢١ ﻭ ٥٩١ ﻭ ٨٧١، ﻭ ﺝ ٦ / ٨٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٣٤ ﻭ ٦١٣ ﻭ ٨٤٢،
ﻭ ﺝ ٧١ / ٣٤١.
)٣٣١(

.(ﺻﻔﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ )١
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺧﻠﻖ ": ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﻳﻮﺳﻒ. ﻭﻓﻲ " ﺣﺴﻦ ": ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ، ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻴﻌﻴﻨﻪ
ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ.
ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ )٢(.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﺎﺵ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ
ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﺣﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻠﻲ ﺷﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺠﻮﻉ
ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﻓﺄﻧﺴﻰ ﺍﻟﺠﻴﺎﻉ )٥(.
ﻛﻼﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٦(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٧(.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻀﻞ ﺣﺴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﺍﻟﺦ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٠٨٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٨١ ﻭ ٤٨١ ﻭ ٢٩١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٩٢
ﻭ ١٧٢ ﻭ ٣٠٣، ﻭ ﺝ ١٧ / ١٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٩١ ﻭ ١٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٩٢ ﻭ ١٦٢، ﻭﺹ ٨٩٢، ﻭﺹ ٣٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٩١ ﻭ ١٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٩٢ ﻭ ١٦٢، ﻭﺹ ٨٩٢، ﻭﺹ ٣٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٩١ ﻭ ١٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٩٢ ﻭ ١٦٢، ﻭﺹ ٨٩٢، ﻭﺹ ٣٩٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٩١ - ١٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٦٢٣ - ٥٣٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٤ ﻭ ٨٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٧٣ ﻭ ٠٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٥٢٣ ﻭ ٦٧٣.
)٤٣١(

.ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻭﻟﻰ ": ﺇﻥ ﺗﻮﻗﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺩﻋﻴﺘﻬﻤﺎ )١(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﺜﺮ "
ﻭﺻﻴﻪ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻡ ﺍﻟﺘﺄﺳﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺕ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ( * - ﺍﻵﻳﺔ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺳﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ )٤(.
ﺗﺄﺳﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺷﺘﺮ " ﻭ " ﺣﻤﺪ ".
ﺗﺄﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻏﺎﺭﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ،
ﻓﻴﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺘﺮﻫﺎ - ﺍﻟﺦ )٥(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻏﻀﺐ ": ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ( *.
/ ﺃﺳﻢ.
ﺃﺳﻢ: ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺣﺴﻦ. ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
)٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ )٧( ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٧١ - ٦٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٥٤٢ - ٩١٣.
)٢( ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٧٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٥٢٣، ﻭﺹ ٧٢٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٥٢٣، ﻭﺹ ٧٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٨٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٩٣١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٠٧.
)٧( ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٢.
)٥٣١(

.ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ، ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻻ ﺗﻌﻄﻴﻦ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﻻ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺬﺭﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻧﺰﻟﺖ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ( * ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻔﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ
ﺑﺮﺩ ﺃﺣﻤﺮ ﺣﺒﺮﺓ. ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺼﺔ ﺣﻠﻔﻪ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١( ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻷﻣﻞ )٣(.
ﺃﺭﺩﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٥(.
ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٦(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٨( ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٥٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٤٣٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٣٤ ﻭ ٤٧٥ ﻭ ٣٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ١١، ﻭ ﺝ ٩١ / ٧٤١، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٢٩.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٦٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٥٠٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٥٥٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٢٤٢، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٥٥٣، ﻭ ﺝ ١٢ / ٠١٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٢ / ١٩.
)٨( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ / ١٨٧.
)٦٣١(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻊ ﺣﺒﻜﻢ ﻵﻟﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻓﺄﺣﺒﻮﻫﻤﺎ. ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻴﻨﻔﻌﻜﻢ ﺣﺒﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ
ﺣﺒﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﻣﻀﺮ
ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﺑﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﺒﻚ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ )١(.
ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﺪﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺞ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻤﺺ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ
ﻳﻤﺠﻪ. ﺗﻮﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٤٥.
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٣(.
ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺯﻳﺪ، ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻳﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ )٤(.
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻳﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )٥(.
/ ﺃﺳﺎ.
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٦(.
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﺳﺎ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ( *.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤٨٢، ﻭ ﺝ ٣ / ٦٠٣، ﻭ ﺝ ٨ / ٦٣ ﻭ ٦٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٨ / ٧٥، ﻭ ﺝ ٩٦ / ١٥٢، ﻭ ﺝ ٨٢ / ٨٧١، ﻭ ﺝ ٠٣ / ٩٢٤.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ١٨١.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ١ / ٧١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٧٣١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٩٨١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٦٥.
)٧٣١(

ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻑ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺓ، ﻭﺩﻟﻴﻞ
ﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻴﺒﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﺘﺄﺱ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺍﻷﻃﻬﺮ ﺍﻷﻃﻴﺐ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺓ
ﻟﻤﻦ ﺗﺄﺳﻰ، ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﺰﻯ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﺳﻲ ﺑﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺺ
ﻷﺛﺮﻩ - ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )١(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﻤﺎ
ﻧﺎﺯﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺑﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺳﻮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ( *
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻮﻁ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(. ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﺪﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻨﻮﺡ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺳﻮﺓ ﻭﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﻮﺓ.
ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ: ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻠﺚ ": ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺁﺳﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﺨﻠﺼﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٤٨٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٩٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٢ / ٨٣٤.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٢ / ٨١٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٦٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٩١٢ ﻭ ١٨٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٩ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٠١ / ٨ ﻭ ٧١،
ﻭ ﺝ ٣ / ٢٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٨٧١، ﻭ ﺝ ٣١ / ٦١ ﻭ ٢٦١، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٠٢ ﻭ ٥٩١، ﻭ ﺝ ٦١ / ٢،
ﻭ ﺝ ٣٤ / ١٢ ﻭ ٣٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٦١، ﻭ ﺝ ٩ / ٨٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ١٥، ﻭ ﺝ ٧٣ / ٨٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٣٥.
)٨٣١(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺰﺑﻴﻞ، ﻓﻌﺎﻳﻨﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﺑﺮﻭﺣﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺇﺧﻼﺻﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻌﻠﻚ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺮﻯ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻧﻲ
ﺟﻨﻮﻥ، ﻟﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻓﺎﻗﺴﻢ ﻟﺘﺬﻭﻗﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﺘﻜﻔﺮﻥ ﺑﺈﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺨﻠﺖ
ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺄﺑﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺛﻢ ﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻌﺬﺏ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺗﺖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺬﺑﻬﺎ ﻓﺸﻜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻣﺴﺎ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ )١(.
ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
/ ﺃﺷﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺗﻤﺜﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺔ ﻳﻘﺎﺭﺑﻬﺎ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻣﻊ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ. ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﻣﺪﺡ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ:
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻨﻲ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﻣﺎ
ﺣﺮﻡ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩١٢ ﻭ ١٦٢، ﻭ ﺝ ٣ / ٤٠٣ ﻭ ٥٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٤٦١. ﻭﻣﺪﺣﻬﺎ ﺹ ٥٦١
ﻭ ٦١، ﻭ ﺝ ٨ / ١٥ ﻭ ٤٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨١١، ﻭ ﺝ ٠١ / ٢، ﻭ ﺝ ٣ / ١٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٧٤٢، ﻭ ﺝ ٦١ / ٠٨، ﻭ ﺝ
٣٤ / ٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٢. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٠٢ ﻭ ٦١ ﻭ ٥١. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٢١، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٥٠٤ ﻭ ٨٩٣
ﻭ ١٨٣ ﻭ ٩٧٣، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٧٢، ﻭ ﺝ ٣٩ / ١٥١ ﻭ ٢٥١ ﻭ ٥٥١.
)٩٣١(

.(ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ )١
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ )٣(.
ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
ﺗﻬﺪﻳﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻐﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺍﻣﻞ
ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ )٦(.
ﺃﺷﻦ: ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻛﻞ ﺍﻹﺷﻨﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺒﺪﻥ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﻢ ﺑﺎﻹﺷﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٨(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺃﻧﻪ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﺷﻨﺎﻥ( ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﻮﻫﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ )٩(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻭﺍﻹﺷﻨﺎﻥ )٠١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٠٩٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٢. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١١١ ﻭ ٣١١ ﻭ ٥٢١
ﻭ ٧٢١ ﻭ ٦٢١، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٥٩٣ ﻭ ٢٩٣، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٧٢
ﻭ ١٣ ﻭ ٤٣، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٠٥١، ﻭ ﺝ ٩٦ / ١٧٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٢٣١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٢، ﻭ ﺝ ٨ / ٧٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٣٩، ﻭ ﺝ ٣٣ / ٢١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٣٩٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٢١ ﻭ ٥٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٠٤ ﻭ ٥٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٥٢ ﻭ ٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٥٣١ ﻭ ٨٣١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٤٣٤.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٠٩ ﻭ ٩٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٥٣٤، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٦٣٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٥٣٢.
)٠٤١(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )١( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻹﺷﻨﺎﻥ. ﻭﻣﺤﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﻳﻮﻫﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ. ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻹﺷﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺠﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﺔ
ﺟﻼﺀ ﻣﻨﻖ ﻣﺪﺭ ﻟﻠﻄﻤﺚ ﻣﺴﻘﻂ ﻟﻸﺟﻨﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺹ.
ﺃﺻﺮ: ﺍﻹﺻﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ. ﺟﻤﻊ
ﺇﺻﺎﺭ. ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻜﻢ ﺇﺻﺮﻱ( * ﺃﻱ ﻋﻬﺪﻱ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: * )ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ( * ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﺷﺎﻗﺎ ﻭﺛﻘﻴﻼ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ " ﺃﻣﻢ
".
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺜﻘﻞ: ﺍﻹﺻﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﺻﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻟﺜﻘﻠﻪ. ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ( * ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﺜﻘﻞ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ، ﻧﺤﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻹﺻﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ( * ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ. ﺇﻧﺘﻬﻰ.
/ ﺃﺻﻒ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺻﺮﺍ. ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ. ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺮ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ. ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﺻﻒ: ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ، ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٦١ / ٦٤٦، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ / ١٠١.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٥٣٢.
)١٤١(

.(ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ( *. ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ )١
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺳﺮﻳﺮ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ )٣(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺮﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻀﺮﺑﺖ
ﺑﻬﺎ
ﺻﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﻜﺴﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺁﺻﻒ ﻭﺻﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ؟ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ
ﺁﺻﻒ ﺑﻦ
ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ؟ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺻﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﺷﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﺭﺍﺟﻌﺎ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٣٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٤٦١، ﻭ ﺝ ٥ / ٩٥٣ ﻭ ٠٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٠١٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٣١١ ﻭ ٤١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٤٦١، ﻭ ﺝ ٢١ / ٠٤١، ﻭ ﺝ ٧ / ٣٦٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٦٣ ﻭ ٣٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٤ / ٠١٢، ﻭ ﺝ ٠٥ / ٦٧١، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٥٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٣٢١ ﻭ ٧٢١ ﻭ ٠١١ ﻭ ٣١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٦٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٠٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٨٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٥١١.
)٥( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٨٢.
)٢٤١(

.(ﻓﻲ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ )١
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺻﻒ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺒﻘﻲ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﺩﻋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺁﺻﻒ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ )٣(.
ﺃﺻﻞ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ. ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻋﻮﺍ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
/ ﺃﺻﻞ.
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ( *.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ( *.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ( *. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ( *. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ( *.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٨٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٣٣ ﻭ ٨٤٣ ﻭ ٨١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٨٤٤، ﻭ ﺝ ٤١ / ٣٦٣ ﻭ ٩٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢١، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٨٥، ﻭ ﺝ ٧١ / ٨٤١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٥٤١ ﻭ ٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٥٤٢ ﻭ ٦٥.
)٣٤١(

:ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ( *. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ( *. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
* )ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ( *. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( *. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﻳﺼﺪﻕ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻓﺼﺪﻗﻬﻢ.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ ﺃﺻﻮﻝ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ )١(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻄﺮ )٢(.
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻨﺴﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻛﻔﺮ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻜﻢ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﺭﻓﻊ ": ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻋﻨﻬﻢ )٤(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻬﻤﻮﻩ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ: ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ:
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٢٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٨٦٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٦٧٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٤٦٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٦٥١، ﻭ ﺝ ٣ / ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٠٨٢، ﻭ ﺝ ٥ / ٦٩١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٨٤٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٣٨ ﻭ ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ١٠٣ ﻭ ٠٠٣ ﻭ ٦٩١.
)٤٤١(

ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻭﺧﺒﺰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ )١(. ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ " ﻟﻘﻂ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻨﻬﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺇﺫ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﺪﻣﻬﺎ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﺯ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ )٢(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ:
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ( *. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ. ﻭ " ﻣﺎ " ﻳﻌﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮ.
" ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٤(. ﻣﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ: ﻗﺪ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ * )ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ( * ﻫﻤﺎ ﺣﺎﻻﻥ ﻣﺆﻛﺪﺍﻥ ﻻ
ﻣﻘﻴﺪﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻗﻊ.
ﻓﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺳﻨﺔ ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٦٧ ﻭ ٦٦٧، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٩٣١ ﻭ ٠٤١،
ﻭ ﺝ ٠٨ / ٨٧.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٩٧. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤٢ / ٢ ﻭ ٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٩٤٢ ﻭ ١٥٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٦٧. ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ١٤١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٥٧ - ٣٦٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٧٩ - ٠٣١.
)٥٤١(

ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﺜﻞ: ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﺨﺒﺜﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﺜﻞ: * )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ: ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻧﺺ )٢(.
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻲ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮ
ﻭﻧﻬﻲ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻪ
ﻓﺘﺪﻋﻪ )٤(.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﺘﺪﻋﻪ )٥(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٦(. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٧(، ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﺃﻧﺄﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺧﻠﻄﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٦٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ١٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٧٢، ﻭﺹ ٤٧٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٧٢، ﻭﺹ ٤٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٧٢، ﻭﺹ ٤٧٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٦٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٥٥١.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ / ٣١٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٨٢.
)٦٤١(

.ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﺒﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺘﺪﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ. ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻗﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺣﺮ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ
ﺧﺪﻉ ﻓﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻗﻬﺮ، ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺭﺿﻴﻌﺘﻚ. ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٢(.
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺸﺄ ﺷﻜﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻤﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺤﺺ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻹﺟﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺸﺄ ﺷﻜﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻹﺟﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ( * ﺃﻱ ﺿﻴﻖ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺮﺝ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﻼﻻ ﻗﻂ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺮﻡ ".
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٦٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٥٥١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٣٧٢.
)٣( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺹ ١٧٠١، ﻭ ﺝ ٣ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺹ ٠١٣ ﻭ ٢٣٣
ﻭ ٧٣٣، ﻭ ﺝ ٨ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺹ ٤٠١، ﻭ ﺝ ٢١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﺹ ٩٥ ﻭ ٠٦
ﻭ ٦٥١ - ٢٦١، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺹ ٢٣٤، ﻭ ﺝ ٦١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺹ ٨٦٣ ﻭ ٣٠٤، ﻭ ﺝ ٧١ / ٠٩.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ / ٥٦١ ﻭ ٥٠٢، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﺹ ٦٢٤ ﻭ ٧٢٤ ﻭ ٠٥٤ ﻭ ١٥٤،
ﻭ ﺝ ٣ /. ٩٧.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٨٢، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٢٢١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٣٩٢،
ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٢ / ٣٥٠١ ﻭ ٢٩٠١ ﻭ ٣٩٠١، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ / ٤٦١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٣٨، ﻭ ﺝ ١ / ٤٥١ ﻭ ٥٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٠٠٣ ﻭ ١٠٣، ﻭ ﺝ ٢ / ٣٧٢ ﻭ
٤٧٢ ﻭ ٧٧٢.
)٧٤١(

ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﺪﺉ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ )١(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻏﻠﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ )٢(.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺑﻬﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(. ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )٤(. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٥( ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻨﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻚ
ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ. ﻭﺯﺍﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٦(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﻭﻣﻨﻬﻴﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ
ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٧(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﻚ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ
ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺸﻚ )٨(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻳﻘﻦ ": ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻏﺴﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﻋﺮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﺠﺴﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ
ﺃﻧﻪ ﻧﺠﺴﻪ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٥٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٨٧٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٠٠٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٦٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٠٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٧ / ٣٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٣٨، ﻭ ﺝ ١ / ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٠٠٣، ﻭ ﺝ ٢ / ٢٧٢ ﻭ ٣٧٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ١٠٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٧٢.
)٨٤١(

ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )١(. ﻭﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ " ﺣﻜﻢ ".
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﻻ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺮﻡ " ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻠﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺮﻡ " ﻭ " ﺿﺮﺭ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﻬﺪ
ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺼﺪﻗﻬﻢ )٥(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻣﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ: ﺇﺑﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ: ﺍﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﺰﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ
ﻓﻬﻮ
ﻋﻴﺐ )٧(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺿﺮﺭ ": ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ، ﻭﻓﻲ " ﺷﺮﻁ ":
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٧٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٤٤، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٦٦٤، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٤١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٧٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٣٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٤٥١ ﻭ ٥٥١، ﻭ ﺝ ٦ / ٦٦٦ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٧٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٤٧٢ ﻭ ٥٧٢.
ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﺹ ٨٧٢، ﻭ ﺝ ١٢ / ٥٩٣ ﻭ ٧٩٣ ﻭ ٢٠٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٥٧٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٢٥١ - ٧٥١، ﻭ ﺝ ٣ / ٢٨ - ٤٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٨٦٢ - ٣٨٢، ﻭ ﺝ ٥ /
٨٩٢ - ٦٠٣.

()٩٤١

(ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ( *. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ: ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ )١(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ
ﻟﻪ - ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﻩ )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﺇﺟﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ " ﺃﻣﺮ ". ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﻃﻮﻕ " ﻭ " ﻭﺳﻊ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺻﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﺒﻪ، ﻭﻋﻘﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺣﻴﺚ
ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ )٥(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻘﻠﻪ )٦(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺳﻨﻲ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ - ﺍﻟﺦ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ )٨(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ -
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٩(.
ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻠﻴﻌﺮﻑ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٣٨٢. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺝ ٦١ / ٨٣ ﻭ ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٨٤٣،
ﻭ ﺝ ٦٧ / ٤٧١ ﻭ ٧٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٤٤. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ١٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٣٢٢، ﻭ ﺝ ٤٣ / ٩٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٩٦٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٨٤١، ﻭ ﺝ ١ / ٣٤١ ﻭ ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٤٢١،
ﻭ ﺝ ٠١ / ٤٤٢، ﻭ ﺝ ٢ / ٨٣٢ ﻭ ٠٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٢٨.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ١٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٤٦٧، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٩٨،
ﻭ ﺝ ٢٢ / ٢٨٣، ﻭ ﺝ ٠٧ / ٩٨٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٩٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ١٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٧١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٣.
)٠٥١(

ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﻔﺎﻕ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻤﺎ
ﻳﻨﻔﻖ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ.
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ.
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ )ﺍﻟﻔﻌﻞ - ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ )١(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ:
ﺳﺄﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ( * )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ
 ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ[ﻓﺎﻟﺸﺊ] :ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻣﻌﻪ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﺊ "
ﻭ " ﻣﻮﻩ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﻓﻒ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻑ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ.
ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻑ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
/ ﺃﻓﻖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻜﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻑ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻍ
ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٧.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٤٢٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦١. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺹ ٠٢ - ٣٢ ﻭ ٠٥ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٣ / ٦٦ ﻣﻜﺮﺭﺍ - ١٧،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٧٦ ﻭ ٥٨ - ١٠١ ﻭ ٤٠٢، ﻭ ﺝ ٥ / ٧٣٢ ﻭ ٨٣٢ ﻭ ٠٤٢ - ٦٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٦٧١.
)١٥١(

.(ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻷﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻷﺧﻴﻪ: ﺃﻑ، ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٢(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ: ﺃﻑ، ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺃﻑ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻪ )٤(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﻘﻖ ": ﺃﻥ ﺁﻻﻑ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ.
ﺃﻓﻖ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ )٥(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻴﻦ ﺃﺳﻘﻂ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ )٦(. ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻛﺘﺐ
ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ
ﺗﻄﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٥ / ٦٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٢٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٦ ﻭ ٤٦ ﻭ ٩٦ ﻭ ٦٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٢٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ١٢٢ ﻭ ٢٣٢ ﻭ ٨٤٢، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٦٤١
ﻭ ٦٦١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٠١ ﻭ ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ١٧٣ ﻭ ٦٨٣.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٣٦٣ ﻭ ٦٧٣ ﻭ ٤٨٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٩، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٥٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٥ / ٩٢، ﻭ ﺝ ٧٩ / ١٩.
)٢٥١(

ﺃﻓﻚ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺃﻫﻮﻯ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ. ﻗﻠﺖ: * )ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ( * ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ،
ﺇﺋﺘﻔﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٢( ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ
ﺃﻫﻮﻯ( * ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ، ﻳﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: - ﻗﺪ ﺍﺋﺘﻔﻜﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٣(.
ﻭﻓﻲ " ﺧﻄﺄ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ ﺑﻔﻼﻧﺔ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺻﻨﻤﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺟﺒﺘﻴﻬﺎ ﻭﻃﺎﻏﻮﺗﻴﻬﺎ ﻭﺇﻓﻜﻴﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻬﻤﺎ -
ﺍﻟﺦ )٤(. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: * )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻹﻓﻚ ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻨﻜﻢ( * -
ﺍﻵﻳﺎﺕ )٥(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺧﻠﻒ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺍﻹﻓﻚ )٦(.
/ ﺃﻛﻞ.
ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻹﻓﻚ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺝ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﺇﻓﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٧(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺆﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺇﻓﻚ( * ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻓﻚ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٦٦٣.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺹ ٣٦٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٨٢.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٦٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٨ / ٠٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٥٥ ﻭ ٨٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٠١٣، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٤٥١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٩٢٧.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٩٠٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٣٧ ﻭ ٩٢٧ ﻭ ٨٠٧ ﻭ ١١٧، ﻭ ﺝ ٨ / ٦٤٣، ﻭ ﺝ ٣١ / ١٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢
/ ٢٤٢
ﻭ ٩٣٢ ﻭ ٣٥١ ﻭ ٧٦١، ﻭ ﺝ ١٣ / ٨٢٣، ﻭ ﺝ ٢٥ / ٥١٣.
)٣٥١(

.(ﺃﻓﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
ﺃﻓﻦ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻦ، ﻭﻋﺰﻣﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻦ - ﺍﻟﺦ )٢(. ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻓﻦ: ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
ﺃﻛﻞ: ﺃﺧﻼﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﺃﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﻂ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
/
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺟﺎﻟﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻤﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺼﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﻪ ﻋﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻄﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺧﺒﺰ " ﻭ " ﺟﻮﻉ ": ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺷﺒﻊ
ﻣﻦ ﺧﺒﺰ
ﺷﻌﻴﺮ ﻗﻂ.
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ - ﺍﻟﺦ.
ﺃﻛﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻜﺌﺎ )٥(.
ﺃﻛﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٦(.
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﺘﻐﺬﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٧ ﻭ ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٠٧٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٩٦١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٨٥ ﻭ ٩٥، ﻭ ﺝ ٧١ / ١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٢٥٢ ﻭ ٣٥٢، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٣١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٥١ ﻭ ٣٥١ ﻭ ١٦١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٨٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ١٦٢ ﻭ ٧٧٢ ﻭ ٢٤٢،
ﻭ ﺝ ٦٦ / ٥٨٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٥١ ﻭ ٣٥١ ﻭ ٨٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٧٣٢ - ٦٤٢ ﻭ ٢٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٧٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٣١٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٠٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٠٦٣، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٠٩٣.
)٤٥١(

ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ
ﻭﻛﺴﺎﻫﻢ )١(.
ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻷﻛﻠﺖ
ﻣﻌﻜﻢ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻨﺰﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﻭﺍﺿﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﺮﺭ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ
ﻟﻘﻤﺔ
ﻃﺮﺡ ﻟﻠﻜﻠﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺃﺭﺟﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺁﻛﻞ ﺛﻢ ﻻ ﺃﻃﻌﻤﻪ )٤(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻃﻌﻢ ": ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻬﻢ.
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻤﻊ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻠﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻻ
ﻳﻀﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺗﺼﺎﻓﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺘﺮﻳﺪ، ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٧٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٢٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٣٤١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٩٨١، ﻭ ﺝ ٣٧ /
٧٨١.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ١٩١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٧٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٢٥٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٨٥١.
)٥٥١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻠﻄﻊ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻱ ﻳﻠﺤﺴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻊ
ﻗﺼﻌﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ. ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻷﻛﻞ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺺ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ. ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺳﻘﻰ ﻣﻦ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ. ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ
ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺬﺭ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺧﺒﺰ "، ﻭ " ﻗﺼﻊ "، ﻭ " ﻟﻘﻢ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﺮﺹ ": ﻓﻀﻞ ﺃﻛﻞ ﻧﺜﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻓﻲ " ﻃﻴﻦ ": ﺣﺮﻣﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻡ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻀﺮﻧﻲ.
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺻﺢ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺻﻔﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﻗﺴﻲ ﻗﻠﺒﻪ )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﻛﻞ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ( * ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺄﻛﻞ
ﺑﻔﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻴﺪﻳﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﻋﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ:
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ( * ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻤﻼﻋﻖ ﻭﺃﻛﻞ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٤٥ ﻭ ٩٩٨ ﻭ ٠٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٠٨٢، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٩٢٤ ﻭ ٠٣٤ ﻭ
٣٣٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٥٥ ﻭ ٢٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٠٩٢ - ٠٠٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٥٣ ﻭ ٣٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ١٧٢ ﻭ ٩٩٢.
)٦٥١(

.(ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻷﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺫﻡ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ )١
ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺷﺪﺍﻕ ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻭﻗﺬﻑ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﻄﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻐﻂ
ﺁﻧﻴﺔ ﺑﺰﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ
ﺗﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ. ﻭﻋﻨﻪ: ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻳﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺗﻐﺬﻯ ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻟﺤﺲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻓﻤﺺ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻠﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ. ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻠﻄﻊ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻊ ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٨٨، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٥٨٣ ﻭ ٨٨٣، ﻭ ﺝ ٨١ / ١١ ﻭ ٣١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٨٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٤٨٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ١٠٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٥٠٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٩٨، ﻭ ﺝ ٤ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٥٠٤، ﻭ ﺝ ٠١ / ٢٩.
)٧٥١(

ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻟﻌﻖ ﻗﺼﻌﺔ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺩﻋﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻋﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ
ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺬﺭ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻤﺴﺢ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﻲ " ﺧﺒﺰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: * )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭ
ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ، ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻋﻤﺎﻣﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ
ﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺧﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ( * -
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺫﻥ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ( * ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٥٠٤ ﻭ ٦٠٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨٢٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٤٤٤.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٦٤٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٥٤٧.
)٨٥١(

.(ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺧﻴﻪ )١
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺃﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ )٣(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﺃﻛﻼﺕ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻗﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻛﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺠﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻴﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻭﻟﻴﺤﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ )٨(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻢ )٩(.
ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ: ﻭﻻ ﺗﺬﻭﻗﻦ ﺑﻘﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻲ -
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٠١(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻮﻉ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺫﻡ ﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺣﺴﺐ ": ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻓﻲ " ﺑﺮﺹ ": ﺃﻥ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﻊ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﻭﻫﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٦٤٤، ﻭﺹ ٨٤٤.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٦٤٤، ﻭﺹ ٨٤٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٣٢، ﻭ ﺝ ١١ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٨٤٤،
ﻭ ﺝ ٧٤ / ٠٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٦٦١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٩، ﻭﺹ ٢٩، ﻭﺹ ٠٠١، ﻭﺹ ٢٠١،
ﻭﺹ ٨٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٩، ﻭﺹ ٢٩، ﻭﺹ ٠٠١، ﻭﺹ ٢٠١،
ﻭﺹ ٨٠١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٩، ﻭﺹ ٢٩، ﻭﺹ ٠٠١، ﻭﺹ ٢٠١،
ﻭﺹ ٨٠١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٩، ﻭﺹ ٢٩، ﻭﺹ ٠٠١، ﻭﺹ ٢٠١،

.ﻭﺹ ٨٠١
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٩، ﻭﺹ ٢٩، ﻭﺹ ٠٠١، ﻭﺹ ٢٠١،
ﻭﺹ ٨٠١.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٨٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٩٨١.
)٩٥١(

.(ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻨﻪ )١
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻲ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻷﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ
ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻣﺺ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺏ، ﻭﻫﻲ: ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ )٧( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺣﺮﻡ ": ﻣﺪﺡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺟﻮﺍﺋﺰﻫﻢ )٨(.
ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٩(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺟﻮﻉ "، ﻭ " ﺷﺒﻊ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ " ﻣﻌﺎ ": ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪ - ﺍﻟﺦ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧١٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٣٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٢٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٩٦٢، ﻭﺹ ٤٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٩٦٢، ﻭﺹ ٤٧٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٣١٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٢٩.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٧٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٢٦١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٢٨٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٥٢٣.
)٠٦١(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻣﻸ ﺁﺩﻣﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺣﺴﺐ ﺍﻵﺩﻣﻲ
ﻟﻘﻴﻤﺎﺕ ﻳﻘﻤﻦ
ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺐ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺜﻠﺚ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﻨﻔﺲ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻣﻤﻠﻮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﻸ ﺑﻄﻨﻪ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻣﻤﺎ
ﻳﺆﻛﻞ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺑﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻭ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻟﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(.
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )٦(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻣﻨﻪ )٨(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺣﺎﻓﻈﻴﻚ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧٤٣.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨٤٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨٠٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٨٨، ﻭ ﺝ ٢١ / ٦٢ - ٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٠٥٣، ﻭ ﺝ ٩٤ / ٩٨ - ٦٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٨٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧٦٣، ﻭﺹ ٨٦٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٨٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧٦٣، ﻭﺹ ٨٦٣.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٦٣.
)١٦١(

ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺪﻩ ﻋﻨﻚ )١(. ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺒﻌﺪﻩ، ﺗﻨﺒﺬﻩ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﻤﻰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻳﺴﻤﻲ
ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻷﻛﻞ )٦(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﻤﻴﻞ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ،
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻮﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺬﻟﻚ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻄﻮﻝ ﺃﻛﻠﻚ ﻟﻴﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻮﺗﻚ
ﻟﻴﺤﻤﺪﻩ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺟﺮﻙ،
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻮﻗﺮﻥ ﻣﻌﺪﺗﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻠﺮﻳﺢ ﻣﺠﺎﻻ - ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻦ ﻳﺪﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ
ﺗﺴﺘﻤﺮﻳﻪ،
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٧٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٨٨ - ٧٨٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٦٣ - ٠٨٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٩٨ )ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺹ ٣٠٩(، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٠٠٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٢٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٩٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٣٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧٢٥.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٩٨ )ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺹ ١٠٩(، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧٠٤.
)٢٦١(

.(ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ( * )٢(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﺰﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺮﺍ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ )٤(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺘﺄﻛﻞ )ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ - ﺥ ﻝ(
ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﺰﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻘﺮﺍ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻼﺙ: ﻣﺤﺐ ﻭﺍﺩ
ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺘﺰﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ
ﺍﻓﺘﻘﺮ )٦(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻜﺎﻝ ﺑﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﻧﺸﺮ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺟﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﻴﻨﺘﺞ ﺧﻼﻑ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﻘﺮﻫﻢ.
/ ﺃﻟﺲ.
ﺍﺳﺘﻴﻜﺎﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺑﻨﻘﻞ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺬﺑﺔ ﻓﺘﺴﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﻔﺘﻘﺮ،
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﻨﺎﻙ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٧ ﻭ ٩٠١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٧٦٢ ﻭ ٣١٤، ﻭ ﺝ ٦٦ /
٥٢٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٤٤١ ﻭ ٥٤١. ﻫﺬﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺹ ٤٢٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٢١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٣٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٣٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٤٨١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٣٥١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٩٨.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٣٣٢.
)٣٦١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺿﻊ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻓﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﺀ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺘﻔﺘﻘﺮ. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻫﻨﺎ - ﺍﻟﺦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺄﻛﻞ ﺑﻬﻢ
ﻛﻔﺮ - ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻟﻴﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻓﺴﻴﺤﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻟﻴﺴﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ
ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ. ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ ﻗﻮﻟﻨﺎ
ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ " - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
ﺍﻟﺮ: ﺍﻟﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻟﻢ
".
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ( * - ﺍﻵﻳﺎﺕ )٥(.
ﺃﻟﺲ: ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ
ﻭﻃﺮﺩﻭﻩ، ﻓﺼﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ.
ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺘﻌﺬﻳﺒﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﺄﺻﻌﺐ ﺟﺒﻞ. ﻓﺒﻘﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮ..
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻮﺩ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٥٣٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٧٤٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٢٨٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٠٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٧١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٣١٢.
)٤٦١(

ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻪ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﺎﺱ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
* )ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ( *.
ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻳﻮﻧﺲ: ﺳﻠﻨﻲ
ﺃﻋﻄﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻓﺘﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﺂﺑﺎﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺮﻱ ﻣﻨﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﺑﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻄﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻓﺘﺎﺑﻮﺍ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻣﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻧﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻠﺨﺼﺎ )١(.
ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺇﻟﻴﺎ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﻭﻗﺪ
ﺃﻇﻤﺄﺕ ﻟﻚ ﻫﻮﺍﺟﺮﻱ - ﺍﻟﺦ )٣( ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ )٤(.
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٥(.
/ ﺃﻟﻒ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻣﺘﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻻﻗﺎﻩ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ )٦(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺮﻕ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﻟﻒ: ﻣﺪﺡ ﺍﻷﻟﻔﺔ. ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦١٣ ﻭ ٧١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٣٩٣ - ٦٩٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٩٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٩٣، ﻭﺹ ٧٩٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٩٣، ﻭﺹ ٧٩٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨١٣. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺝ ٧ / ٩٩١، ﻭ ﺝ ١١ / ٤٠١، ﻭ ﺝ ٣١ / ٥٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٣١ / ٨٩٣، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٤٧، ﻭ ﺝ ٦٤ / ٣٦٣، ﻭ ﺝ ٢٥ / ١٧٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٦٢، ﻭ ﺝ ٥ / ٩١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ١٠٤، ﻭ ﺝ ٧١ / ١٠٣.
)٥٦١(

ﺇﻟﻒ ﻣﺄﻟﻮﻑ )١(. ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻟﻔﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ، ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﺑﻪ
ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻣﻨﻔﻮﺭ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻓﺎﺿﻠﻜﻢ
ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ
ﺃﺧﻼﻗﺎ ﺍﻟﻤﻮﻃﺌﻮﻥ ﺃﻛﻨﺎﻓﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻟﻔﻮﻥ ﻭﻳﺆﻟﻔﻮﻥ ﻭﺗﻮﻃﺄ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺄﻟﻮﻑ ﻭﻻ
ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﻭﻻ ﻳﺆﻟﻒ )٤(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﺄﻟﻔﻬﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ -
ﺥ ﻝ( )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﻟﻔﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻛﺴﺮﻋﺔ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ. ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻛﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ
ﺍﻋﺘﻼﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩ ﻭﺍﺣﺪ )٧(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻧﺲ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﻴﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺗﺄﻟﻔﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ )٨(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺻﻠﺢ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻧﺼﻒ
ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ، ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻄﻔﺊ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٩٠٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٩٠٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٠٢ ﻭ ١١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٠٨٣ ﻭ ٦٩٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٠٢. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٢١١ ﻭ ٠٩١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ١٨٣، ﻭ ﺝ ٤٧ / ٣٩٣، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٥٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٨٧١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٦٥.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٨١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٧٥٢، ﻭ ﺝ ٤٧ / ١٨٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٧٨١.
)٦٦١(

ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻪ ﺭﻓﻴﻊ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ ﺣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ
ﺗﺬﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻛﻒ ﺑﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻼ ﻳﻄﻔﺊ ﺣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻔﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ )١(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ )٢(.
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻟﻠﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺎﻙ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻟﻜﻲ
ﻳﺤﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ - ﺍﻟﺦ )٥(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ )٦(.
/ ﺃﻟﻢ.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٢٢ ﻭ ٦٣٢، ﻭ ﺝ ٦ / ٦٧٣، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٨١ / ٣٢٣، ﻭ ﺝ ٩٥ / ٢٨١ ﻭ ٨١٢، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٠٨١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٠٣ ﻭ ١٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ١١ ﻭ ٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤١٦ ﻭ ١١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٠٧١ ﻭ ٨٥١. ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺹ ٨٢٤ ﻭ ٩٢٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٥٩.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٧٧١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ١٦٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٨٧. ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺹ ٥٨٧ ﻭ ٦٨٧ ﻭ ٧٩٧ ﻭ ٠٠٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ١٦٤
ﻭ ٣٦٤ - ٥٦٤ ﻭ ٠٧٤ ﻭ ١١٥.
)٧٦١(

ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻟﻒ
ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ )١(. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ )٣(.
ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٤(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﻀﻲ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﻬﺪ - ﺍﻟﺦ )٥(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻟﻢ ": ﺃﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻷﻟﻒ ﺳﺖ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻟﻢ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﻭﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ. ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺑﻪ
ﻓﻴﺠﺎﺏ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻴﺪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٠٨. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺝ ٨ / ٧٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٥٤٥، ﻭ ﺝ ١٣ / ٦٣٣. ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻁ
ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٥ ﻭ ٣٨١ ﻭ ١٨٢ ﻭ ٢٨٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٤٨٢ ﻭ ٠٩٢ ﻭ ١٩٢ ﻭ ٩٤٣، ﻭ ﺝ ٨ / ٠٥١
ﻭ ٥١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٩٤٢، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٤١، ﻭ ﺝ ٦٢ / ٨٢ ﻭ ٩٢ ﻭ ٠٣ ﻭ ٨٣ ﻭ ٥٦ ﻭ ٦٥ ﻭ
٧١٣،
ﻭ ﺝ ٣٣ / ٤٠٤، ﻭ ﺝ ٩٢ / ١٤٤.
)٢( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٧ / ٧٩٥ - ١٠٦، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٤ - ٣٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٥٤ - ١٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٧٢١ - ١٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٧٤، ﻭ ﺝ ٣١ / ٨٢٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٦١٢، ﻭ ﺝ ٣٥ /
١١١،
ﻭ ﺝ ٨٥ / ٦٥١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤٣١. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺝ ٩ / ٨٧٥، ﻭ ﺝ ٧ / ٢٩٣، ﻭ ﺝ ٣ /
١٤١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٦٨٢، ﻭ ﺝ ٨٦ / ١٢١، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٠٦١، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٧١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٦١، ﻭ ﺝ ١ / ٥٧، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٢٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ١٥٣، ﻭ ﺝ
٢٩ / ٥٧٣، ﻭ ﺝ ٢ / ٦١.
)٨٦١(

ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻛﻨﻴﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻚ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( * ﻭﻗﻠﺖ ﺟﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ: * )ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ( * ﻭﻗﻠﺖ ﻋﺰ ﻗﻮﻟﻚ: * )ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( * ﻭﻗﻠﺖ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ: * )ﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ( * ﻭﻗﻠﺖ ﻋﻈﻤﺖ
ﺁﻻﺅﻙ: * )ﻕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ( *.
ﻓﺨﺼﺼﺘﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻗﺴﻤﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻤﻴﺘﻪ ﻭﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ
ﺷﺎﻫﺪ ﻗﺴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺮﺩﻑ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺮﻑ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﺑﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﻠﺖ: ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ * )ﺍﻟﺮ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻓﺼﻠﺖ، ﺍﻟﺮ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺮ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺍﻟﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺮ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻪ( * ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻨﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻪ ﺑﻮﺣﻴﻚ - ﺍﻟﺦ )١(.
/ ﺃﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻟﻢ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ
ﺳﺖ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻷﻟﻒ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺩﻝ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ. ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﺴﺘﻮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩ. ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻓﺮﺩ، ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﻻ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺋﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻓﻜﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﺇﻟﻔﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺄﻟﻔﺖ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺃﻟﻔﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٢( ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺃﻟﻢ ".
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٩ / ٨.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٣٣ - ٥٣.
)٩٦١(

.ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺮﻑ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺺ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻟﺒﺪ " ﺧﺒﺮ
ﺃﺑﻲ
ﻟﺒﻴﺪ.
ﺳﺆﺍﻝ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻭﺳﻮﺀ ﺃﺩﺑﻪ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻋﺪﺍﺩﻩ )٢(.
ﺃﻟﻪ: ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺘﻖ
ﻣﻦ ﺃﻟﻪ، ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺄﻟﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻓﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ؟ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﻥ
ﻓﺮﺍﺟﻊ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ - ﺍﻟﺦ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ )٤(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺄﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٩٠٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٨٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٣٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٩٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٧٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ١٨١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ / ٥١١ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٦٥١ ﻭ ٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٢٨١، ﻭ ﺝ ٣ / ١٤. ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٨٥. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٩ / ٢٣٢ ﻭ ٠٤٢.
)٠٧١(

.(ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٣(: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻬﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: *
)ﺃﺃﻟﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻪ( * - ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻝ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ( * ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ.
/ ﺇﻟﻰ.
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٤(. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻴﻪ )٥(. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻴﻪ )٦(. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻴﻪ )٧(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٨( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﺪﺩ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٠٥١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٠٦١.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٧٨١.
)٣( ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٠٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٦٧٥، ﻭﺹ ٩٧٧، ﻭﺹ ٧٨٦، ﻭﺹ ٩٠١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٦٧٥، ﻭﺹ ٩٧٧، ﻭﺹ ٧٨٦، ﻭﺹ ٩٠١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٦٧٥، ﻭﺹ ٩٧٧، ﻭﺹ ٧٨٦، ﻭﺹ ٩٠١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٦٧٥، ﻭﺹ ٩٧٧، ﻭﺹ ٧٨٦، ﻭﺹ ٩٠١.
)٨( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٧٥٣، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٧،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ١٦٣، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٩٨، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻁ
ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٧، ﻭ ﺝ ٨ / ٨١٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٩٥٣،
ﻭ ﺝ ٠٣ / ٠٢٢، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٧٣١.
)١٧١(

ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻦ ﻟﻠﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻛﺬﻟﻚ
* )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ( * ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻋﻼ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ( * ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ( * ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ
ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ( *، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﻣﻨﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﻬﺎ
ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺇﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ( *. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ
ﺗﻼﻭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻫﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ( *. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺃﻡ
ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ؟ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ( * ﺃﻱ ﺑﺄﻱ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﻡ ﺑﻌﻠﻲ؟ ﻓﺒﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ
ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )٥(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺣﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ )٦( ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﻧﻌﻢ " ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٤٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٩ / ٥١١. ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ
ﺝ ٧ / ٥٧ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٦٧، ﻭ ﺝ ٩ / ٢٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٣٠١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٣٦٣ ﻭ ٧٦٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٠١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٩٥، ﻭ ﺝ ٧٦ / ٧٤١،
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺹ ٠٦٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٩٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٠١، ﻭ ﺝ ٩ / ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٩٥، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٣٧١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٠١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٠٠٣ ﻭ ٥٨٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٨٦، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٤٧، ﻭ ﺝ ٣٦
/ ٣٧.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٩٩.
)٢٧١(

.ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﺇﻟﻴﺎ )١(.
ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺇﻟﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺇﻟﻴﺎ )٣(.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻴﺎ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ ﻣﻊ
ﻣﻠﻚ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻨﺎﻝ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻮﻋﻈﻪ ﺇﻟﻴﺎ، ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺇﻟﻴﺎ ﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﺃﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ:
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺃﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ
ﻣﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻴﺖ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻹﺻﻼﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )٤(.
/ ﺃﻣﺮ.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺬﻳﺒﻬﺎ
ﻭﻳﺴﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ. ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٨٥، ﻭ ﺝ ٩ / ٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٦٤، ﻭ ﺝ ٣٣ / ٣٨٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٢٧ ﻭ ٤٨، ﻭ ﺝ ٧ / ٩١٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٨١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٠٤، ﻭ ﺝ ٦٤ /
٤٥٢
ﻭ ٤٩٢. ﻭ ﺝ ٦٢ / ٠٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٩٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٤٢٢.
)٣٧١(

.(ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﺑﻪ: ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺿﻌﻒ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻣﻤﻨﻮﻉ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ )٣(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ،
ﻓﺈﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺒﺴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ
ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﻄﻠﻖ ﻭﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ )٤(.
ﺃﻣﺪ: ﻗﺼﺔ ﺃﻣﺪ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٥(.
ﺃﻣﺮ: ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ. ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﺷﺮﻳﻚ )٦(. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﺜﻠﻪ. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺧﻴﺮ " ﻭ " ﺳﻨﻦ " ﻭ " ﻋﺮﻑ " ﻭ " ﻛﻠﻢ
"
ﻭ " ﻫﺪﻯ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٨١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٧٧، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ١٧.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٧٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٢٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٩٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٣٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٩٦١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٤٨٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٣ / ٦٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٧. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ١٢ / ٢١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٤٢، ﻭ ﺝ ٠٠١ / ٦٧.
)٤٧١(

.(ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )١
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ( * )٣(. ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﺁﻳﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( * ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻠﺚ ": ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻣﺮ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺓ )٦(.
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻢ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ - ﺍﻟﺦ )٨(.
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﻱ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻖ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺻﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺼﺪﻩ ﺑﻠﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ )٩(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ٨٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٢٨١ ﻭ ٥٨١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﺹ ٠٠٦ ﻭﻓﻴﻪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٠٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٥٧٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٣٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٢١، ﻭ ﺝ ٧ / ٣٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٤، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٧٥١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٠٢ - ٧١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٤٣٣ - ٧٦٣.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٥٣٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٣٤٢.
)٥٧١(

.(ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ )١
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺎ
ﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ. ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﺭﻳﺎ ﻭﺫﺍ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻸﻣﻴﺮ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ، ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﺎﺭﻱ: ﻳﺎ
ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻐﻨﻲ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺩﻧﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻓﻴﻀﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻗﺮﺿﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺑﺨﻼ ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ )٣(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﺃﺱ " ﻭ " ﺳﻠﻂ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﺇﻻ
ﺟﺊ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ
ﺯﻳﺪ ﻏﻼ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺃﻣﺮ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ )٥(.
ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻋﺴﻜﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ )٦(.
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﺪﻓﻊ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺳﺖ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٠٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٤٤، ﻭ ﺝ ١ / ٣٨ ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٦٣٣،
ﻭ ﺝ ٧٧ / ٤٥١، ﻭ ﺝ ٢ / ٩٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٧٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٩ / ٨٧١،
ﻭ ﺝ ٥٧ / ٠٤٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٧٤، ﻭ ﺝ ٣ / ٤٧٣، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٥، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺹ ٩٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٥٨٢، ﻭ ﺝ ٢٩ / ٩٧١، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٢١، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٧٣٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢٥٢. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺝ ٩ / ٤٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ١١٢، ﻭ ﺝ ٢٤ / ٩٥٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٨٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٧٣١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٨٠٤.
)٦٧١(

.(ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻣﻊ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )١
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ:
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻦ ﻳﻔﻠﺤﻮﺍ ﻗﻮﻡ ﺃﺳﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
)٢(. ﻭﻓﻲ
" ﻭﻟﻰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻮﻟﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻲ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ. ﻭﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻦ،
ﻭﻋﺰﻣﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻫﻦ. ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺇﻳﺎﻫﻦ، ﻓﺈﻥ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺗﻴﺎﺏ. ﻭﻟﻴﺲ ﺧﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ. ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ - ﺍﻟﺦ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﺃﻯ " ﻭ " ﺳﻨﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ )٥(.
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ( *.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٥٨ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٢٩ / ١٥٣، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٤٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٤. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٦ / ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٨٣١، ﻭ ﺝ ٥١ / ٢١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤٢ / ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٥٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٦ ﻭ ٦٦. ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٣ / ٨٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٣٣٢
ﻭ ٤١٢، ﻭ ﺝ ٦ / ٦٠٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٤٣٣.
)٧٧١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( * - ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﻴﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﻃﻠﻖ ﺯﻟﻖ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺸﺊ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ( * ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ )٣(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ( * ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﻧﺰﻭﻟﻪ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: * )ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ( * ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺊ
ﻭﺷﺊ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ( *؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: * )ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٠٤١ ﻭ ٢٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٩٣١ ﻭ ٦٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٥٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٥٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٩٠١، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٨٦٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٨٤ ﻭ ٧٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٠٢ ﻭ ٢٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٢٣١.
)٨٧١(

ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ( * ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ:
* )ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ( * ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻟﻢ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ * )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ( * -
ﺍﻟﺦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻓﻮﺽ ": ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻠﺲ
"
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: * )ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ( * - ﺍﻵﻳﺔ.
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ )٣(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﻟﻘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻪ )٤(.
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺫﺍﻙ ﺍﺳﻢ
ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ
ﻛﺎﻓﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٣١، ﻭ ﺝ ٨ / ٨١، ﻭ ﺝ ٦ / ٥٩١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ١٣٢، ﻭ ﺝ ٨٢ /
٢٨،
ﻭ ﺝ ٧١ / ١١ - ٢١. ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٨٧ ﻭ ٨٠١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٠٣ ﻭ ٤٤١،
ﻭ ﺝ ٤٧ / ١٥٣ ﻭ ٢٥٣ ﻭ ٤٥٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٧٥٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ١١٨.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٨٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٣١١ ﻭ ٧١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ١٧٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٠٦١ ﻭ ٨٧١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٣١، ﻭ ﺝ ٣١ / ٦٩١، ﻭ ﺝ ٩ / ٦٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ١١٢، ﻭ ﺝ ٢٥ /
٣٧٣،
ﻭ ﺝ ٧٣ / ٣٣٣.

()٩٧١

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮ
ﻛﺬﺍﺏ )١(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻪ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻧﺚ " ﻭ " ﺷﻬﺪ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻣﺎ
ﻷﻭﻟﻨﺎ )٤(. ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ
ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﺎﺳﻢ
ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٧(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﺮ، ﻭﺳﺮ
ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٨(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ
ﻫﺘﻜﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٥١٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٤٢، ﻭ ﺝ ٨ / ٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٠٩٢، ﻭ ﺝ ٨٢ / ٠٩.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٢٣٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٠٦٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٢٣٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ١٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٨.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٥ / ٢٩١.
)٨ ﻭ ٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ١٧.
)٠٨١(

ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺼﺮ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ )٢(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻤﺖ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺘﻌﻮﺍ -
ﺍﻟﺦ )٣(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻻ ﺧﺬﻻﻧﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﺑﻘﻠﺔ
ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ - ﺍﻟﺦ )٤(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻲ، ﻭﺷﺒﻬﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﺮ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ
ﻏﻴﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
/ ﺃﻣﺺ.
ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ )٧(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﺑﺄﻭﻗﺎﺗﻬﺎ )٨(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺯﻣﻢ ": ﺃﻥ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻭﺍﻵﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٩(
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺧﺬ " ﻓﺮﺍﺟﻊ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٩٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٦٣ ﻭ ٤٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٩٤، ﻭ ﺝ ٦٢ / ٤٠٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ١٥٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٣٩١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤٢ / ٦، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٩٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٧٣ ﻭ ٨٣، ﻭ ﺝ ١ / ٩٤١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٤٠١ / ٢٦٢، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٤٠٢، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٩٢١ ﻭ ٥٢١، ﻭ ﺝ ٢ / ٨٥٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٥ ﻭ ٩٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٩٧١، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٧٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٢٩٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٥٦١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٤٠١.
)١٨١(

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ
ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺗﺒﻊ " ﻭ " ﺧﻠﻒ " ﻭ " ﻃﻮﻉ "
ﻭ " ﻣﺴﻚ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻣﺮ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻓﺴﺒﻴﻠﻪ ﺍﺳﺘﻨﺼﺎﺡ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ،
ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ - ﺍﻟﺦ )٢(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
" ﺃﺻﻞ ": ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻟﻸﻣﺮ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺸﺊ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ،
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﻔﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ، ﺑﺸﺮ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺟﺴﺪ ﺳﻤﺎﻭﻱ ﻭﺃﻣﺮ ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﺭﻭﺡ
ﻗﺪﺳﻲ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﻬﻢ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ )ﻻ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺥ ﻝ( - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﺍﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ
ﺷﺊ( *.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( * -
ﺍﻵﻳﺔ.
ﺃﻣﺺ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻵﻣﺺ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٣٣. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺝ ٣١ / ٦٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٢ / ٩٤٢، ﻭ ﺝ ٢٥ / ٣٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٨٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٤٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٢٧١ ﻭ ٣٧١.
)٢٨١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﺻﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺄﻛﻠﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﻭﺍﻷﺑﺰﺍﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻵﻣﺺ ﻭﺍﻵﻣﻴﺺ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻋﺠﻞ ﺑﺠﻠﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻵﻣﺺ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
ﺁﻣﻮﺹ: ﺁﻣﻮﺹ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ. ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٨٥٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ.
ﺃﻣﻊ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺑﻠﻎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﻞ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﺇﻣﻌﺔ "
ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻟﻒ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ". ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻹﻣﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻦ: ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻧﺠﺪﺍﻥ: ﻧﺠﺪ ﺧﻴﺮ، ﻭﻧﺠﺪ ﺷﺮ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺠﺪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ )٢(.
/ ﺃﻣﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻣﻌﺔ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺃﺩﻏﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻱ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻲ.
ﺃﻣﻞ: ﺫﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻣﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻗﻄﻌﻦ ﺃﻣﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻞ ﻏﻴﺮﻱ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ، ﻭﻷﻛﺴﻮﻧﻪ ﺛﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻷﺑﻌﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻲ، ﻭﻷﻗﻄﻌﻨﻪ ﻋﻦ ﻭﺻﻠﻲ، ﻭﻷﺧﻤﻠﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻴﻦ
ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﺃﻳﺆﻣﻞ ﻭﻳﻠﻪ ﻟﺸﺪﺍﺋﺪﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺳﻮﺍﻱ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٥٨.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٠٩ ﻭ ٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ١٢ ﻭ ٢٨.
)٣٨١(

ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻳﻄﺮﻕ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻠﻘﺔ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ، ﻓﻤﻦ
ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺟﺎﻧﻲ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺟﺮﻣﻪ ﻓﺨﻴﺒﺖ ﺭﺟﺎﺀﻩ؟
ﺟﻌﻠﺖ ﺁﻣﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ -
ﺍﻟﺦ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻚ
ﻓﻴﻘﺴﻮ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻗﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻴﺪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻬﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺗﺸﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻷﻣﻞ )٣(.
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺣﻖ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﻥ ﺃﻣﻠﻪ ﻋﺜﺮ ﺑﺄﺟﻠﻪ.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﺃﻳﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻮﺍﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻒ
ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٤(.
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(.
ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﺇﻗﺎﻣﺔ * ﺣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻮﺩﻉ ﺍﻷﺣﺒﺎﺑﺎ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻭﺻﺤﺒﺘﻬﻢ * ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺭﻣﻴﻤﺎ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻥ
ﺍﻷﻣﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻓﺄﻛﺬﺑﻮﺍ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٨ ﻭ ٩٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٥١ ﻭ ٧٥١
ﻭ ٠٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٩ / ٥٩، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٣٠٣، ﻭ ﺝ ١٧ / ٠٣١ ﻭ ٣٤١ ﻭ ٤٥١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٦٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ١٣، ﻭ ﺝ ٣٧ / ٨٩٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٠٦١، ﻭ ﺝ ٣٧ / ١٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٧٦١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٤٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٠٤٣.
)٤٨١(

.(ﺍﻷﻣﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺮﻭﺭ ﻭﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺄﺯﻭﺭ - ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )١
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻷﻣﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻻﻣﺘﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻷﻣﻞ ﻣﺎ ﺭﺿﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﺓ
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻻ ﻏﺮﺱ ﻏﺎﺭﺳﺎ ﺷﺠﺮﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻣﻞ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺎﺑﻪ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻷﻣﻞ،
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﺧﻮﻑ ": ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺃﻣﻠﻪ ﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻣﻮﻣﻪ )٥(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮﻻ ﺍﻷﻣﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ )٦(.
/ ﺃﻣﻢ.
ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺷﻴﺦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺴﺤﺎﺓ ﻭﻳﺜﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﻞ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﻠﺒﺚ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﻤﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﻤﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ؟
ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺶ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ،
ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺤﺎﺗﻲ )٧(. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )٨(.
ﺫﻡ ﺍﻷﻣﻞ )٩(. ﻭﻓﻲ " ﺍﺳﻢ " ﻭ " ﺟﺒﻦ " ﻭ " ﺛﻠﺚ " ﻭ " ﺣﺮﺹ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٣٩٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٣٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٩٧.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٧١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٦٦١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ١٩.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٩٢٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٤٧١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٦٢١.
)٥٨١(

.(ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ )١
ﺃﻣﻢ: ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺭﺏ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ )٢(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﺎﺱ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭﺓ )٣(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﻇﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﻢ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: -
ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻣﻬﻢ؟ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ
ﻏﻀﺒﻲ، ﻭﻋﻔﻮﻱ ﻗﺒﻞ ﻋﻘﺎﺑﻲ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻣﺤﻖ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٥٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٠٦١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٧، ﻭ ﺝ ٧ / ٨٣٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٣٦٢ ﻭ ٦٩٢، ﻭ ﺝ ٦ / ٧٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ /
٧١٣،
ﻭ ﺝ ٦٢ / ٧٦٢، ﻭ ﺝ ٣١ / ١٠٣ ﻭ ٣٧١، ﻭ ﺝ ٦١ / ٤٥٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩١٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٨٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ١٠٤، ﻭ ﺝ ٧١ / ١٠٣.
)٦٨١(

ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻃﻮﺭ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﻢ )٢(.
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ )٣(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻠﺚ ": ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻻ ﻷﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻓﻲ " ﻛﻔﺮ ": ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٤(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻵﻝ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ )٥(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺒﻲ ﺧﺎﻟﻂ ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻬﻢ ﻳﺆﺛﺮﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٦(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٧(.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﻢ ﺷﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﺬﻳﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ، ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٠٣، ﻭ ﺝ ٧ / ٠٤٣، ﻭ ﺝ ١٢ / ٢٤، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٦٥ ﻭ ١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٣١ / ١٤٣، ﻭ ﺝ ٦٢ / ٥٧٢، ﻭ ﺝ ١٩ / ٥٢٢ ﻭ ٧٤٢، ﻭ ﺝ ٩٩ / ٦٨١. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ
ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٨٣٣ ﻭ ٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٤٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٤١ ﻭ ٢٨٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٠٤، ﻭ ﺝ ٦ / ٤٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٩٨٢، ﻭ ﺝ
٨٣ / ٣٩ ﻭ ٤٩، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٤٣١، ﻭ ﺝ ١٢ / ٢١٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤٩، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٧٧ ﻭ ٦٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٧، ﻭ ﺝ ٦١ / ٨٤٣، ﻭ ﺝ ٢٢ /
١٤٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٣٢ - ٧٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٥١٢ - ٨١٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٢٤٣.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٣٢٣. ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺹ ٦٨٢، ﻭ ﺝ ٥١ / ٧٠٢، ﻭ ﺝ ٦١ / ٦٢٣ ﻭ ٥٤١،
ﻭ ﺝ ٦٣ / ٤٦، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٠٤ ﻭ ٩٠٤، ﻭ ﺝ ٦ / ٨٤ ﻭ ٢٧١، ﻭ ﺝ ٩ / ٦٩.
)٧٨١(

.(ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )١
ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٢(.
ﺍﻹﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﺿﻮﻥ
ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻗﺮﺍﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ
ﻛﺘﺒﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ( * ﺃﻱ ﻗﺪﻭﺓ ﻭﻣﻌﻠﻤﺎ
ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ( * ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻘﻮﻥ( * ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ( *، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ( * ﻭﺍﻷﻧﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻢ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ( *، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻣﻢ( *، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺍﺩﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺔ( * - ﺍﻟﺦ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٨٨.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٨٤٣ - ١٥٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ١٠١، ﻭ ﺝ ٦ / ٦٧١ ﻭ ٥٦٢ ﻭ ١٨٧، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٤٢، ﻭ ﺝ ٩١
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٨٦، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٦١ / ٥٤٣،
ﻭ ﺝ ٧١ / ٠٩٢، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٩٤٤، ﻭ ﺝ ٨٦ / ١٢٣، ﻭ ﺝ ٢٨ / ٤٧٢، ﻭ ﺝ ٢٩ / ٠٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠١١ ﻭ ٤١١، ﻭ ﺝ ١١ / ٧١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٣٧٣، ﻭ ﺝ ٢١ / ٢ ﻭ ٢١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٤٤. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ
ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٠٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٩ / ٣٢.
)٨٨١(

ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ
ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻢ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ( * )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﻟﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻣﺜﻞ ": ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﺽ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻣﻴﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﻋﻠﻢ " ﻭ " ﻛﺘﺐ ".
ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻤﻬﻢ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ
ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺫﻣﻴﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ - ﺍﻟﺦ )٦(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: * )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ( * ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﻋﻼﺕ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٥٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤٤٢، ﻭ ﺝ ٦ / ١٣٢ ﻭ ٠٣٢، ﻭ ﺝ ٧ / ٧٨٣ ﻭ ٠٥، ﻭ ﺝ ٩ / ١٤٤، ﻭ ﺝ ٥١
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩٠١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٢١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٠٨١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٣٥١ ﻭ ٤٥١، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٠٦،
ﻭ ﺝ ٣٢ / ٣٤٢، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٥٣١، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٧٢ ﻭ ٨٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٠٣١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩١١ ﻭ ٨٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٢٨ ﻭ ٠١٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١٥٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٢٧٤.
)٩٨١(

.(ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻄﻴﻌﻮﻩ - ﺍﻟﺦ )١
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺘﻪ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺃﺿﻌﻔﻬﺎ ﻻ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮﺍ )٢(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻗﺮﺃ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻋﺬﺏ ﻭﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻗﻴﻌﺎﻥ ﺑﻴﺾ، ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻤﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﺳﻬﺎ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﻔﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٦(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ "
ﺻﻔﻒ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ )٧(.
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻﻣﺘﻪ )٨(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﻔﻊ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ " ﺛﻠﺚ ": ﺃﻥ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻻ
ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ
ﺟﻮﻋﺎ، ﻭﻓﻲ " ﺧﺪﻡ ": ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﺗﻌﻂ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٩١٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٩١ ﻭ ٧١، ﻭ ﺝ ٦ / ٨٧٣ ﻭ ٩٧٣ ﻭ ٢٨٣، ﻭ ﺝ ٢ / ٩٩،
ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٢٨ / ١٥٢ ﻭ ٧٥٢، ﻭ ﺝ ٨١ / ٠٣٣ ﻭ ٥٣٣ ﻭ ٨٤٣، ﻭ ﺝ ٣ / ٠٢٣.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٨٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٥٣٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٠٣١، ﻭﺹ ١٣١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٠٣١، ﻭﺹ ١٣١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ١٤٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٩٩٢ - ٨٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٤٣ - ٣٦.

()٠٩١

.(ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ )١
ﺑﺎﺏ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ )٢(.
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻨﺠﻮ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: * )ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ
ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( * ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ "
ﻓﺮﻕ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ )٥(. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٦(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( *
ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ )٧(. ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻴﻪ )٨(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٣٤٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٢ / ٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٢١ ﻭ ٠٢١، ﻭ ﺝ ٨ / ٤٥١ ﻭ ٦٩١ ﻭ ٩٣٢ ﻭ ٢ ﻭ ٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٣٥١، ﻭ ﺝ
٤١ / ٨٧،
ﻭ ﺝ ٤ / ٨١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٤٤١ ﻭ ٦٤١، ﻭ ﺝ ٨٢ / ٣ ﻭ ٤، ﻭ ﺝ ٩٢ / ٦٦٤، ﻭ ﺝ ٠٣ / ٦٧ ﻭ
٧٣٣،
ﻭ ﺝ ٦٣ / ٦٣٣، ﻭ ﺝ ٧٥ / ٨١٣، ﻭ ﺝ ٠١ / ٤١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٦٨١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٢١ ﻭ ٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٤٤١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٥.
)٦( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺹ ٨٧٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٦٢ ﻭ ٩٥١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٧ ﻭ ٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٧١، ﻭ ﺝ ٢١ / ٦٧١،
ﻭ ﺝ ٧٥ / ٧١٣ ﻭ ٧٤٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٥١ ﻭ ٤٦١ ﻭ ٦٦، ﻭ ﺝ ٧ / ٠٧٢، ﻭ ﺝ ٨ / ٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٨، ﻭ ﺝ
٣١ / ٠٩١
ﻭ ٣٢٢، ﻭ ﺝ ١١ / ٨٦ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٦٧١ ﻭ ٢٩١، ﻭ ﺝ ١١ / ٣٤٢، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٠٧٣،
ﻭ ﺝ ٨٢ / ٤، ﻭ ﺝ ٧٥ / ٨٢٣، ﻭ ﺝ ٢٥ / ٦٤٣، ﻭ ﺝ ٣٥ / ١٩، ﻭ ﺝ ٦٤ / ٢٤٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ
١٧٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤ ﻭ ٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٩ ﻭ ٤٢.
)١٩١(

.(ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ * )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ( * ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ( * ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: * )ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻚ( *
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٣(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻟﻬﻢ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ( *.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ )٤(. ﻭﻫﻮ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ( *.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ )٥(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ( * - ﺍﻵﻳﺎﺕ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٠٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٢٢١. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٠٣١، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺹ ٦٥٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٣١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٤١ ﻭ ٢٨١ ﻭ ٩٨١، ﻭ ﺝ ٤ / ٢٣ ﻭ ٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٩ / ٣٠١ ﻭ ٤١٢، ﻭ ﺝ ١٥ / ٤٤ ﻭ ٥٥ ﻭ ٨٥، ﻭ ﺝ ٢٥ / ٦١٣ ﻭ ٢٤٣. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ
ﺹ ٣٧٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤٦١، ﻭ ﺝ ٧ / ٢٢١، ﻭ ﺝ ٥ / ٦٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٨،
ﻭ ﺝ ٨٦ / ٩٢٢، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٤٥١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٩٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٧٠٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺹ ٩٥٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٩٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ ﺹ ٨٧٨.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٨٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ
ﺹ ٤٨٩.
)٢٩١(

:ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ( * ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
* )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ( * ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ( * ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ( * )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ( *
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺨﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﻛﻨﻔﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺎﻝ ﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﺃﻣﺮﺍﺅﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﺻﻠﺤﺎﺅﻫﺎ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺎﻝ ﺃﺧﻴﺎﺭﻫﺎ
ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺎﺑﺮﺗﻬﻢ،
ﻓﺴﺎﻣﻮﻫﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﻸ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺭﻋﺒﺎ )٤(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ
ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ
ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٥(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺯﻣﻦ ": ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ " ﺟﺮﻯ ": ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻓﻲ " ﻛﺘﺐ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ " ﻣﻜﻚ ": ﺃﻥ ﻣﻜﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٦ - ٣٧ ﻭ ٣٢١، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٨٧ ﻭ ٨٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٧٥٣، ﻭ ﺝ ٢٢ /
١٤٤،
ﻭ ﺝ ٣٢ / ٤٣٣ - ٣٥٣، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٧٥١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺹ ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٢١ ﻭ ٣٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٣٥١ - ٨٥١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٠٩١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٢١ ﻭ ٣٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٥٥١ ﻭ ٨٥١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺹ ١٢٧.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ١٨٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٤١ ﻭ ١١١ ﻭ ٣١١ ﻭ ٤١١، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٥، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٥١١، ﻭ ﺝ ٤٧ / ٢٩٣ ﻭ ٠٠٤، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٤١، ﻭ ﺝ ٢٨ / ٧٠٢.
)٣٩١(

.ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﻓﻈﻊ ﺍﻟﻐﺶ ﻏﺶ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )١(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﺺ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ )٤(.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻹﻣﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺗﺸﺮﻓﻪ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻠﺢ
ﺃﻭ ﻣﻔﺴﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺼﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺧﻴﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ
ﻟﻚ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻋﻘﻠﻚ. ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ - ﺍﻟﺦ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: * )ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ
ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ( * ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺭﺳﺎﻟﺔ ٦٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥١ ﻭ ٦١ ﻭ ١١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٨٦ - ٥٧، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٨١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٦٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٦٧.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٤٨.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٠٤١ ﻭ ٠٤، ﻭ ﺝ ٤ / ٧٧١ ﻭ ٥٧١، ﻭ ﺝ ٣ / ٦٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٢٦٣، ﻭ
ﺝ
٠١ / ٣٥٣ ﻭ ١٦٣، ﻭ ﺝ ٢٥ / ٢٤١، ﻭ ﺝ ١٥ / ٠٦١. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٠١ / ٨٥٣ -
٢٦٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٥٩.
)٤٩١(

ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ )٢(.
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ: ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ
ﺃﺣﺪ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ( *
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٧(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻄﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﺮﺃ:
* )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
ﺗﻨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٩٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٣٥١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٩٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٩ / ٥١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٢١، ﻭ ﺝ ٩ / ١٨ ﻭ ٥٢٢ ﻭ ٧٦٤، ﻭ ﺝ ١١ / ٢٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٨٠٢،
ﻭ ﺝ ٤٢ / ٨٥١، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٧٢٤، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٦٧١، ﻭ ﺝ ٧٤ / ٠٣١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٧٥٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٧٢٤، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺹ ٥٨٨ ﻭ ٦٨٨.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٨٥١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٢١ - ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٢٩١.
)٥٩١(

(ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ )١(.
ﺑﺎﺏ ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺭﺍﻳﺔ ﺟﻮﺭ، ﺃﻭ ﺃﻃﺎﻉ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﺟﺎﺋﺮﺍ )٢(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻹﺛﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﻬﺎ: ﺧﻄﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ،
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻹﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻃﺐ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻵﺛﺎﺭ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺗﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻇﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺑﺎﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻧﻔﺮ ﻭﺻﻨﻒ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻭﻗﺪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: * )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻯ( *، ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( *.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٠٧.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ٥٢ / ٠١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٨٣٣.
)٦٩١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺸﺊ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﻣﻊ ﺟﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻭﺇﺧﻤﺎﺩ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ ﻭﺳﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ. ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ )١( ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﺃﺩﻟﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ
ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ )٢(.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ )٣(.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻷﻧﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ. ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ " ﻓﻀﻞ ".
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٤(.
ﻛﻼﻡ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ / ٥٤٣.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٢ / ٧٨٢.
)٣( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٤ / ٠٨ ﻭ ٩٧ ﻭ ٣٨ ﻭ ١٩٢ ﻭ ٢٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٠٩.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٦٨١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٧٧ ﻭ ٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٧٧٢ ﻭ ٨٧٢.
)٧٩١(

.(ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )٢(.
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ: ﺭﺑﻊ ﻓﻴﻨﺎ،
ﻭﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺭﺑﻊ ﺳﻨﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻟﻨﺎ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﻧﻄﻔﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ )٨(.
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻥ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺷﺮﺑﺔ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ،
ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﺴﻘﻰ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ: * )ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ
ﻭﻋﺪﻻ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٩(.
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ )٠١(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﻮﻡ ": ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٩٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٤٦٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٢٦٣ - ٠٧٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٨١٢، ﻭ ﺝ ٧ / ٨٣٣ ﻭ ٠١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٥١١، ﻭ ﺝ ٦٢ / ٧٦٢،
ﻭ ﺝ ٨٧ / ٨٧٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٥٠٣.
)٥( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٧ / ٣٣١ - ٢٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٤٠١، ﻭﺹ ٥٠١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٤٠١، ﻭﺹ ٥٠١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٨١، ﻭ ﺝ ٢١ / ٢١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٦٣، ﻭ ﺝ ٠٥ / ٦٥.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٩١ ﻭ ١٩١ ﻭ ٧١٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٧٣، ﻭ ﺝ ١١ / ١٣٢، ﻭ ﺝ ٣١ / ٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٥٢ / ٨٣ - ٦٤ ﻭ ٨٤١، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٨٥٣، ﻭ ﺝ ٨٤ / ٣، ﻭ ﺝ ١٥ / ٥٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠١٢ - ٣٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٥١١ - ٥٧١.
)٨٩١(

ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺣﺒﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ
ﺧﺒﺮﺍ( * - ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﻘﻮﻝ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺗﺄﺑﺎﻩ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ.
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻨﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ، ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻬﻤﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﺠﺤﺪﻭﻩ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﺎﺟﺤﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٦(. ﻭﻓﻲ " ﻋﻠﻢ ": ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻓﻲ " ﺟﻤﻊ ": ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺸﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻓﻲ " ﺣﻘﻖ ": ﺣﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻓﻲ " ﻣﻮﺕ ":
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ " ﻧﺼﺺ ":
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ " ﻓﻀﻞ ": ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻓﻲ " ﻋﺠﺰ ": ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻲ " ﺣﻴﻰ ":
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٢٢، ﻭ ﺝ ١١ / ٤٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٥٧١، ﻭ ﺝ ٨٤ / ٦٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٢٥٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٤٦٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٢ / ٦٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٥٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٨ / ١٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ١٥٢ ﻭ ٢٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ١٠١ ﻭ ٠٧.
)٩٩١(

.ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺇﺣﻴﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺴﻤﻮﻡ - ﺍﻟﺦ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ "
ﻗﺘﻞ "
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ )٣(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺭﺽ ": ﺃﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺩﻣﺎ ": ﺃﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺣﺠﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻪ
ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ
ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ( * )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻪ،
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻌﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٩٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٠٠١ ﻭ ٢٣١، ﻭ ﺝ ٧ / ٥٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٤٦٣، ﻭ ﺝ ٤٤ / ٩٣١،
ﻭ ﺝ ٧٢ / ٧١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٨٨٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٩٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٢٠٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٧.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢٩٢ ﻭ ٣٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٩ ﻭ ١١ ﻣﻜﺮﺭﺍ - ٤١.
)٠٠٢(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻟﻴﻘﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﻭﻯ ".
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ
ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻓﻘﻬﻪ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺧﺮﻗﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﻣﺜﺎﻟﺒﻬﻢ )٤(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ )٥(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻠﺚ "
ﻭ " ﺟﻤﻊ " ﻭ " ﺻﻠﻰ " ﻭ " ﺣﺮﻑ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ،
ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ )٦(.
ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ " ﻳﻤﻦ "، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ " ﻛﺘﺐ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ: * )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ( * ﻭﻋﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ )٧(.
/ ﺃﻣﻦ.
ﺃﻣﻦ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ( * - ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ( * ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﺃﻣﺘﻪ: * )ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ( * )٨(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٠١. ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ. ﺹ ٤١ ﻭ ٥١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢٩٢ ﻭ ٣٩٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٤١، ﻭ ﺝ ٨ / ٥١٦، ﻭ ﺝ ٩ / ٠٥٢ ﻭ ٦٩٢، ﻭ ﺝ ٣١ / ٠٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٧٣ / ٥٠٣، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٤٥١، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٤٦٢، ﻭ ﺝ ٣٣ / ٤٠٤، ﻭ ﺝ ٢٥ / ٢٤١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﺳﺮﻯ ﺹ ٠١٦ ﻭ ١١٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٥٣٣.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٥ / ٨٧٢ - ٨٨٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٩٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٤٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٦٩.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٩١٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٢١ ﻭ ٥٣١ ﻭ ٦٨١ ﻭ ٣٥٢، ﻭ ﺝ ٦ / ٥٧١ ﻭ ٥٦٢ ﻭ ٣٩٣، ﻭ ﺝ ٤ / ١٠١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٦١٢ ﻭ ٢٦٢، ﻭ ﺝ ٧٣ / ٠٢٣ ﻭ ٢٦، ﻭ ﺝ ٦١ / ٤٤٣، ﻭ ﺝ ٧١ / ٩٨٢، ﻭ ﺝ
٨١ / ٧٨٣، ﻭ ﺝ ٠١ / ١٤.
)١٠٢(

.(ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻭﻝ ": ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ:
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ،
ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﻣﻦ ﻧﺤﺎ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ )١(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻊ
ﺇﺳﻘﺎﻁ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﺎﺋﺒﺔ )٣(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺍﺩﻧﻮﺍ،
ﻭﻭﺳﻌﻮﺍ ﻣﻜﺮﺭﺍ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٥(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٢٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤٧١، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٤٧، ﻭ ﺝ ٧ / ٩٦٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٠١ / ٨٥٣، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٥٢٣، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٢٥، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٣٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٨٧١، ﻭ ﺝ ٩ / ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٦٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٦٢٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٨١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٩٥٣.
)٢٠٢(

ﻣﺆﻣﻦ ﺛﺎﺑﺖ )ﺗﺎﺋﺐ - ﺥ ﻝ( ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ )ﺗﺎﺋﺒﺔ - ﺥ ﻝ( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ )١(. ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺧﺪﻡ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ - ﺍﻟﺦ )٣(. ﻭﻓﻲ " ﺣﻘﻖ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺃﻣﺎﻧﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ ﻹﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻷﻧﻪ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺮﺷﻲ ﻭﻧﺒﻄﻲ ﻭﻋﺮﺑﻲ - ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﻌﺪ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ ﺃﻭ
ﻧﻜﺢ ﺃﻭ ﻣﺮ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻗﺬﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻃﻬﺮﺍ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺬﺭﻫﺎ
ﺷﺊ - ﺍﻟﺦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻓﻴﻤﻬﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻼﻣﻪ
ﻓﻴﻔﺮﺵ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ: * )ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻸﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻤﻬﺪﻭﻥ( * )٦(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﺃﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻓﺒﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٢٧.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٦٣١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٧٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٧١ ﻭ ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ١٦ ﻭ ١٧١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٣٦، ﻭﺹ ٦٦، ﻭﺹ ٧٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٣٦، ﻭﺹ ٦٦، ﻭﺹ ٧٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٣٦، ﻭﺹ ٦٦، ﻭﺹ ٧٦.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٣٤١.
)٣٠٢(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﻮﻫﺒﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ )٣(. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ. ﻭﻓﻲ " ﺷﻴﻊ ": ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ:
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺩﻣﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٤(. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٦(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﻀﻠﻪ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺟﻤﻞ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٣٦ ﻭ ٦٦ ﻭ ٧٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٥٤١، ﻭﺹ ٧٤١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٥٤١، ﻭﺹ ٧٤١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٢ ﻭ ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ١٧، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٦١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٣٣٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٦. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٢٦. ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ. ﺝ ٢٢ / ١٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٤٧ / ٢٢٢ ﻭ ٧٢٢، ﻭ ﺝ ١٠١ / ٢١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩٢١ ﻭ ٨٠٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٤٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٢٠١
ﻭ ٢٨٣، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٥٧١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٢.
)٤٠٢(

ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻼﻭﺓ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﻳﺒﺪﻭﻧﻪ ﺗﺒﺪﻳﺎ )١(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺧﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ
" ﻃﻴﻦ ": ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ )٣(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺧﻼﻝ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﺼﻒ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﺳﺪﻳﺮ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ، ﻷﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﻻ ﺑﺎﻹﺩﺭﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ )ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﺥ ﻝ( ﻭ * )ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ( *.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﺇﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﻪ. ﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٢٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٦٦١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٨٧٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٧٨٢.
)٥٠٢(

ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻪ،
ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﻮﺳﻒ * )ﺍﻧﻚ
ﻷﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ( * ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ..
ﺻﻔﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻤﺎ
ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ، ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ،
ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ،
ﻭﺗﺮﻙ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ،
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ
ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ( * - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ )٢(.
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺮﻑ ": ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﻌﺒﻬﻤﺎ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﻛﻤﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ )٥(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٧٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٦٧٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ١٠٢، ﻭﺹ ٣٠٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ١٠٢، ﻭﺹ ٣٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٩٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٩٢٣.
)٦٠٢(

.(ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ - ﺍﻟﺦ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ - ﺛﻢ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﻌﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ )٢(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺩﻋﻢ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣(.
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ:
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ )٥(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ،
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ. ﻓﺄﻳﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻄﻞ ﻧﻈﺎﻣﻪ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺮﺍﺋﻪ، ﻭﺣﻠﻤﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٨٤٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٩٨.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٥٠٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٩١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٦١ ﻭ ٥٥١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺹ ١٦، ﻭ ﺝ ٧١ / ٧٠٢ ﻭ ٣٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٠٤٣، ﻭ ﺝ ١٧ / ٧٥١ ﻭ ٥٣١، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٣٣٣،
ﻭ ﺝ ٨٧ / ٨٣٣ ﻭ ٣٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٧٧١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٠٧١.
)٧٠٢(

ﺍﻹﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻹﻗﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ،
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺳﺠﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺃﺩﻯ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻪ )٤(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺸﺮ ": ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ )٥(.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﺘﺒﺮﻙ ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: * )ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ( *، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: * )ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ( *، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ( *،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ١٦٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٣٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٥٢.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٧٥، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٣١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ٨١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٨٧ ﻣﻜﺮﺭ ﺃﻭ ٩٧ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥١ ﻭ ٤٤١
ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٩٩١ ﻭ ١٠٢ ﻭ ٣٠٢ ﻭ ٧١٢ ﻭ ٠٣٢. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٩٢٢، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺹ ٣٣١ ﻭ ٢٢٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٥٢١ ﻭ ٣٤١، ﻭ ﺝ ١ / ٨٥ ﻭ ٥٦ ﻭ ٦٦ ﻭ ٤٧،
ﻭ ﺝ ١١ / ٤٩، ﻭ ﺝ ٧١ / ٣٤ ﻭ ٨٣١ ﻭ ٦٦١ ﻭ ٧٠٢، ﻭ ﺝ ٣ / ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٢٨١ ﻭ ٠١٢
ﻭ ٣١٢، ﻭ ﺝ ٢ / ٥١، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٣١، ﻭ ﺝ ٦٤ / ٦٢٣، ﻭ ﺝ ٧٦ / ٤٠٣ ﻭ ٠٠٣ ﻭ ٥٩٢، ﻭ ﺝ ٩٦ /
٩٧٣،
ﻭ ﺝ ١٧ / ٥٨ ﻭ ٦٤٣ ﻭ ٩٥٣ ﻭ ٧١٤، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٠٤، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٧٢ ﻭ ٣٩، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٦٤١،
ﻭ ﺝ ٨٧ / ١٨ ﻭ ٢٨١ ﻭ ٨٣٣، ﻭ ﺝ ١٨ / ٣٧١، ﻭ ﺝ ٢٨ / ١٣١.
)٨٠٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: * )ﻟﻴﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ( * - ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( * ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻪ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﻬﻤﻪ - ﺛﻢ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﻭﺗﻮﺻﻴﻔﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﺁﺛﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻤﻪ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻩ
ﻭﻧﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻮﺍﻻﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻜﻤﻠﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻼﻣﻜﻢ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ - ﺍﻟﺦ )٥(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٧٥٢ ﻭ ٣٦٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٤٥١
ﻭ ٥٧١، ﻭ ﺝ ٥٦ / ٥١١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٥٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٨٠٣ ﻭ ٩٠٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩١٢ - ١٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٨١ - ٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٠٥٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٥٧. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٦٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ١٤٣ ﻭ ١٥٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٥ ﻭ ٥٤ ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٩٨١ ﻭ ٦٦١ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
)٩٠٢(

.ﻭﻓﻲ " ﻛﻔﺮ ": ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻛﻠﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻪ )١(. ﻭﻓﻲ " ﺑﻠﻰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ )٢(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺧﺎ ": ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺛﻢ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ )٤(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ )٦(. ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ: ﺇﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ. ﻭﺭﺩﻩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺍﺿﺢ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻜﺬﺍ،
ﻭﻓﻴﻪ
ﺇﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٥ ﻭ ٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٠١٢ ﻭ ٣٤٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٣٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤٧١. ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٤٣٢ - ٧٣٢.
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺹ ٧٥٢ - ٤٧٢، ﻭ ﺝ ٧ / ٦٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٣٧ - ٤٨ ﻭ ٤٥١ - ١١٢، ﻭ ﺝ
٥٢ / ٢٦،
ﻭ ﺝ ٨٦ / ٤٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٥٧، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٥١١، ﻭ ﺝ ٠٧ /
١٤١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٢٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٢٩٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٧٢ - ٤٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ١٠٢ - ٠٢٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٧٩٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ١١٢.
)٠١٢(

.(ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ )١
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ - ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺇﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ( *، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: * )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( *، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ( * )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ
ﺣﻈﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ؟ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٤(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺭﺑﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻛﺴﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ:
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﻃﻼﻗﺎﺕ:
)١( ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ.
)٢( ﺍﻹﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻊ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٥٢٢.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٦٥٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٣٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٣٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ١٣.
)١١٢(

.ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)٣( ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﻓﻌﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ.
)٤( ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻊ ﺿﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ، ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﺎﻹﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ
ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺈﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
)٢(.
ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺟﺰﺀ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺒﺜﻮﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ )٤(.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺴﺮ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ:
* )ﺇﺫ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﻥ( *.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﻥ )٥(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: * )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ
ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ( *.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩٤٢. ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٦٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٩٤١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٧١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٨١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٨١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٧، ﻭ ﺝ ٩ / ٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٠٤٣، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٣٦٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٠٥٩.
)٢١٢(

.(ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ )١
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: * )ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ( *.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺒﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ * )ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )٢(. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻧﺲ " ﻭ " ﺑﻐﺾ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ( * ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: * )ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ( * ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: * )ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ( *.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ )٦(. ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺑﺮﺩ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٩٨٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ١٠١١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٧، ﻭ ﺝ ٩ / ٢١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٨٦٣، ﻭ ﺝ ٩٣ / ٣٩٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٧، ﻭ ﺝ ٩ / ٥٦، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٩٧٣،
ﻭ ﺝ ٥٣ / ٦٣٣، ﻭ ﺝ ٧٦ / ١٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٦، ﻭ ﺝ ٩ / ٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٠٤٣، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٨٩،
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٤٧٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٠٤٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٣١٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ١٠٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٨٤٢.
)٣١٢(

ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻜﺲ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻬﻢ )٢(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺩﻳﻦ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺒﻮﻋﺎ( * )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ( * )٤(.
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( * ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٥(.
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ:
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺨﻤﺲ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ:
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﺛﻢ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ )٦(.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ )٧(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﺤﺼﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﺯﻻﺗﻪ ﻟﻴﻌﻨﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٦ ﻭ ٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٦٣٣ ﻭ ٩٦٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٤٥٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٦٣ ﻭ ١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٠٢١ ﻭ ٢٢٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٦ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٨٩،
ﻭ ﺝ ٢٨ / ٩١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٢٢ ﻭ ٥٣٢، ﻭ ﺝ ٦ / ٦٤٤ ﻭ ٧٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٧٢
ﻭ ٧٧، ﻭ ﺝ ٩١ / ٧٩١ ﻭ ٩٩١ ﻭ ١٠٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٢٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٨٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٨٧٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٣٣، ﻭ ﺝ ١ / ٢٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٠٢٢، ﻭ ﺝ ٢ / ٧٩٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٨٤.
)٤١٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﺩﺩ ". ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﻛﺬﺏ "، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﻛﻔﺮ " ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺴﺤﺮ،
ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ " ﺳﺤﺮ ". ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻐﺶ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﻏﺸﺶ ". ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﻫﺠﺮ "،
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺧﻮﻥ ". ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺧﻤﺮ ".
ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻈﻠﻢ )١(.
ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ( * ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ( *. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻚ.
ﻭﻋﻨﻪ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻮﻫﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺪﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﺪﻝ " ﻭ " ﺩﻋﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﻛﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ( * - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﺒﻖ ": ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ. ﻭﻓﻲ " ﺛﻠﺚ ": ﻣﺪﺣﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺣﺰﺑﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( * ﻓﺈﻥ ﻟﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٠٥١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ١٨.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٨٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٥٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٧٥١، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٢٠٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٠٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٦٤٣.
)٥١٢(

ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺗﻈﺎﻓﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ( * ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ )٢( ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٣(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ( * -
ﺍﻵﻳﺎﺕ )٤(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ( * ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻦ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٥(.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ )٦(.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: * )ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ( *. ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( *:
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٣٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٦ - ٨٦ ﻭ ١٠١ ﻭ ٣٠١ ﻭ ٥٠١ ﻭ ٧٠١ ﻭ ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٩٣٣ ﻭ
٧٤٣
ﻭ ١٥٣ - ٣٥٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٩٩ - ٧٣١.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٣٣٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٥٢ ﻭ ٧٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ٧٣ / ٣٤١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٧٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٢١٢، ﻭ ﺝ ٣ / ٥٤١، ﻭ ﺝ ٤ / ٥٥، ﻭ ﺝ ٥ / ٥١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٠٥
ﻣﻜﺮﺭﺍ،
ﻭ ﺝ ٦ / ٤٩١، ﻭ ﺝ ٩ / ٥٩١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٤٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٩١، ﻭ ﺝ ٤ / ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٥١٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٥٩١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺹ ١٦٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٦١ - ٠٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٩٣٢ - ٠٥٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺹ ٢٣٠١.
)٦١٢(

* )ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( * ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(. ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ " ﺃﺻﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ " ﺣﻘﻖ ": ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ( * )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ * )ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ( * - ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﻭﺩﺍﻥ
ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ - ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ
ﻛﻔﺮﺍ( * - ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺣﻴﺚ ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﺄﺧﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺷﺊ )٥(.
ﻭﻭﺍﺿﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺂﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ * )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( *
- ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺁﻳﺔ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ * )ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( *،
ﻭﺁﻳﺔ * )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( * -
ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٧١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٣٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٦٩١،
ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٥٨ ﻭ ٤٦١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺹ ٠٣٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٣٩٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٧٩، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٨٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٧، ﻭ ﺝ ٨ / ٨١٢ ﻭ ٨٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٥٧٣، ﻭ ﺝ ٠٣ / ٨١٢،
ﻭ ﺝ ١٣ / ٦٧٥، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٨٥٢.
)٧١٢(

ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ )ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺳﻘﺎ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ. ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )١(.
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﻮ ﻭﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻟﺮﺟﺢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ( * ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺎﻟﺸﻌﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺳﺠﻴﺘﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻟﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﻴﺰﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻦ ﺗﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ )٦(. ﺃﻟﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺎﺭﺏ.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ: ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٤٣٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٢ / ٦٤.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٢ / ٩٩٢، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦١٣ ﻭ ٠٢٣ ﻭ ٠٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٣٣٢
ﻭ ٩٤٢، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٦٣٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧١٣ ﻭ ٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٤٣، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٢ / ١٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٧٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٩، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٢٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٠٢، ﻭ ﺝ ٩٦ / ٧٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٨٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٢٢١، ﻭ ﺝ ٧٦ / ٥٤١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٧٧.
)٨١٢(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ، ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ:
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ )٣(.
ﺣﺪﻳﺚ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻭﻗﻰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻋﻠﻢ ":
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ )٦(.
ﻭﻓﻲ " ﻋﻠﻞ ": ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ )٨(.
ﻭﻓﻲ " ﺧﺼﻞ ": ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٩(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٠١(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٨٥١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٠٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٣٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٩. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺝ ٧١ / ٢٢١ ﻭ ٣٢١ ﻭ ٥٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٧٦ / ٥٦٣، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٣٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٣٧.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٢١٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٨٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٠٢٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٥٣٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ١٨٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٩٨٣.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٦١ - ٣٦١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٨٦ / ٩١٢ - ٤٢٢، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٤٤.
)٩١٢(

." ﺃﺫﻯ ": ﺫﻡ ﺃﺫﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﺃﻃﻌﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺛﻮﺑﺎ
ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺳﻠﻚ )١(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻃﻌﻢ " ﻭ " ﺳﻘﻰ " ﻭ " ﻛﺴﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ:
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻌﺪ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺖ ﻓﻼﻧﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺰﻻ ﻓﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻫﻠﻼﻧﻲ ﻭﻛﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ
ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻼﻥ ﻟﻪ )٢(.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ )٣(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٥(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻜﻰ ": ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺧﺎ ": ﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺃﺳﺎ ": ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻲ
" ﺍﻟﻒ ": ﺃﻧﻪ ﺃﻟﻮﻑ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻘﺮ ": ﺣﺮﻣﺔ ﺗﺤﻘﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ " ﺣﻘﻖ ": ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻓﻲ
" ﺣﻮﺝ ": ﻓﻀﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻓﻲ " ﺑﻼ ": ﺑﻼﺋﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺧﺪﻡ ": ﻓﻀﻞ
ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺧﻮﻑ ": ﺣﺮﻣﺔ ﺇﺧﺎﻓﺘﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺯﻭﺝ ": ﻓﻀﻞ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺫﻟﻞ ":
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٢٨٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٦٣٢ ﻭ ٤٣٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٧، ﻭ ﺝ ٣ / ٣٣١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٢٥١، ﻭ ﺝ ٢٨ / ٣٨١ ﻭ ٦٧١، ﻭ ﺝ ٤٧ / ٣٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٧٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٤٣٢، ﻭ ﺝ ٣ / ٣٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ١٥١، ﻭ ﺝ ٢٨ / ٨٧١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٥٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ٩٧١.
)٠٢٢(

ﺣﺮﻣﺔ ﺇﺫﻻﻟﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺳﺮﺭ ": ﻓﻀﻞ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺳﻜﻦ ": ﺇﺳﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻲ
" ﻃﻌﻦ ": ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻋﻮﻥ ": ﻣﺪﺡ ﺇﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﺫﻡ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ
" ﻏﻴﺐ ": ﺣﺮﻣﺔ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻓﺤﺶ " ﻭ " ﺳﺒﺐ ": ﺫﻡ ﻓﺤﺸﻪ ﻭﺳﺒﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻛﺮﻡ ":
ﻣﺪﺡ
ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻫﻮﻥ ": ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻫﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻃﻴﻦ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻄﻴﻨﺘﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻣﺮﺽ ":
ﻓﻀﻞ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻋﻴﺎﺩﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻲ " ﻛﺮﺏ ": ﺗﻔﺮﻳﺞ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ
" ﻛﺴﺎ ": ﺇﻛﺴﺎﺋﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻣﻨﻊ ": ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻧﺼﺢ ": ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﻭﻓﻲ
" ﻟﻄﻢ ": ﻟﻄﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻓﻲ " ﻭﻗﺮ ": ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ " ﻫﺰﺍ ": ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ
" ﺷﻔﻊ ": ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻠﻌﺼﺎﺓ، ﻭﻓﻲ " ﺷﻴﻊ " ﻭ " ﺣﺒﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ،
ﻭﻓﻲ
" ﻣﺰﻥ ": ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﻥ، ﻭﻓﻲ " ﺣﻴﻰ ": ﻓﻀﻞ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻭﻓﻲ
" ﺃﻓﻒ ": ﺫﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻑ، ﻭﻓﻲ " ﺣﺠﺐ ": ﺫﻡ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻩ.
ﺷﺄﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﻫﻦ( * )١(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻭﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ( * - ﺍﻵﻳﺔ.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٣(.
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )٤(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(. ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٦(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺮﺽ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ( * ﺃﻭﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٧٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٥٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ٧ / ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٣٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٥ ﻭ ٨٥ ﻭ ٤٣٣، ﻭ ﺝ ٩ / ١١١ ﻭ ٨٦٥، ﻭ ﺝ ٥ / ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٣٧٢
-
١٨٢، ﻭ ﺝ ٦٢ / ٠٥٢، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٠٥١، ﻭ ﺝ ١٤ / ٥٤٢، ﻭ ﺝ ١١ / ٢٧١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٥، ﻭ ﺝ ٣ / ٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ١١٣.
)٦( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺹ ٤٦٨.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٥ ﻭ ٨٥ ﻭ ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٣٧٢ - ٣٨٢. ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺹ
٤٣٢.
)١٢٢(

.ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﺰﻭﻡ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٤(.
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻬﻮﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ )٥(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻓﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺧﺺ ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻭﺃﺛﻢ
ﻭﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺏ، ﺃﻗﺴﻢ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ
 ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻞ ﻭﻗﻞ ﺣﺘﻰ[ﺍﺀ] ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻼﺛﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺩ
ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ )٦(.
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺪﻋﻮ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ
ﻭﺗﺴﺘﺤﻔﻈﻪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻓﻠﻨﺆﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ - ﺍﻟﺦ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٦٧٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٤١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٨٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٦١١ ﻭ ٤١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٣١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٤٦٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩٠١ ﻭ ٦٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٦١٤ ﻭ ٣٧٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٢٦.
)٢٢٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻛﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ
ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻷﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ
ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﺻﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻃﻨﻄﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻓﻲ " ﺻﺮﻁ ": ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺃﻟﻒ
ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﻛﻞ
ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻟﻴﻀﻠﻮﻩ ﻭﻳﻮﺳﻮﺳﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺄﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﻔﻖ ":
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻓﻲ " ﺧﻮﻥ " ﻭ " ﺛﻠﺚ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٩٧١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٤١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٤١١،
ﻭ ﺝ ٩٦ / ٥٨٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٨٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ٧٨٢ ﻭ ٠٩٢.
)٣٢٢(

ﻓﻴﺆﺩﻳﻬﺎ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ. ﻭﺇﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺿﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺄﻣﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ )٢(.
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻳﺘﻤﺎﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٣(. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ( * )٤(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ( *، ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ( * )٥(.
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ: ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﻋﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻪ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻗﺮﻯ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٧(. ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ ﺑﺄﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٨(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٠٣٢.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٧٤٢، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٤٩١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٣٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٥٨.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٢٣٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١٨١، ﻭ ﺝ ١٢ / ٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٤١٣، ﻭ ﺝ ٩٩ / ٥٧.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٨٥١ ﻭ ٠٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٧٨٢ ﻭ ٣٩٢ ﻭ ٤٩٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺹ ٤٨١ - ٦٨١، ﻭﺍﻟﺴﺒﺄ ﺹ ٨٦٨.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٨٠٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣ ﻭ ٥ ﻭ ٩ ﻭ ٥٠١ ﻭ ٤٢٤، ﻭ ﺝ ٩ / ١٤١ ﻭ ٤٥١، ﻭ ﺝ ٣١ / ٥٤٢، ﻭ ﺝ ٧١
/ ٩١٢،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ١٩٢ ﻭ ٢٤٣، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٦ ﻭ ٩١ ﻭ ٧٣، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٧٦، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٨٠٣،
ﻭ ﺝ ٣٥ / ١٨١، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٠٨٣.
)٤٢٢(

- ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻪ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺣﺴﺒﻚ
ﺍﻟﺦ )١(.
ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺳﺆﺍﻻﺗﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻋﺪﻡ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﺭﺩﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻧﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻜﻢ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٥(.
ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻨﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻣﻜﺬﺏ ﺑﻜﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻣﻨﺤﻪ
ﺑﺎﻻﺿﻄﻼﻉ ﺑﻬﺎ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ )٨(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻚ ﺗﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ، ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺳﻄﻮﺗﻲ،
ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٨٦١، ﻭ ﺝ ٢١ / ٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٩٢٣، ﻭ ﺝ ٩٤ / ٨٧١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٢٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٢٤٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٢ ﻭ ٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٨٧ ﻭ ٤٦١.
)٤( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٣ / ٤٨١ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻄﻴﻒ، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٥١،
ﻭ ﺝ ٢١ / ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٩٣١، ﻭ ﺝ ٩٤ / ٩٨١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ١ / ٠١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤٧١، ﻭ ﺝ ٢١ / ٦٥، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٤٦، ﻭ ﺝ ٧ / ٩٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٩٤٣،
ﻭ ﺝ ٩٤ / ٨٨١، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٤٤٢، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٢٤٢.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠٥٣، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٧٥٢، ﻭ ﺝ ٩٤ / ٨٨١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤٧١، ﻭ ﺝ ٢١ /
٦٥،
ﻭ ﺝ ٩ / ٩٤.
)٧ ﻭ ٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٢١، ﻭﺹ ٢٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٦٩١ - ٣٠٢.
)٥٢٢(

- ﺃﻗﺴﻢ ﻟﺌﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺇﻻ ﺃﺟﺒﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(. ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺳﺮ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ )٣(.
ﺃﻣﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻩ
ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﻭﻩ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﻣﺮﺍﺋﻪ )٥(.
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﻄﻌﻪ،
ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ )٦(.
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٨١٢.
ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ )٧(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٨(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻬﺎ )٩(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺑﻰ ": ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﺯﻛﻴﺔ، ﻭﻓﻲ
" ﺑﻜﻰ ": ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٩٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٣٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٩٣، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٠٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٥٣١، ﻭ ﺝ ٠٩ / ٠٦٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٦٨١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٧٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٩ / ٤٥٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٥١١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ١٤٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٩٢، ﻭ ﺝ ٣ / ٣٠٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٣٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٨٤،
ﻭ ﺝ ٥١ / ٥١١ - ٦٢١، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٨٠١ ﻭ ٩٠١.
)٦٢٢(

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ )١(.
ﺣﺮﻣﺔ ﻗﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺁﻣﻴﻦ )٣(.
ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﻓﺴﺪ
ﺻﻼﺗﻪ )٤(.
ﺃﻣﺎ: ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ )٥( ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻹﻣﺎﺀ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻹﻣﺎﺀ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( * ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮ،
ﻭﺯﻧﺪﻳﻖ ﻛﺎﻓﺮ ﺷﺮﻳﺮ، ﻭﻇﻠﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺛﺘﻪ ﻧﻈﻴﺮ.
/ ﺃﻣﺎ.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ( * ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ( * ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺑﻨﻮ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ * )ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻟﻤﻘﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( *. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺎﻏﻔﺮ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٨٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٤٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٤٤٣ ﻭ ٧٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٨ / ٣٥ ﻭ ٧٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٩ / ٣٩٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٩٥٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٢٠١، ﻭﺹ ٧٧ - ٠٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٤٤، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٢٣٣ - ٥٤٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٢٠١، ﻭﺹ ٧٧ - ٠٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٤٤، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٢٣٣ - ٥٤٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٨٣٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ١٩، ﻭ ﺝ ٤ / ٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٦٨، ﻭ ﺝ ٩ / ٨١٣.
)٧٢٢(

ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ( * ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - * )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ * )ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ( * - ﺍﻵﻳﺔ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺮﺵ ": ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﻌﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢(.
ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺭﻭﻣﻴﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻄﻨﺎ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﺗﺒﻨﺎﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ )٣(. - ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻮﻳﻠﺪ - ﻓﺒﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﻭﻟﺼﻘﻮﺍ
ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ
ﻛﺎﻟﻄﻠﻴﻖ، ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻛﺎﻟﻠﺼﻴﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻋﻜﺲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٥(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ - ﺍﻟﺦ )٦(.
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ: ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﻋﺠﻮﺯ
ﺩﺭﺩﺍﺀ، ﻟﺒﻐﺖ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺟﺎ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٧(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻠﻌﻨﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻟﻌﻨﺔ
ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٣٦٣ ﻭ ٤٦٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٣ / ٧٠٥.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٣ / ٣٤٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٣ / ٥٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ١٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٣ / ٢٣٥.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٩٦، ﻭ ﺝ ٩ / ٣٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٩٤٣، ﻭ ﺝ ٤٣ / ٧١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٣٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٣ / ٣٤٤.
)٨٢٢(

:ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺛﻢ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻠﻮﺍﺋﻪ ﻓﺮﻛﺰﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻠﻮﺍﺋﻪ ﻓﺮﻛﺰﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺯﻳﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻮﺍ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ. ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ( *
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺍﻳﻰ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻢ ﻓﺴﺎﺀ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ( * )٦(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( *، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻳﻮﻡ ".
/ ﺃﻧﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻄﺎﻏﻴﻦ ﻟﺸﺮ ﻣﺂﺏ( *، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻃﻐﻰ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻛﺸﺠﺮﺓ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺍﺟﺘﺜﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ( *. ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﺨﻮﻓﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ( *. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
* )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( *. ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ( *، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻏﻮﻯ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٠٨. ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺪﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ١٩١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ / ٥١٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٦٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٢١، ﻭ ﺝ ٧ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٤ / ٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٨٢٢، ﻭ ﺝ ١٥ / ٨٤،
ﻭ ﺝ ٣٢ / ٧٠٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٤١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٦٥.
)٩٢٢(

.* (ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ( *. ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺳﻜﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ( *. ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﺍﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( *. ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﺿﻲ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ " ﻗﺘﻞ ".
ﻭﻓﻲ " ﺑﻮﺏ ": ﺃﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﺣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺭﺅﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ )٣(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﻣﺴﺦ ﻭﺯﻏﺎ )٤(.
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺫﻣﻮﻣﻬﻢ ﻭﻣﺜﺎﻟﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٥(.
ﺃﻧﺎ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ " ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ " ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻫﻮ؟ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﺗﺤﺼﻴﻼ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﺤﻴﺰ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﺤﻴﺰ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻨﻪ - ﺍﻟﺦ )٦(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﻭﺡ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٧٣ - ٢٨٣، ﻭ ﺝ ٩ / ١٩٤ ﻭ ٩٦، ﻭ ﺝ ٣ / ٦٧٣، ﻭ ﺝ ٧ / ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٨ / ٢٩٢، ﻭ ﺝ ١٣ / ٧٠٥، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٤٦٣، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٤٨٢، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٩٧.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٩٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٨٨٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ١٠١، ﻭ ﺝ ٦ / ٨٢٣، ﻭ ﺝ ٨ / ٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٧٢١، ﻭ ﺝ ٧٩ / ٨،
ﻭ ﺝ ٨٢ / ٧٧.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦١٤، ﻭ ﺝ ٤١ / ٦٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٨٦٢، ﻭ ﺝ ٥٦ / ٦٢٢.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٨ / ٨٤٢ - ١٥٢ ﻭ ٨٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨٤١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٥، ﻭ ﺝ ٦ / ٦٠٢.
)٠٣٢(

ﺃﻧﺐ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻧﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻧﺒﻪ ﺗﺄﻧﻴﺒﺎ: ﻋﻨﻔﻪ ﻭﻻﻣﻪ، ﻭﺗﺄﻧﻴﺒﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻓﺸﺎﺀ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﺍﻓﺘﻀﺎﺣﻪ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﻴﺮ " ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻧﺚ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺇﻧﺎﺛﺎ( *. ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ، ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻮﺣﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺍﺑﺘﻠﻲ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺇﻧﺎﺛﺎ( * - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺑﺎﻟﺨﻨﺜﻰ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
/ ﺃﻧﺲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ( *. ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﺄﻧﻴﺚ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٤٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٤٨٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٥٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ١٣٣ ﻭ ٤٣٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺹ ٥٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٥٧٥، ﻭ ﺝ ٤ / ١٢١، ﻭ ﺝ ٠١ / ٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠٣١، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٥٢٣،
ﻭ ﺝ ٣٣ / ٩٣٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٢٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٥٩.
)١٣٢(

ﺃﻧﺲ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ * ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ * ﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ( * - ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻗﻠﺖ: * )ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ( *؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﻠﺖ: * )ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ( *؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ( *.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ؟ * )ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ( * ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺤﺪﺙ )٢(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺯﻟﺰﻝ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻗﺘﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ( * - ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: * )ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ( *
ﺃﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﺫﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ( * ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺮ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ * )ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺃﻧﺸﺮﻩ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ * )ﻛﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺾ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ( * ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺳﻴﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ( * ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٠١، ﻭ ﺝ ٩ / ٦١١، ﻭ ٤١١ ﻭ ٩٥٤، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٧٦،
ﻭ ﺝ ٦٣ / ١٧١ ﻭ ٤٦١، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٣٤١، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٣٨٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٨٦٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٧٥ ﻭ ٤٧٥ ﻭ ٥٧٥ ﻭ ٠٠٦، ﻭ ﺝ ٤١ / ٦١٣، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ
٤٠٩،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٤٥٢، ﻭ ١٧٢ ﻭ ٢٧٢، ﻭ ﺝ ٢٤ / ٧١، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٩٢١، ﻭ ﺝ ١٩ / ١٥١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺹ ٠١٢١.
)٢٣٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ - ﺍﻟﺦ )١(.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﺄﺑﻲ ﻓﻼﻥ. ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻧﺎ
ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ( *.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ( * ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻝ * )ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ( * )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ )٤(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﻣﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻮﺱ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ( *.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ * )ﻗﺎﻝ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻃﻐﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ( * ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺯﻓﺮ -
ﺍﻟﺦ )٥(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ( * - ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ، ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﻀﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ
ﻣﻨﻴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٥٢٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٤٧١، ﻭ ﺝ ٣٥ / ٩٩، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ
ﻋﺒﺲ ﺹ ٣٧١١.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٩٧٢، ﻭﺹ ٠٨٢.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٩٧٢، ﻭﺹ ٠٨٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٥، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٠٨٢، ﻭ ﺝ ٣٢ / ١٨٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٤٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٤٥٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ﺹ ٧٣٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٢٢، ﻭ ﺝ ٩ / ١٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٨٦٢، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٥٧٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺹ ٢٣٩.
)٣٣٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ( * ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻳﻨﺒﺆﺍ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺧﺮ( * ﻓﺮﺍﺟﻊ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺃﺳﻔﻞ
ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ( * ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: * )ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ( * ﺍﻷﻭﻝ * )ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺃﺳﻔﻞ
ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ( * ﺑﺒﻐﻀﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ( * )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ( * -
ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ( * )٥(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ( * )٦(.
ﻋﻠﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٨(.
ﺑﺎﺏ ﺑﺪﻭ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )٩(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٨٢٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٥٣. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٧ / ٢١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٤٨٢، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٦٠١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺹ ٠٠٢١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٣٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣١١، ﻭ ﺝ ٠١ / ٩٦ ﻭ ٣٧ ﻭ ٣٥١، ﻭ ﺝ ٣١ / ٦٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٨٥١،
ﻭ ﺝ ٣٤ / ٦٤٢ ﻭ ٨٥٢، ﻭ ﺝ ٤٤ / ١٣٢، ﻭ ﺝ ٣٥ / ٢٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥١ ﻭ ٠٧٣ ﻭ ٣٨٣ ﻭ ٥٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٣٦، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٦٢٣ ﻭ ٦٧٣ ﻭ
٤٨٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٠٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٤١٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٤٦٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٨٦٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٧١٣.
)٤٣٢(

ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﻄﻔﺔ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻈﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺴﻰ ﻟﺤﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻪ ﺟﻠﺪﺍ، ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭﺷﻘﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ
ﺳﻌﻴﺪﺍ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ )٢(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺗﺮﺏ ": ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﻟﺘﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٣(.
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺜﻐﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺴﻊ،
ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻠﻢ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ )٥(.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ،
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺪﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻴﺔ )٧(.
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٧٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٧٣، ﻭ ﺝ ٣ / ٣٤ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٤٥١ ﻭ ٥٥١،
ﻭ ﺝ ٨٣ / ٦٦، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٠٦٣.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺝ ١ / ٧٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٩٨١، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ٤ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺹ ٥٣١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٤٣٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ١٥٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٠٦٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٥١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٥٤ - ٣٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٨٤٢ - ٠٦٢.
)٥٣٢(

.(ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )١
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )٢(.
ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺃ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺗﻪ )٣(.
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻭﺑﻬﺎﺅﻩ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ. ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻲ
ﺳﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ - ﺍﻟﺦ )٥(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﺪﻥ ": ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺭﻭﺡ ": ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻋﺮﻕ ": ﻋﺮﻭﻗﻪ،
ﻭﻓﻲ " ﻋﻈﻢ ": ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻃﺒﻊ ": ﻃﺒﺎﺋﻌﻪ.
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﻫﻲ )٦(؟ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﻧﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺪﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﺗﺸﺮﻳﺢ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ )٧(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻮﺭ
ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺷﺮﻗﺖ، ﻭﻃﺎﻟﻌﻬﺎ
ﻓﺘﻸﻷﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻫﻮﻳﺘﻬﺎ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺫﺍ ﻧﻔﺲ ﻧﺎﻃﻘﺔ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٩١ - ٨٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٢٦ - ٨٨، ﻭ ﺝ ١٦ / ٠٢٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٨١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ١٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٥٢١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٧١٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٥.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٦٨٢.
)٦٣٢(

ﺇﻥ ﺯﻛﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺑﻬﺖ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻋﻠﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﺖ
ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ: ﻓﺠﺰﺀ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ، ﻭﺟﺰﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺟﺰﺀ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻧﺴﺎ
ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ )٥(.
ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻸﻧﺲ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻴﺤﺎﺵ، ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻧﻌﻤﻬﺎ،
ﻭﻳﺘﻠﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﻴﻌﺒﺪﻩ ﻭﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺍﻫﺐ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺗﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﻛﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
/ ﺃﻧﺶ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٨(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺧﻤﺲ ": ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٥٦١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٣٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ١٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٧ / ٨٠١ ﻭ ٠١١، ﻭﺹ ١١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٧ / ٨٠١ ﻭ ٠١١، ﻭﺹ ١١١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٢٤ ﻭ ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٤٥١ ﻭ ٨٤١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٢٤. ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٧٥١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٣٨١.
)٧٣٢(

.ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺻﺤﺐ " ﻭ " ﺻﺪﻕ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻠﺨﺼﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺤﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻬﻢ، ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ: ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻭﺗﻨﻮﺧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻭﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺜﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻨﻮﺧﺎ
ﺭﺟﻼ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺣﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )١(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻘﻰ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﻭﻟﻰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﻟﺲ ": ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻣﺘﻰ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻣﺘﻰ ": ﻣﺪﺡ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺮﻳﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﻧﺶ: ﺃﻧﻮﺵ ﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ. ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )٥(. ﻭﺃﻡ
ﻧﻮﺡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ )٦(.
ﻗﺼﺔ ﺃﻧﻮﺵ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺠﻴﺊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻪ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ
ﻭﻟﺰﻭﻣﻪ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٢٩٣.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١٩٣ ﻭ ١٠٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٦٠٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٩٧٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٦ ﻭ ٧٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٤٢ ﻭ ٨٤٢ ﻭ ٠٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٠١٣.
)٧( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺝ ٢ / ٨٩٤، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ.
)٨٣٢(

ﺃﻧﻒ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺧﻄﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻋﻠﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻧﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺛﻘﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ )٢(.
ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ )٣(.
ﻭﺗﺸﺮﻳﺤﻪ )٤(.
ﺃﻧﻖ: ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻴﻖ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻋﻤﻴﻖ )٥(. ﺍﻷﻧﻴﻖ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ.
ﺃﻧﻰ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﻭﺍﻧﻲ. ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.
/ ﺃﻧﻰ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻧﻈﻒ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ )٦(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺸﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺪﺍﺡ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻟﻪ )٧(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ،
ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﻔﺲ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ،
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﻑ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻧﺎﺀ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٤٧. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٣١ / ٨٢٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ١ / ٢٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٦٦٢، ﻭ ﺝ
٣٥ / ٠١١، ﻭ ﺝ ٤٣ / ٩٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٩٠٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٧٤ ﻭ ٠٨٤، ﻭ ﺝ ٤ / ٨٣١. ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺝ ١ / ١٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٦٠٢،
ﻭ ﺝ ٢ / ٥٩٢، ﻭ ﺝ ١٦ / ٣١٣ ﻭ ٥١٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٦١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٣٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٦٠٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨٦٤.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨٦٤.
)٩٣٢(

.(ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ )١
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺯﺟﺞ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻷﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺨﺰﻓﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺧﺰﻑ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ. ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ - ﺍﻟﺦ )٤(.
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٥(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺩﺭﻫﻢ ": ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ )٦(.
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ )٨(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻤﺮﻭﺍ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ ﻭﺃﻭﻛﺆﺍ ﺃﺳﻘﻴﺘﻜﻢ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻏﻄﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻛﺎﺀ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٥١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٦٤٢، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٢٧٤.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٠٧٤ ﻭ ٢٧٤ ﻭ ٤٠٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٨١، ﻭ ﺝ ٤ / ٣٥١ ﻭ ٥٥١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٣٢٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٨٦٢ ﻭ ٧٧٢،
ﻭ ﺝ ٦٧ / ٤١١، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٧٢٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٣٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧٢٥، ﻭﺹ ٩٢٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٣٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧٢٥، ﻭﺹ ٩٢٥.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤٥١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠٧٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩١٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٣٨٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٣٠٤.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٤٧١.
)٠٤٢(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﻄﺎﺀ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻐﻂ ﺁﻧﻴﺔ ﺑﺰﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻭﻛﺴﺢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﺮﺯﻕ )٢(.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ: ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﻭﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺴﻮﻟﺔ، ﻭﻭﺿﻊ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻓﻲ
ﻗﺼﻌﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺑﺼﻔﺮﺓ * )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( * ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ )٥(.
ﻣﺪﺡ ﺍﻹﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ:
/ ﺃﻭﺏ...
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ: ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻹﻧﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ )٦(.
ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻧﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٧(.
ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺍﻟﻌﺰﻡ. ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ
)٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٦٧١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٨٣ ﻭ ٠٩، ﻭ ﺝ ٤١ / ٣٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٦٧١ ﻭ ٦١٣، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٤٠٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٥١٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٥٨، ﻭ ﺝ ٤١ / ٤٢٩ ﻭ ٩٦٨ ﻭ ٣٧٨ ﻭ ٣٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٧٩٢،
ﻭ ﺝ ٦٦ / ٤٣٥ ﻭ ٤٠٣ ﻭ ٤٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٠٦١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٧٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٨٤١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٣٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٧٤١،
ﻭ ﺝ ١٧ / ٠٤٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٨٠٢.
)١٤٢(

.(ﺃﻭﺏ: ﺃﻭﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻸﻭﺍﺑﻴﻦ ﻏﻔﻮﺭﺍ( * )٢(.
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﺏ ﺣﻔﻴﻆ -
ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺃﻳﻮﺏ )٤(.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻫﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻮﺹ ﺑﻦ ﺭﺍﺯﺥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺎﺭﺥ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﺡ ﺑﻦ ﺭﻭﻡ ﺑﻦ
ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥(.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻮﻁ )٦(.
ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺇﻓﺮﺍﺋﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٧(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ ﺁﺏ ﻳﺆﻭﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ )٨(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮﻫﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ:
ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﻻ ﻭﻳﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺽ
ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٩٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٩٩٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٤٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٧٤٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٩٣٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٦٥٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٥٣، ﻭﺹ ٣٥٣، ﻭﺹ ٠٥٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٥٣، ﻭﺹ ٣٥٣، ﻭﺹ ٠٥٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٥٣، ﻭﺹ ٣٥٣، ﻭﺹ ٠٥٣.
)٩( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٣٤٣. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٦٤٣ ﻭ ٠٥٣ - ٣٥٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٠٢ - ٥٠٢.
)٢٤٢(

.(ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻼ ﺫﻧﺐ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻷﻧﻬﻢ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻐﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻦ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ، ﻭﻻ ﻗﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻭﻻ ﻗﻴﺢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻘﺬﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﺭﺁﻩ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ
ﺷﺎﻫﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺪﻭﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﺣﻮﻣﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﺑﺸﺮﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺑﻌﺪﻩ
ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻧﺒﻴﺎ )٣(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﺸﺮ " ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻳﻮﺏ )٤(.
/ ﺃﻭﺯ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٥( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ( * ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻳﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻔﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ: ﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻟﻲ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺍﻟﺦ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٤٣.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٨٤٣، ﻭ ﺝ ٤٤ / ٥٧٢، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٣٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٧٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥١٦ ﻭ ٨٦٨، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٥٥، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٨٥،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٠٠٢، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٣٦٢، ﻭ ﺝ ٧٦ / ٦٠٢، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٠٢٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺹ - ﺹ ١٢٩.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٢١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٧٤.
)٣٤٢(

ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻨﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﻮﺿﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺴﺐ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﻭﺭ: ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻭﺭﻳﺎﺀ )٣(.
ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﻛﺒﻮﺭﻳﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻳﺎﻩ )٤(.
ﺇﺟﻤﺎﻝ ﻗﺼﺘﻪ )٥(.
ﺃﻭﺯ: ﺍﻹﻭﺯﺓ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺎﺋﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺑﺮﻱ. ﻛﺒﺎﺭﻩ ﺍﻷﻭﺯ ﻭﺻﻐﺎﺭﻩ ﺍﻟﺒﻂ.
ﻧﺰﻭﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﻣﻌﻬﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﺃﻧﻄﻘﻦ
ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻦ ﻳﻨﻄﻘﻦ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
ﻣﺠﻴﺌﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻴﺎﺣﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )٧(.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻭﺯ ﻗﺪ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٦٠٣ ﻭ ٤٠٣ ﻭ ٠٥٢، ﻭ ٧٦٢ ﻭ ٠٧٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٧ / ٥٤١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٩ /
٣١،
ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٨٢١ ﻭ ٢٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٧٥. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٠٥ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٧ / ٢٠٢
ﻭ ٣٠٢ ﻭ ٤٦٢ ﻭ ٤٧٢، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٩٥، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٨٩ ﻭ ٤١١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ١١٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﺹ ٧٨١١ ﺫﻛﺮ ﺗﺴﻊ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٩١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٩١ ﻭ ٢٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٣٧.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٢٤٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٥٦ ﻭ ٩٥٦ ﻭ ٠٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ٦٢٢ ﻭ ٨٣٢ ﻭ ٦٤٢.
)٤٤٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺧﺮﺟﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﺭﻓﺮﻓﻦ ﻭﺻﺤﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺍﺭﺥ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻧﻮﺍﺋﺢ - ﺍﻟﺦ )١(.
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺃﻥ ﻓﺮﺧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻓﻴﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻀﻨﺖ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻳﺤﺮﺳﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺃﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
ﺃﻭﺱ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﻫﻮ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺃﻭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ:
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﻴﻞ ﻷﻭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ،
ﻣﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺔ ﻳﺮﺩ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ؟ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻮﺭ ": ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ: ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺛﺎﻗﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻘﻮﺍﻩ ﻭﺯﻫﺪﻩ
ﻭﻋﻼﻩ، ﻭﻣﻸﻭﺍ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺋﺤﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻋﻦ ﻻﺯﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺜﻠﺒﺔ ﻭﻓﻀﻴﺤﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻠﺚ ": ﻣﺪﺣﻪ.
/ ﺃﻭﻑ.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺃﻭﻳﺲ ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﺭﻙ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ )٤(. ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ٨٧٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٧٠٣.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٠٠٣، ﻭ ﺝ ٢٤ / ٧٤١ ﻭ ٥٥١ ﻭ ٦٥١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٨٥ ﻭ ٥٣٦ ﻭ ٧٣٦.
)٥٤٢(

ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
ﺇﻓﺘﺨﺎﺭ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺃﻓﺎﺿﻠﻬﻤﺎ )٢(.
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺇﺳﻼﻣﻬﻤﺎ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﺱ )٤(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﻴﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻮﺭﺩ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﻧﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﺳﻴﺪ ﺭﻳﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﺱ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺁﺱ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺒﻴﺎﺽ: ﺇﻧﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﺒﻠﻐﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ )٦(.
ﻭﺭﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ )٧(.
ﺃﻭﻑ: ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﻣﻠﺨﺼﻬﺎ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٥٥١، ﻭﺹ ٦٥١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٣٣.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٥٥١، ﻭﺹ ٦٥١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٣٣.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٨ - ٣١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٠٤ ﻭ ٥٠٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٧٤١.
)٥( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٦٤١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣١٤ ﻭ ٣٠٤ ﻭ ٧٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٧٩٢ ﻭ ٥٧٢ ﻭ ٧٥٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩١١، ﻭ ﺝ ٥ / ٠١٣. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺝ ٢ / ٥، ﻭ ﺝ ٧ / ٥٤١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٢١، ﻭ ﺝ ٣١ / ٢٦٣، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٤٦، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٦٦٢.
)٦٤٢(

ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻘﻮﻳﻤﻬﻢ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﻛﺸﻔﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺶ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺪﺭ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺿﺮﺭﺍ ﻳﻤﺴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻢ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﺍﺳﻲ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﺃﻭ ﻳﺮﺛﻲ ﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ
ﺿﻌﻴﻒ، ﺃﻭ ﻳﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻀﺘﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻭﺟﺪ ﻣﻀﻀﻬﺎ ﺍﺗﻌﻆ ﻭﺃﺑﺼﺮ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻣﻮﻥ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﻳﺘﺴﺨﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻀﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺘﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ
ﺍﻟﺼﻠﻒ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ، ﻭﺁﻓﺔ
ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ )٣(.
ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻤﻦ ".
/ ﺃﻭﻝ.
ﺫﻛﺮ ﺁﻓﺎﺕ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ )٤(.
ﺃﻭﻕ: ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ: ﻓﻌﻠﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻓﻌﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻗﻰ. ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٣٤ ﻭ ٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٧٣١ - ١٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٨١ - ١٢ ﻭ ٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٩٨٣،
ﻭ ﺝ ٧٧ / ٩٥ ﻭ ١٦ ﻭ ٤٦ ﻭ ٨٦ ﻭ ٨٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٠٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٨٤٢.
)٤( ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺝ ٢ / ٤١٢.
)٧٤٢(

.(ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ )١(. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٢
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺃﻥ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ
ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺼﻔﺎ. ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٣(.
ﺃﻭﻝ: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻘﺪ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ، ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: - ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ )ﻗﻪ - ﺥ ﻝ( ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﺮ: ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﻇﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ:
ﺃﺑﻄﻨﺘﻪ ﺳﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺳﺮ ﺃﺯﻭﻳﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻪ )٤(.
ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ، ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻪ )٥(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٢٤٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٢٩ ﻭ ٢٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٠٢٥، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٨٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٩٤٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٩٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٥٣٤ ﻭ ٥٤٦، ﻭ ﺝ ٣١ / ٧١٢، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ
٧١١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٧٧٣، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٨٣، ﻭ ﺝ ٤٩ / ٠٨١، ﻭ ﺝ ٣٥ / ٨٦، ﻭ ﺝ ٢٤ / ٩٨١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٥٥ ﻣﻜﺮﺭﺍ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٨٧٢، ﻭ ﺝ ١٤ / ٠٨١.
)٨٤٢(

ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ.
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ، ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ، ﺃﺣﻴﻲ ﺳﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺖ، ﺃﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ( * - ﺍﻟﺦ. ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ: ﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ )١(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻲ
ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﺕ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ، ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ. ﻓﻐﻀﺒﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻳﺎ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻲ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﺕ،
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻮﺗﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﻬﺮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻴﻲ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ )٢(. ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺧﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﻭﺻﻠﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٧٤٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ٩٨١.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٣ / ٠٢٢ - ٠٣٢. ﻭﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺹ ١٣٢ - ٣٣٢. ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺹ ٤٣٢ - ٩٣٢.
)٩٤٢(

ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻓﻔﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻳﺲ ": ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺲ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺃﻥ ﺁﻝ ﻳﺲ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﻟﻢ " ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)٢(.
ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(.
ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻝ )٤(.
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ. ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ( *. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٦(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺑﻰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻭﺍﻝ "
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ.
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻤﺆﻭﻝ ﺃﻭ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ )٧(. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﺷﺒﻪ ": ﺫﻡ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ.
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٦١، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺏ ٠٢١ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٣٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٨٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٢١٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٦٣٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣ - ٨، ﻭ ﺝ ٧ / ٩٧١ - ٦٨١، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٤ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٢٤ ﻭ ٧٤ - ١٥،
ﻭ ﺝ ٣١ / ١١٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٧ ﻭ ١٩١ ﻭ ٩٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٤ - ٨٢، ﻭ ﺝ ٧٣ / ٣٨، ﻭ ﺝ ٨٣ /
٠٨،
ﻭ ﺝ ٥٢ / ١ - ٥٢، ﻭ ﺝ ٧٥ / ٨٦١ ﻭ ٥٧١ ﻭ ٢٩١ ﻭ ٧٩١ ﻭ ٢١٢، ﻭ ﺝ ٣٥ / ٦٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٦٠٣.
)٧( ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻁ ٢ ﺹ ٤٤٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٥٠٣.
)٠٥٢(

.(ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ )١
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ )٢(.
ﺫﻡ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ:
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: - ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻦ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻒ
ﻋﺪﻭﻻ، ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺃﻥ
ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻐﻮﺍ ﻭﻳﺒﻄﺮﻭﺍ، ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻓﺌﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺯﻟﺘﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ )٤(.
/ ﺃﻭﻯ.
ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ )٥(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ )٦(.
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٣٢ ﻭ ٠٣٣ ﻭ ٥٥٣ ﻭ ٧٦١ ﻭ ٩٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ٠٧٢،
ﻭ ﺝ ٤٨ / ٠٨٣ ﻭ ١٣١ ﻭ ٣٥٢، ﻭ ﺝ ٥٨ / ٣٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٨ / ١٣١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٣٩ ﻭ ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٩. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺹ ٣٩ ﻭ ١٥١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٦١، ﻭ ﺝ ١ / ٩١١ ﻭ ٤٦١. ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ. ﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٢ / ٩٠٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٣٧٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ١٨. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٣٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٧١٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٥٥٤ ﻭ ٦٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٩٩٢ - ١٠٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٩١٢.
)١٥٢(

.* (ﺃﻭﻩ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻓﻲ ﻗﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: * )ﻷﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ( *
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺒﺪ ": ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻭﻩ ﻭﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺑﻪ ﺣﻤﺎﺭ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺁﻩ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺁﻩ، ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻩ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻫﺎﺀ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻈﻴﺮ ﻳﺎ
ﻫﻮ. ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺃﻳﻦ ": ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺁﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻫﻲ
ﻛﻠﻤﺔ
ﺗﻮﺟﻊ.
ﺃﻭﻯ: ﺛﻮﺍﺏ ﺇﻳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ:
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺇﻳﻮﺍﺋﻬﻢ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺮ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻘﺒﺮ ﻳﻌﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻌﺬﺏ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺄﺻﻠﺢ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٦٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٩١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٨٢، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٠٩٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٧٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٤١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢١ ﻭ ٠٢، ﻭ ﺝ ٣٩ /
٣٩٢،
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺹ ٨٤٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٠٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ٢٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ١.
)٢٥٢(

.(ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺁﻭﻯ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻨﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺁﻭﻩ ﻛﺴﺎﻭﻩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﺁﺑﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺭﺩﻳﻔﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺁﺑﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ
ﻟﺠﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻄﻮﺱ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺣﻬﺎ. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﺭﺑﻊ " ﻭ " ﻳﺘﻢ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﻫﺐ: ﺍﻹﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ. ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ " ﺟﻠﺪ ".
ﺃﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻨﻢ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﺋﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺨﻼﻫﺎ،
ﺛﻢ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﺒﺎﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺋﺐ
ﻳﺘﻜﻠﻢ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻴﺜﺮﺏ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ، ﻓﺴﺎﻕ ﺃﻫﺒﺎﻥ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻏﻨﻤﻲ ﻃﻌﻤﺔ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻨﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﺳﺮﺣﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻃﻌﻤﺘﻪ " ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
/ ﺃﻳﺪ.
ﺃﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻉ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﻇﺒﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺧﺸﻔﺎﻥ، ﻓﺸﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻀﻤﻦ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻹﺭﺿﺎﻉ ﻭﻟﺪﻳﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﺃﻫﻴﺐ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﺃﻫﻞ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻛﺎﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩١١ ﻭ ١٣١، ﻭ ﺝ ٥ / ١٠٤، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٥١١، ﻭ ﺝ ٣ / ٣٥١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٠٢٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٧٨٢، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٢ ﻭ ٩٤، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ١٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٣٩٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٥١٤.
)٣٥٢(

ﻟﻮﻁ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ
ﺻﺎﻟﺢ( *. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻟﻮﻁ: * )ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ( *. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﻮﺡ: * )ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ( * ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ
ﻇﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺟﻼﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ
ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ. ﻭﺣﺮﺩ ﺃﻱ ﻏﻀﺐ )٢(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ( * ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻫﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﺃﻳﺪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ: " ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ". ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٨ ﻭ ٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٠٢٣ ﻭ ١٢٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٠٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ١٥٣، ﻭ ﺝ ٩٦ / ١٩٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٣ - ٤٤، ﻭ ﺝ ٧ / ٣٣٢ - ٩٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٦٠٢، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٢١٢ -
٢٤٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٦١٢.
)٤٥٢(

.(ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ". ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ )١
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( * ﻭﺃﻧﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺃﻳﻚ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻛﺬﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺷﻌﻴﺐ
ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ( * ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ. ﻭﺍﻷﻳﻜﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﻔﺔ. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﻌﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ )٤(.
ﺃﻳﻞ: ﺍﻷﻳﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻋﺎﻝ. ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: " ﮔﻮﺯﻥ، ﮔﺎﻭ ﻛﻮﻫﻰ ".
ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻜﺮ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺑﻌﻘﻞ ﻭﺭﻭﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻳﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻴﻌﻄﺶ ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺏ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻋﻄﺸﺎ، ﻓﻴﻌﺞ ﻋﺠﻴﺠﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺮﺏ ﻟﻤﺎﺕ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻭﻋﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ. ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺳﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺃﻳﻦ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺠﺊ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ: ﺃﻳﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٩٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٨١، ﻭ ﺝ ٦ / ٣٩٣ ﻭ ٨٩٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٦٤١ - ١٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٨١ / ٩٨٣ ﻭ ٨٠٤، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٩٩، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٠٦، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٠١٣ ﻭ ١٢٣ ﻭ ٥٢٣ ﻭ ٢٣٣.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٢ / ٠٥.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ١٥ - ٤٥، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٢ / ٩٤ - ١٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٨٣ ﻭ ٠٨٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٠٠١.
)٥٥٢(

ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻤﺤﺪﻭﺩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻜﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﻣﺨﻠﻮﻕ؟ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ )٢(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ، ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ، ﻷﻧﻪ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ
ﻫﻮ؟ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻼ ﺃﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﻤﺎﺳﺔ ﻭﻻ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﻭﺗﺤﺖ، ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﻨﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﺑﻼ ﺃﻳﻦ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٣٠١، ﻭ ﺝ ٦ / ٦٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٢٣٣، ﻭ ﺝ ٧١ / ٣٧٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٣٢ ﻭ ١٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٨٥٢، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٣٣١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٣٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٧٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٦٩. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺹ ١٠١. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺝ ٩ / ٢٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٩٠٣. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ
ﺹ ٤٢٣، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٨٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٥٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ١٧.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٠٣ ﻭ ٠٤١. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٤١ / ٩. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺝ ٢ / ٢١ ﻭ ٥٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٩٤ / ٥٠١، ﻭ ﺝ ٠٥ / ٨٧١، ﻭ ﺝ ٧٥ / ٥٣. ﻭ ﺝ ٣ / ٦٣، ﻭ ﺝ ٤ / ٣٤١.
)٦٥٢(

ﺭﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ
- ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺪﺍﻳﻦ ﺍﻟﺮﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﺃﻳﻦ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻭﺃﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ؟ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺁﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺣﻜﻤﻮﻩ )٢(.
ﺃﻳﻰ: ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﻭﻫﻲ * )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *، ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺲ: * )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ( * - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﺷﺮﺡ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ )٤(.
/ ﺃﻳﻰ.
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ ﻳﺪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﺼﺎﻩ،
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻭﺍﻟﺪﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ. ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻨﺎﺕ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ١٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٥٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٧٢١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٨٧.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٣٢. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٧٤٢ ﻭ ٨٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ١٨ ﻭ ١١١ - ٥١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٤٢ ﻭ ١٤٢، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٧٨، ﻭ ﺝ ٦١ / ٨٠٤ ﻭ ٩٠٤.
)٧٥٢(

.(ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ،
ﻭﻳﺪﻩ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺎﻫﻲ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻮﺳﻰ )٣(. ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺁﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ. ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺑﻴﻦ. ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺁﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺁﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺁﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﻟﺦ )٥(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺣﺮﻑ " ﻭ " ﻋﻄﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺜﻴﺮﺓ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ( *.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻣﺎ ﻧﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻴﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﺴﺦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ( *.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
* )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( * ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ * )ﻭﺃﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ * )ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٤٢ ﻭ ٢٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٦٠١ ﻭ ٦٨٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٥٢ ﻭ ٥٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٦٣١ ﻭ ٠٤١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٤٢ ﻭ ٩٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٥٢٢ - ٣٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٩٠٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٥٢ - ٨٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٩٣٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٨٠٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺹ ٠٩.
)٨٥٢(

.(ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ( * - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺃ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ( * - ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: * )ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ( * ﺍﻷﺋﻤﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ( * -
ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺻﻢ ﻭﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ( *، ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( *، ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ )٥(. ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ( *.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ )٧(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٨(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﻴﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٨٠٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٥٢٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٥، ﻭ ﺝ ٨ / ٨٧٣، ﻭ ﺝ ١١ /
١١٣،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٣٤، ﻭ ﺝ ٤٧ / ٢١٢، ﻭ ﺝ ١٣ / ١١٥، ﻭ ﺝ ٨٤ / ٤٦٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٩٥٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٥٢٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٥ ﻭ ٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٣٢ / ٩٠٢، ﻭ ﺝ ٩٦ / ٣٤، ﻭ ﺝ ٤٧ / ٢١٢ ﻭ ٥١٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٢٢٣.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٦٠٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٩١٣.
)٥( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٦٠٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٩١٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٣٣ ﻭ ٣٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٤٤١ ﻭ ٠١٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺹ ٠٧٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٦٠٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٤٥٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٣ ﻭ ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٢٩١ ﻭ ٧٠٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺹ ٠١٨.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٣١ / ٣١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٧٠٢، ﻭ ﺝ ٣٥ / ٣٥، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺹ ٤٨٧.
)٩٥٢(

.(ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻴﺪﺑﺮﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻪ( * )١
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ( * )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ( *. ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ( * )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﺎ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻠﻨﺬﻳﻘﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ( *.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٥(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ( *، ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )٦(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻛﺬﺑﺘﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ( * )٧(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٨(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ( *.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﻳﻒ ﻣﻔﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٧٠٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٦١٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٨٠٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺹ ٨٤٣.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٦٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٣٣٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٥٦٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ ﺹ ١٦٩.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٦١، ﻭ ﺝ ٩ / ٧٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٩٤٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٧٧، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ
ﺹ ٠٨٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٣٥، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺹ ١٨٧.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٤١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٦٥، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺹ ٨٥٩.
)٠٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ؟ ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻣﺎ ﻧﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ
ﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ( * ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﺎ؟ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٤(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ( * - ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ - ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٥(.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﺪﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻻ ﻓﻴﻪ. ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٩(.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ:
ﺑﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ )٠١(. ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٥٧٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٦٠٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٧٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ١ - ٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٥٧١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٧١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٠٢٣، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٥٧٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٢١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٧٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٠١٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٩ - ٠٢١ ﻭ ٦١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٩٧ - ١٩١، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٣٣٢ - ٧٣٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٥٣ - ٥٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٤٤ - ٨٨.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٣٨١.
)١٦٢(

.ﺭﺍﻛﻊ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻭﻟﻰ " ﻭ " ﻃﻬﺮ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ )٣(. ﻧﺰﻟﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٤(.
ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ )٦(.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻛﺒﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ.
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ )٧(. ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٨(.
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٩(. ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﺑﻬﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ )٠١(.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ:
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻹﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﺒﺸﺮ( * ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١١(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺫﻯ " ﺑﻌﻀﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٣٠٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٣ / ٥٥١ ﻭ ٦٥١، ﻭ ﺝ ٢ / ٢٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٦٠٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٧٣٢، ﻭﺹ ٢٤٢ ﻭ ٥٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٧٣٢، ﻭﺹ ٢٤٢ ﻭ ٥٥٢.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٣ / ٧٠١ - ١١١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٧٥٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٤، ﻭﺹ ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٧٥٢، ﻭﺹ ٨٥٢ - ١٧٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٤، ﻭﺹ ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٧٥٢، ﻭﺹ ٨٥٢ - ١٧٢.
)٩( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٩ / ٢ - ٩٦.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٧٥.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٩ ﻭ ١١ ﻭ ١٣، ﻭ ﺝ ٧ / ١٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ١٣٣، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٣٢ ﻭ ٥٢
ﻭ ٢٣
ﻭ ٦٠١.
)٢٦٢(

ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ( *، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺗﻴﻦ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ( *، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻻﺀﻻﺀ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ( *، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻛﻔﻞ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ: * )ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﺒﺈﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ( *.
ﺑﺎﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ( *. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻓﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻒ * )ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ. ﺇﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻛﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ )٢(.
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ )٣(.
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ )٤(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﻣﻲ ": ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٥(.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻵﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٠٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٧١٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٠٢ - ٨٤٢ ﻭ ٦٨٣ - ٩٨٣، ﻭ ﺝ ٣١ / ٦٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٣٠١،
ﻭ ﺝ ٠٣ / ٦٤١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٦٥ - ٠٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٣ / ١٦١ - ٩١٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٩٥ - ٠٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٣ / ٥٢٣ - ٢٤٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٢٥٤ - ٤٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٧٧٢ - ٧٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٤٥٤ - ٩٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٩٨٢ - ٧١٣.
)٣٦٢(

ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ
ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻳﺎﺕ.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ )١(.
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺁﻳﺔ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻛﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ( * -
ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ، ﻭﺇﻓﻼﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻵﺑﻖ )٥(.
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺠﺐ ".
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ( * ﺍﻷﺋﻤﺔ )٦(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ( *:
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠١٣ - ٢١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٧٥٢ ﻭ ١٦٢ ﻭ ٤٦٢ ﻭ ٧٦٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٨ / ٣ - ٧١. ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ. ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٠٢١ - ٢٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٠١ / ٣٢١ - ٦٣١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٤٢ ﻭ ٦٣٢، ﻭ ﺝ ٣١ / ٦٣١ ﻭ ٠٥١، ﻭ ﺝ ٤ / ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٤٠٢،
ﻭ ﺝ ٧١ / ٤٠٢ ﻭ ٦٧١، ﻭ ﺝ ٢٥ / ٤٢١، ﻭ ١٨١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٠٩١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺹ ٧٠٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٢٨١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٣ ﻭ ٩٣ ﻭ ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٩٨١ ﻭ ٧٠٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٢١، ﻭ ﺝ ٣١ / ٥١ ﻭ ٥٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٤٦١، ﻭ ﺝ ١٥ / ٢٦، ﻭ ﺝ ٢٥
/ ١٤٢.
)٤٦٢(

ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺴﻒ ﻭﻣﺴﺦ ﻭﻗﺬﻑ - ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٢(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ( * -
ﺍﻵﻳﺔ )٣(:
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻳﻮﻡ ": ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺑﻴﻨﺎﺕ( * )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ( *
ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٠٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ١٢٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٩٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٣٠٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ ﺹ ٤٦٩.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٦١ ﻭ ٩٧١، ﻭ ﺝ ٣ / ١٠١ ﻭ ٠٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٤٣ ﻭ ٢١٣ ﻭ ٣١٣،
ﻭ ﺝ ٤٢ / ١٠٤ ﻭ ٨٢٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ١٥، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺹ ٣٤٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٦١ ﻭ ٩٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٢٣٣ ﻭ ٢٦٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٢١ ﻭ ٤٧١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٦٧١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٩٧١ ﻭ ٣٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٨٤،
ﻭ ﺝ ٢٥ / ٤٨٢، ﻭ ٣٩٢ ﻭ ٤٠٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٠٦١ ﻭ ٢٦١ ﻭ ٨٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ١٢٢ ﻭ ٠٣٢، ﻭ ﺝ ٣٥ / ٩٠١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٤٤.
)٥٦٢(

ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ( * ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺭﺽ " ﻭ " ﺃﺗﻰ "،
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺿﻌﻒ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ( * )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( * )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( * )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺠﺞ "
ﻭ " ﺣﺠﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺧﺮ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻲ " ﺍﺫﻥ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻲ
" ﺃﻣﻢ ": ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ " ﺃﻣﻦ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ " ﺍﻧﺲ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻌﻔﺮ ": ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻘﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ " ﺩﻳﻦ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻓﻲ " ﺭﺟﻊ ": ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻓﻲ
" ﺳﻮﻉ ": ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻭﻟﺔ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻓﻲ " ﺷﺮﻙ ":
ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺷﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻓﻲ " ﺷﻄﻦ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ " ﻇﻠﻢ ": ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﻠﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻲ " ﻏﻔﺮ ": ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻓﻲ " ﻛﻔﺮ ": ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻓﻲ
" ﻧﺼﺮ ": ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻲ " ﻫﻠﻞ ": ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ،
ﻭﻓﻲ
" ﺟﻤﻞ ": ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺬﻣﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻓﻲ " ﻃﻬﺮ ": ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٦٢٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٤١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٦٧. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ١١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٨٣١، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٨٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٨١١.
)٦٦٢(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
)٧٦٢(

:ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺷﺮﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺎﺀ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﻭﻗﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﺴﻤﻞ " ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﻭﻗﺮﺕ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺮﻡ
ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﻭﻗﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ.
ﻭﻓﻴﻪ )٣(: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺀ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺑﺎﺀ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺀ.
ﻭﻓﻴﻪ )٤(: ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﺰﻭﻍ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺮﺡ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ
ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ - ﺍﻟﺦ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٦٨١.
)٢( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٧ / ٥٩٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ " ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﻨﻦ " )ﺝ ١ / ١٧١ ﻁ ﻣﺼﺮ(.
)٣( ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ ﺹ ٨٠٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ.
)٤( ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ ﺹ ١٤٦ ﻭﺹ ٣٤٦، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٥( ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ ﺹ ١٤٦ ﻭﺹ ٣٤٦، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٩٦٢(

ﺑﺄﺑﺄ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﺑﺄ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺄﺑﺄﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ - ﺍﻟﺦ.
ﺑﺄﺝ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻋﻴﺪ ﺃﻃﻌﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺄﺟﺎ ﻭﺧﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﺜﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺄﺟﺎﺕ ﺑﺄﺟﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻱ ﻟﻮﻧﺎ ﻭﺿﺮﺑﺎ. ﻭﻗﺪ ﻻ
ﻳﻬﻤﺰ )١(.
ﺑﺌﺢ: ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺌﻮﺡ - ﺍﻟﺦ. ﺍﻟﺒﺌﻮﺡ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ )٢(.
ﺑﺌﺮ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ( * )٣(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ - ﺍﻟﺦ )٥(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: " ﺍﻟﻘﺼﺮ " ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ " ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ " ﻭﻻﻳﺘﻲ
ﻋﻄﻠﻮﻫﺎ ﻭﺟﺤﺪﻭﻫﺎ )٦(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ
ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻓﻨﺒﺬﻫﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٦٢٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٥٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٢٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٠٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٠٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٢٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٥٠١، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٧٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٠٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٧٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٢٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٢ / ٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٥٠١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺞ ﺹ ١١٧.
)٠٧٢(

.(ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ - ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )١
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺬﺑﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ
ﺇﻥ ﺩﺍﻡ ﺟﺮﻳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻡ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
ﺣﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ )٣(.
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺣﺮﻳﻤﻬﺎ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺮﻡ " ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ )٧(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﺮ ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺮﻛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻠﻚ ﺑﻼﺩ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
ﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﺑﺌﺮ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻮﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﺍﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻘﻴﺔ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ
)٩(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﺮﺕ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺃﺛﺮ ﺣﻔﺮ ﻗﺪﻳﻢ، ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﻓﺄﻓﻀﻰ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٢١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ١٧٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٧٢٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨١ ﻭ ٨٣ ﻭ ٩٣ ﻭ ١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٤٧ ﻭ ٣٦١ - ٣٧١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤٢ / ٣ ﻭ ٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٣٥٢ ﻭ ٥٥٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٨٥١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠٩٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ١٩٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٣٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ١٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٣٥٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٩، ﻭ ﺝ ١١ / ٧٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٦٥٣، ﻭ ﺝ ٨٤ / ٠٢١.
)١٧٢(

ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻘﻠﺒﻮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻫﺮﺑﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ -
ﺍﻟﺦ )١(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻧﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٢(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻸﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ
ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻼﺫﻭﺍ
ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻤﺸﻰ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﺿﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻗﺪ ﺗﺼﻠﺼﻠﺖ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻧﺒﻌﺖ ﻭﺗﻔﺠﺮﺕ، ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
ﺑﺌﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻧﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺑﺌﺮ ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻫﺎ: ﺑﺤﻖ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺭ ﺑﺬﻛﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﺤﻖ ﻏﻴﺮﻩ
)٥(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﺬﺑﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺴﻴﻠﺔ،
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ
ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻐﺎﺭ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻛﺒﻮﻝ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ١٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٣٨٣. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺹ ٤٨٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٤٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ١٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٦٥٢.
)٢٧٢(

.(ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ - ﺍﻟﺦ )١
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻀﻮﺏ ﻓﺄﺧﺬ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺼﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺼﺎﺗﻴﻦ
ﻓﻔﺮﻛﻬﺎ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
ﻭﺑﺌﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﻙ ﺳﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺼﻴﺎﺕ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻜﺜﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ ﻭﺃﺭﻗﻪ ﻭﺃﺣﻼﻩ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺧﺒﺮ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺌﺮ )٤(.
ﺫﻫﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻹﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻬﺎ )٥(.
ﻗﺼﺔ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﺷﻬﺪﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٦(.
ﺧﺒﺮ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻻ
ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )٧(.
/ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻮﻉ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ )٨(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﻜﻔﻦ ﺃﻭ ﻷﺳﻜﻨﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٠٣. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺹ ١٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٤٣٢، ﻭ ﺝ ٨١ / ٨٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٤٣ ﻭ ٥٣. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٧٣ ﻭ ١٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠٣١ ﻭ ٦٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٣٩ ﻭ ٢١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٩٩١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٠٧.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٨٤ ﻭ ٧١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ١٢ ﻭ ٩٤١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٤٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٣٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٤٧٢.
)٣٧٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺣﻔﻴﻒ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١(. ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ
ﺣﺠﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﺘﻪ )٢(.
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﺮﺩﻳﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﺪﻳﺮﺍ )٤(.
ﺑﺄﺱ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﺄﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ( * ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﻄﻖ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺴﻮﻁ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺒﻄﺸﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﺑﻄﺸﺘﻨﺎ ﻓﺘﻤﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ( * - ﺍﻟﺦ )٦(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ،
ﻭﺳﻴﻒ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺑﺄﺳﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ )٧(. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺑﺄﺳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ( *.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٣٧، ﻭ ﺝ ٩ / ٤٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٠٢، ﻭ ﺝ ٩٣ / ٢٧١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٢٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٣٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٤٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٢١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٨ ﻭ ٢٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ١٢، ﻭ ﺝ ١٤ / ٤٦، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﺹ ٦٢٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٤٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠١، ﻭ ﺝ ٨ / ٦٨٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٥٤، ﻭ ﺝ ٣٣ / ٣٨٢.
)٤٧٢(

.(ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ( * ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ( * ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻭﻟﻲ
ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( * )٣(.
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺑﻮﺟﻪ،
ﺇﻥ
ﺃﻭﺗﻲ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺧﺬﻟﻪ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩ ﺟﻴﻔﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺄﻟﻬﺘﻪ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻵﺟﻠﺔ، ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻵﺟﻠﺔ ﻭﺷﻘﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻋﺒﺪ ﺗﺠﺒﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻋﺘﻰ ﻭﺑﻐﻰ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻫﻮﻯ ﻳﻀﻠﻪ ﻭﻧﻔﺲ ﺗﺬﻟﻪ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻃﻤﻊ ﻳﻘﻮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻃﻤﻊ )٤(.
/ ﺑﺘﺮ.
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ،
ﻳﻄﺮﻱ
ﺃﺧﺎﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺧﺎﻧﻪ )ﺧﺬﻟﻪ - ﺥ ﻝ( )٥(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ،
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ - ﺍﻟﺦ )٦(.
 ﺃﻥ[ﻩ] ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺆﺱ )٧(. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١١ ﻭ ٧٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٦٤، ﻭ ﺝ ٢٥ / ٧٧٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺹ ٤٨٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٧٥.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٠١، ﻭ ﺝ ٤ / ٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٢٨١، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٠٣١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٥٣١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٣٧٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٤٧، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٢٢ / ١١٣، ﻭ ﺝ ٠٧ / ٠٣١، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٨٩١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٩٥١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٣٥١ ﻭ ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٠٠٣ ﻭ ٣٠٣.

()٥٧٢

.ﻓﻲ " ﺟﻤﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﺒﻞ: ﺫﻡ ﺑﺎﺑﻞ )١(.
ﻭﻣﻠﺨﺺ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻋﺬﺑﺖ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺽ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺛﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﻴﺔ.
ﺑﺘﺮ: ﺍﻷﺑﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﻨﺎ ".
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ )٢(.
ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻄﺄ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺗﻮﻗﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٣(.
ﻭﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ
ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ،
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺧﻠﻄﻮﻫﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ،
ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ
ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺑﻄﻮﻥ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺩﺧﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٥٥، ﻭ ﺝ ٨ / ٩٧٤ ﻭ ٢٢٦، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ١٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ١٤ / ٤٨١، ﻭ ﺝ ٣٨ / ٤٢٣، ﻭ ﺝ ٢٣ / ٨١٤، ﻭ ﺝ ٣٣ / ٩٣٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٨٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٠٣.
)٦٧٢(

ﺯﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﻮﻟﻰ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺃﺗﺘﺒﺮﺅﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﺑﺘﺮﺗﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺘﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ )٢( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ
ﺫﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ )٣(.
ﺑﺘﻊ: ﺍﻟﺒﺘﻊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ )٤(.
ﺑﺘﻞ: ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ؟ ﻓﺈﻧﺎ
ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺘﻮﻝ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺘﻮﻝ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮ
ﺣﻤﺮﺓ ﻗﻂ. ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺒﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ )٦(.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: -
ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺘﻼﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻧﺘﺰﻭﺝ. ﺇﻧﺘﻬﻰ
ﻣﻠﺨﺼﺎ.
/ ﺑﺠﺪ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ( *. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻫﻨﺎ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٣٢ ﻭ ٤٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٩٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ١٣، ﻭ ﺝ ٢٧ /
٨٧١
- ١٨١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٥١. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺹ ٤٥١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٥١ ﻭ ٤٥١ ﻭ ٧٥١ ﻭ ٧٤٢. ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٣١، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٢٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٣٧١، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٠٩٤، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺝ ٣ / ٥٣١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٦ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٧، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٨١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٥١ ﻭ ٦١،
ﻭ ﺝ ١٨ / ٢١١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٩١٢.
)٧٧٢(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١
ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻫﻮ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻀﺮﻋﻚ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻴﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ )٢(.
ﺑﺜﺮ: ﺍﻟﺒﺜﺮﻳﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻣﺪ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺻﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٣(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻨﻔﺴﺞ ": ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺪﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺜﺮﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺒﺜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ )٤(.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺒﺜﺮ ﻓﻀﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺩﻭﺭ ﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻀﻤﺪﻩ
ﻭﺷﺪﺩﻩ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ )٥(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﺑﺜﺮﺓ ﻋﺎﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﺄﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺒﺄﺱ. ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻋﻈﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻐﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺻﻐﺮ )٦(.
ﺑﺠﺪ: ﺑﺎﺏ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ ﻭﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ )٧(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺑﻴﺪﻩ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٠٣٣ ﻭ ٨٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٨ / ٨٧٣، ﻭ ﺝ ٥٨ / ٣٠٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٨٧٣ ﻭ ٢٥٥، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٥٨ / ٣٠٢ ﻭ ٤٠٢، ﻭ ﺝ ٧٨ / ٣٣١، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٧٣٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﺹ ٥٥١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٨٤١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٤٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٢٨.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٤٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٢٨.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٢٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ١١٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٦١٣.
)٨٧٢(

ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﻌﺪﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﻗﻞ: ﺃﺑﺠﺪ. ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺠﺪ؟
ﻓﻌﻼﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﺩﺏ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺳﺄﻟﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻟﻒ: ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻫﻮﺯ ": ﺍﻟﻬﺎﺀ: ﻫﻲ ﻫﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ: ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ: ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ،
" ﺣﻄﻲ ": ﺣﻄﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ، " ﻛﻠﻤﻦ ": ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ،
" ﺳﻌﻔﺺ ": ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ، " ﻗﺮﺷﺖ ": ﻗﺮﺷﻬﻢ، ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ - ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ )١(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺃﺑﺠﺪ ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻞ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺟﻬﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻟﻒ: ﻓﺂﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻓﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﻓﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﻓﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
/ ﺑﺤﺮ.
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻒ: ﺁﻻﺀ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺩﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻫﻮﺯ:
ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﺣﻄﻲ: ﺣﻄﻮﻁ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺳﻌﻔﺺ: ﺻﺎﻋﺎ ﺑﺼﺎﻉ، ﺣﻘﺎ ﺑﺤﻖ، ﻓﺼﺎ
ﺑﻔﺺ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻮﺭﺍ ﺑﺠﻮﺭ، ﻗﺮﺷﺖ: ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻷﺑﺎﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺑﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )٤(.
ﺑﺤﺮ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ * ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٠٤، ﻭ ﺝ ١ / ٧٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٦١٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٦٨٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ
ﻣﺮﻳﻢ ﺹ ٩٥٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٧١٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٨٣٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٨٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٤٦١.
)٩٧٢(

ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ * ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ( * ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ )١(.
ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ،
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ )٢(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ " ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭ " ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ " ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭ " ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻷﻷ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
" ﺃﻣﻢ ": ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﺠﺎﺋﺒﻪ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( *. ﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﺑﺤﺮ ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻏﺮﺍﺋﺒﻬﺎ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ - ﺍﻟﺦ )٦(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺟﺰﺭ ": ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ( *:
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺑﺤﺮ( *
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٧٩.
)٢( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٣ / ٤٧٢. ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺝ ١ / ٨٨٢، ﻭﺍﻹﺣﻘﺎﻕ
ﺝ ٩ / ٧٠١ - ٩٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٨١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٩٨١ ﻭ ٥٩١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٠١ / ١١، ﻭ ﺝ ٧ / ١١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٧٣ / ٤٦ ﻭ ٣٧ ﻭ ٦٩، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٢٣، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٧٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٨٢ ﻭ ٣٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٥٢ ﻭ ٥٤، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٩٦٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ١٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٣٢.
)٠٨٢(

ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﻮﺕ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ،
ﻭﺣﻤﺔ ﻣﺎﺳﻴﺪﺍﻥ، ﻭﺣﻤﺔ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﺟﻮﺭﺍﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺼﻰ )١(. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺼﻰ )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ( *. ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
* )ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ( * ﺑﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٣(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ )٤(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺑﺤﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﺤﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﺰ
ﻓﻨﺰﻝ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )٦(.
ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ:
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺑﺤﺮ ﻋﺠﺎﺝ، ﻳﺘﻼﻃﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﺭﻗﻂ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺼﻴﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﺓ ﺍﻟﺸﻬﺐ، ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺍﻟﺦ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٢١. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺝ ٢١ / ٨٣١، ﻭ ﺝ ٤ / ٣٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٨٨٣،
ﻭ ﺝ ٤٢ / ٤٧١، ﻭ ﺝ ٠٥ / ٦٦١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺹ ٣٢٨.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٧٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ١٥١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٥ / ٧٠١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٨٢، ﻭ ﺝ ٣ / ٦٩١، ﻭ ﺝ ٥ / ٨٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٧٢، ﻭ ﺝ ٧ / ٨٢،
ﻭ ﺝ ٣١ / ٣٧٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺹ ٢٥٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٩٢، ﻭ ﺝ ٧٥ / ٩٩١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٤٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٧٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٦٢٣، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٨٤٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٢١١ ﻭ ٢٢١. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺝ ٤١ / ٧٦٢ ﻭ ٢٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٦٥ ﻭ ٢٩،
ﻭ ﺝ ٩٥ / ٩٣٣ ﻭ ٧٩٣.
)١٨٢(

:ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﺒﺤﺎﺭﺍ ﻋﻤﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻣﻨﺬ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﻬﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻣﻜﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻪ )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻏﺮﻕ ": ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﻡ( *.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺻﻠﺖ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ
ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺸﺮﺍ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﻠﻬﺎ.
ﻭ " ﺍﻟﺤﺎﻡ ": ﻓﺤﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
)٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺤﺮﺕ )٦(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٥ / ٦٤١ - ٨٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٥ / ٢٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٠٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٣٨٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ / ٧٤٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٩٦، ﻭ ﺝ ٤ / ٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٩٩١، ﻭ ﺝ ٤٦ / ٣٤١ - ٦٤١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ،
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺹ ٨٠٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٢٨.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٣٤١.
)٢٨٢(

.(ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﺤﻴﺮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٢(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ )٤(.
ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺍﻓﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻮﺭﺓ " ﻳﺲ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻜﻮﺍ ﺣﻴﻦ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
* )ﻭﻟﺘﺠﺪﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻮﺩﺓ( * - ﺍﻟﺦ )٥(.
/ ﺑﺨﺖ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺮﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻭﻻﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻟﺌﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻻﺗﺒﻌﻮﻩ ﺷﺮﺍ ﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻟﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻌﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺍﻫﺐ ﺃﺗﺎﻩ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺒﺤﻴﺮ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺃﻳﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻗﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٦٢، ﻭ ﺝ ٦ / ٥٤ - ٠٥ ﻭ ٨٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٤٩١ ﻭ ٥١٢ ﻭ ٩٠٤، ﻭ ﺝ
٨٣ / ١٤.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٧ / ٥٧٢. ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺹ ٢٤٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٩١٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ٦ / ٠٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ١٣٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٣١٤.
)٣٨٢(

.(ﻣﻌﻚ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )١
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺺ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )٢(.
ﺧﺒﺮ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻭﺍﺏ
ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ. ﻓﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻭﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻛﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻋﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺑﻬﺎ ﻣﻐﺎﺹ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻭﺩﺭﻩ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ، ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻔﻞ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻑ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻋﻈﻢ ﻃﺤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺑﻄﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﺘﺼﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ. ﺇﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻗﺼﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺗﻮﺳﻠﻬﻢ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺸﻔﻪ ﻣﻬﻤﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ )٥(.
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﺑﻞ
ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ، ﻓﺮﻳﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ،
ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻷﻥ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﺒﺎﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺲ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ٥٥١١. ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺳﻨﺔ ٢١٢١. ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺠﻨﺐ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﺑﺨﺖ: ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﻠﻚ
ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺩﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ. ﺧﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻊ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٨٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٩ / ١١٢. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ / ٤٥٥.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٩ / ٤٩١.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻁ ٢ ﺹ ٥٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٩٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٨٧١.
)٤٨٢(

ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺷﺘﻰ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻋﺰﻳﺮ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺧﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﺻﺮﻋﻰ
ﻓﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: * )ﺍﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ( * ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺧﺪﺩ " )١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻊ ﺑﻠﺒﻦ ﻛﻠﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺨﺖ، ﻭﺍﺳﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻧﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﺃﻏﻠﻒ، ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻋﻠﻢ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍﻥ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻓﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ )٣(.
/ ﺑﺨﺲ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺺ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ )٤(.
ﻭﺑﻌﺾ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ )٥(.
ﺑﺨﺘﺞ: ﺑﺨﺘﺞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻫﻮ
ﺣﻼﻝ )٦(.
ﺑﺨﺮ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٧١٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٤٧٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٦١ ﻭ ١٢١ ﻭ ٣٢ ﻭ ٦١ ﻭ ٨١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٨١ ﻭ ٦٣، ﻭ ﺝ ١١ / ٧٨
ﻭ ٧٥، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٦٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١٥٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٨٤٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦١٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٢٠٥. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ / ٦٣١.
)٥٨٢(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﺒﺨﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(. ﺍﻟﺒﺨﺮ: ﻧﺘﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻔﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺻﻒ ﺑﺨﻮﺭ ﻣﺮﻳﻢ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻤﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﺒﺨﻴﺮﻩ )٤(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺘﺒﺨﺮ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ
ﻭﻣﺴﻜﺎ )٥(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺋﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ: ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻤﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﻄﺎﻥ
ﻭﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﺒﻲ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺧﺒﻴﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺛﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻩ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻭﻳﺜﻠﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺣﺮﻳﺰ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ. ﺇﻧﺘﻬﻰ
ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺍﺕ ١٧٦٢ ﺣﺪﻳﺜﺎ. ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺍﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ.
ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ ﻣﺨﺘﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ )٦(.
ﺑﺨﺲ: ﻓﻲ ﺃﻥ ﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻋﻤﺶ )٧(. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٣٥ ﻭ ١٤٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٠٢، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٣٣١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٦٥١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٣٤١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٥٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٢١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٠٩.
)٦( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٢ / ٤٣٢ - ٥٦٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٩٢٢.
)٨( ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٦٧١، ﻭ ﺝ ٦١ / ٥١١ ﻣﻜﺮﺭﺍ. ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺝ ١١ / ٩٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٩٥٣،
ﻭ ﺝ ٩٧ / ٩ ﻭ ٢١، ﻭ ﺝ ٧٤ / ٧١٢.
)٦٨٢(

ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: * )ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ( * ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﺨﻊ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ( * ﺃﻱ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻚ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺑﺨﻞ: ﺫﻡ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ:
/ ﺑﺨﻞ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻱ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻭﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺨﻞ؟ )٣(
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺨﻞ )٤(.
ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﺫﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ )٦(.
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ )٧(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﺨﻰ " ﻭ " ﺷﺤﺢ " ﻭ " ﺟﻬﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﻣﺮ " ﻭ " ﺃﻣﻦ ": ﺫﻣﻪ.
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٧١ ﻭ ٢٧١ ﻭ ١٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٢٢ ﻭ ٣٢٢ ﻭ ٠٠٣.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺹ ٦٢٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٠٣١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٢٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٩٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٣١ ﻭ ١١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥١٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٩٦٣، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٩٩١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٩١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٤٦٦،
ﻭ ﺝ ٣٧ / ١٠٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٠٣١ ﻭ ٨٢ ﻭ ٢٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٢٥٢ ﻭ ٧٩٢، ﻭ ﺝ
٢٧ / ٩٩١.
)٧٨٢(

ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
- ﺍﻟﺦ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( * )٢(.
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺗﻠﻔﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺷﺮﻓﺎ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻳﺸﺢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ )٦(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ
ﻳﺆﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﺬﺭ )٧(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ١٣٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٣٢ ﻭ ٥٤٢ ﻭ ٨٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ١٤١ ﻭ ٣٨١ ﻭ ٦٩١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٤١. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺹ ٨٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٥١١ ﻭ ٣١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٣٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٣٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٣٧١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٥٥٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٣٤، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٩٤١، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٦١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٦، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٩ / ٦١، ﻭ ﺝ ٣٧ / ٥٠٣.
)٨٨٢(

ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺃﻭ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ ﺍﻹﻧﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﻻ ﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﻣﻊ
ﺍﻹﺩﺑﺎﺭ ﻳﻨﻔﻌﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﺟﻤﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﻴﻊ ": ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺨﻴﻞ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺎﺏ ﺳﺨﻲ ﻣﺮﻫﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﺨﻴﻞ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺯﻣﺎﻡ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ )١(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻮﺩ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
/ ﺑﺪﺃ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﺫﻡ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻠﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٣(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ. ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ( * ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺷﺤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺩﺍﺀ
ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٤(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻄﺎﺋﻪ: ﻻ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺿﺮﺑﻚ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٧٠٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٤٤١، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٥٠٣،
ﻭ ﺝ ٤٩ / ٥٥.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٤٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٤١.
)٩٨٢(

.(ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺒﺨﻞ ﺃﻧﺖ )١
ﺑﺨﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺸﺤﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ. ﻟﻘﺐ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ
ﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺕ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺑﺨﻼﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺢ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻮﺩ ﺣﺎﺗﻢ.
ﺑﺪﺃ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺻﻞ ": ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺎ: ﺇﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( *.
ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ( *.
ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ( *.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
)٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ )٤(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻣﺎ ﻓﺘﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ )٥(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
* )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ( * - ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ؟ )٦( ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٧(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٦٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ١٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٢٩.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٥٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٧٠١، ﻭﺹ ٨٠١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٥٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٧٠١، ﻭﺹ ٨٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٥٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٧٠١، ﻭﺹ ٨٠١.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٨٠١، ﻭﺹ ٨١١ ﻭ ٧٩ ﻭ ٩٩.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٨٠١، ﻭﺹ ٨١١ ﻭ ٧٩ ﻭ ٩٩.
)٠٩٢(

ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﻡ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )١(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺄ ﻧﺒﻲ
ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻤﺲ: ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻢ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻌﻠﻤﻪ )٤(. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﻠﻢ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻓﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺒﺬﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺒﺬﻭﻝ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺤﺘﻮﻣﺔ ﺟﺎﺋﻴﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ
ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ. ﻭﺳﻴﺠﺊ
ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺪﺃ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺟﻬﻞ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻷﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻣﺲ، ﻓﺎﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٨٠١، ﻭﺹ ٩٠١.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٨٠١، ﻭﺹ ٩٠١.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٨٠١، ﻭﺹ ٩٠١.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٨٠١، ﻭﺹ ٩٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٩٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ١٢١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٦٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ١١١.
)١٩٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﺿﺢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺬﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻭﻋﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
* )ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ( * ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ
ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: * )ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ( * ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻳﻤﺤﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ( * - ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ
ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: * )ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ( * ﺃﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ( * ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﺬﺍ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ - ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ( * ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ
ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ - ﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ( * )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺆﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٤٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٦٢ ﻭ ٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٠٨ ﻭ ٨٩١ ﻭ ٩٩١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٢٣١ ﻭ ٧٣١، ﻭ ﺝ ٣ / ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٨٩ ﻭ ٣١١، ﻭ ﺝ ٥ / ٨٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٧١١.
)٢٩٢(

ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺼﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﺭﺣﻤﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻠﻮﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﺁﻣﻨﺖ ﻓﻨﻔﻌﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺸﻔﻨﺎ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ: * )ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ( * ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٣(.
ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ )٥(.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺷﻌﻴﺎ )٦(.
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺃﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺠﻮﺯ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻠﺪ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﺠﻮﺍ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ. ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻬﻢ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٢٤ ﻭ ٢٢٤ ﻭ ٦٢٤ ﻭ ٧٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٥٨٣ ﻭ ٠٨٣ ﻭ ٦٩٣ ﻭ ٠٠٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٥٦ ﻭ ٩٦١، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٥٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٦١٣، ﻭ ﺝ ٢ / ٦٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ /
٩٣٢،
ﻭ ﺝ ٠١ / ٠٣٣، ﻭ ﺝ ٨١ / ٣١٢، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٢٣٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٠١١ ﻭ ٥٩.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٩٣ ﻭ ٩٠٤، ﻭ ﺝ ٠٢ / ١٣، ﻭ ﺝ ٢ / ١٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٤٩، ﻭ ﺝ ٤١ /
٤٤٢
ﻭ ٤٢٣، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٦١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٦٣١، ﻭ ﺝ ٥ / ١٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ١١١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤١٣، ﻭ ﺝ ٢ / ٧٣١ ﻭ ٢٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٢١١ ﻭ ٥٩، ﻭ ﺝ ٣١ / ٢٨٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١٦١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٨٣١، ﻭ ﺝ ٢ / ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٨١١، ﻭ ﺝ ٢٥ / ١٣١.
)٣٩٢(

ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻒ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻓﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺪﺍ ﻭﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﺬﻟﻚ )١(.
ﻣﺮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﻌﻀﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ
ﺑﺼﺪﻗﺘﻪ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺭ
ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺤﺘﻮﻣﺔ ﺟﺎﺋﻴﺔ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﻨﺴﻲ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻷﺟﻞ )٥(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١٩٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٩٣١، ﻭ ﺝ ٦ / ٢٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ١٢١، ﻭ ﺝ ٨١ / ١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٩٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٩١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٥٣ - ٨٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٢، ﻭ ﺝ ٠٢ / ١٣ -
٨٣ ﻭ ٠٠١ - ٦٠١، ﻭ ﺝ ٧ / ٨٩١ - ٦٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٩ / ٨٨٢ - ١٠٣، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٨١١ -
٦٤١،
ﻭ ﺝ ٧٩ / ٤ - ٤٢، ﻭ ﺝ ٤٧ / ٨٨، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٠٧ - ٩٩.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٢ - ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٧٨ - ٩٣١.
)٤٩٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺒﺸﺮ: ﻳﺎ ﻣﺒﺸﺮ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺧﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺘﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﺑﺮﻙ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﻴﺴﺮ: ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺧﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺼﻠﺘﻚ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ )٢(. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )٣(. ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ " ﺃﺟﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ )ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﺩﺩ ": ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ: ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﺎﺱ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ
ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺁﺩﻡ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻭﻻ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﻡ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ
ﺃﺧﺮ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺒﺖ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
)٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٩٩، ﻭﺹ ٠٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٩٩، ﻭﺹ ٠٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٢٢١ ﻭ ٩٢١ ﻭ ١٣١ ﻭ ٤٣١ ﻭ ١٥١ ﻭ ٩٥١ ﻭ ٢٦١ ﻭ ٦٦١، ﻭ ﺝ ٢١ /
٩٥١،
ﻭ ﺝ ٥ / ١٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٣٠٢، ﻭ ﺝ ٧٤ / ٥٦ ﻭ ٢٩ ﻭ ٨٩ ﻭ ٧٠١ ﻭ ٣٦١ ﻭ ٧٨١ ﻭ ٤٩١ ﻭ
٦٠٢،
ﻭ ﺝ ٠٥ / ٧٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ١٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٧ ﻭ ١٧ ﻭ ٤٣٣ ﻭ ٥٣٣، ﻭ ﺝ ١١ / ١٧١، ﻭ ﺝ ٢ / ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ /
٨٥٢
ﻭ ٩٥٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨ - ٠١، ﻭ ﺝ ٤ / ٢٠١، ﻭ ﺝ ٧٤ / ٣٢٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٩٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٩١١. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٨١١.

()٥٩٢

ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻫﻮ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻧﻈﺎﻡ ﺧﺎﺹ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻪ
ﺑﺤﺪﻭﺩﻩ ﻭﺗﺤﻤﻴﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ( * ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
" ﺃﻣﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ: ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻮﻻ
ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﺧﺒﺮﻧﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
* )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ( * - ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﺸﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻻ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺘﻜﻢ - ﺍﻟﺦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﺗﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺘﻜﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺸﻴﺘﻜﻢ. ﺇﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ )٢(.
ﺇﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )٣(.
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٢٣١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٧٣١ ﻭ ٩٣١، ﻭ ﺝ ١١ / ٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٧٩ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٥١١
ﻭ ٨١١، ﻭ ﺝ ٦٤ / ٧٩.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٠١ / ٤٩، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٣٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٢٣١، ﻭ ﺝ ٤ / ٨٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٥٩. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٠١ / ٩٢٣ - ٧٣٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٢٤١، ﻭ ﺝ ٥ / ٧٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٢٣١، ﻭ ﺝ ٣١ / ٦٢٢ ﻭ ٨٢٢.
)٦٩٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: * )ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ( * ﺃﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻔﻌﻠﻦ
ﻭﻟﻴﻔﻌﻠﻦ، ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﺠﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻟﺒﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻣﺤﻘﻘﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻷﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻘﻪ
ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻋﻨﻪ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻬﻢ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﺪﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺷﺮﻙ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻔﺎﺩ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻫﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻼ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ١٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٧٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٢١١.
)٧٩٢(

ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻹﺟﻤﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻟﻐﺔ ﻫﻮ ﻧﺸﻮﺀ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻻ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺪﺃ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺪﺀﺍ ﻭﺑﺪﺍﺀ ﻭﺑﺪﺍﺀﺓ ﻧﺸﺄ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻱ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻛﺎﻥ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺑﻘﺎﺅﻩ ﻭﺇﻏﻨﺎﺅﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ
)ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﻭﺩ " ﺑﻴﺎﻧﻪ( ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ. ﻭﻛﺘﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ. ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ، ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ
ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻪ ﻭﻣﺤﻮﻩ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﺎﺅﻩ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺒﺮﻧﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
* )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ( *، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻧﻌﻢ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ، ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺼﺎ، ﻭﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺃﺧﺮﻯ
ﻛﺈﻇﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎﻝ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻪ ﻳﺘﻢ ﺍﻃﻼﻕ ﻓﺎﻋﻠﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﺔ ﺑﻬﺎ ﺗﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻴﺮﺟﻮﻥ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻄﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ
ﻓﻴﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻼ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻤﺎﻝ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﻇﻬﻮﺭ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﺭﻩ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻣﺤﻴﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎﺣﻲ ﺁﺛﺎﺭ
)٨٩٢(

ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ، ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻓﺮﻳﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺁﻗﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻱ
ﺇﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺿﺢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﺟﺎﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻓﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ.
ﻭﺳﻨﺸﻴﺮ ﻓﻲ " ﻫﺪﻯ " ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺗﻪ ﻭﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻄﺎﻟﺐ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻹﺟﻤﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻗﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ
ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ )١(.
/ ﺑﺪﺭ.
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(. ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
" ﺃﻭﻝ ": ﺃﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ " ﺁﺩﻡ ": ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﺪﺀ
ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ.
ﺑﺪﺭ: ﺑﺪﺭ ﻫﻮ ﺑﺌﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﺑﺪﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﺎﺅﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٣١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٧٥١ ﻭ ٨٥١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ١٠١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٨١٢.
)٩٩٢(

ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺮﺳﻴﻦ: ﻓﺮﺱ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻓﺮﺱ ﻟﻤﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺳﺘﺔ ﺃﺩﺭﻉ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺳﻴﻮﻑ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ: ﺳﺘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻟﻒ، ﻛﻤﺎ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )١(.
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٢(.
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺳﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٣(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺭ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺮﺡ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ. ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ: * )ﻫﻞ
ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ( * - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻨﺎﺩﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪ
ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺣﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺄﺳﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻲ )٤(.
ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺷﺠﺎﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ )٥(.
ﺃﻣﺎ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ: ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٦٠٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٥٤ ﻭ ٤٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٢٣٢ ﻭ ٣٧٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٥٤ ﻭ ١٦٤، ﻭ ﺝ ٩ / ٦٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٠٤٢ ﻭ ٩٥٢، ﻭ ﺝ ١٤ / ١٨.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٦٤٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٩٧.
)٠٠٣(

ﻭﻣﻬﺞ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )١(. ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻗﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻜﻴﺮ، ﻭﻣﺒﺸﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ، ﻭﻋﻮﻑ ﻭﻣﻌﻮﺫ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ،
ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ، ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺁﻧﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺘﻞ ﺑﺒﺪﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺎﻋﺺ ﺟﺮﺡ ﺑﺒﺪﺭ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺟﺮﺡ ﻓﺎﺷﺘﻜﻰ ﺟﺮﺣﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ،
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ.
/ ﺑﺪﻉ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺃﺳﺎﺭﺍﻫﻢ )٥(.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٦١٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٠٦٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٣٣ ﻭ ٤٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٠٠٣ ﻭ ٩٠٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٦٤ ﻭ ٥٦٤ ﻭ ٨٦٤ ﻭ ٢٧٤ ﻭ ٢٨٤، ﻭ ﺝ ٩ / ٣٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٥٧٢ -
٠٨٢ ﻭ ٣٩٢ ﻭ ٥١٣ ﻭ ٩٥٣، ﻭ ﺝ ١٤ / ٦٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٥٥٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٦٤ ﻭ ٩٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٣٤٣، ﻭ ﺝ ٩١ / ٥٦٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٣٣١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٢٠٢.
)١٠٣(

.(ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ )١
ﺑﺪﻉ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( *:
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( * ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻬﻦ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻮﻥ
ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *؟ )٢(
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻣﻀﺎﺅﻩ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻣﺎ.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﻣﺤﺪﺛﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺍﻧﻘﺴﺎﻣﺎ
ﻻ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻟﺦ )٦(. ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
)٧(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ
ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٠٨١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٥٨.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٠٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ١٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ١٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٦٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٤٤ ﻭ ٨٤٤. ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ١٢٢ ﻭ ٧٥٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٣٠٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٣ / ٤١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٢١. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ١٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٧٢٢ ﻭ ٩٨٢.
)٢٠٣(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ،
ﻓﺘﺼﻴﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺧﻠﻴﻠﻪ
ﻭﻗﺮﻳﻨﻪ )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ،
ﻭﺑﺎﻫﺘﻮﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺑﺪﻋﻬﻢ. ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ
ﺿﻼﻟﺔ -
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺪﺙ ": ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺑﻐﻴﺮ
ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻼﻝ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻝ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻠﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٥(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
" ﺍﻧﺲ ": ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺳﻠﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
ﻋﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﺩﻳﻨﻪ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ١٠٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٦١. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺹ ٢٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ١٦١ ﻭ ٥٣٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦٣، ﻭ ﺝ ١ / ٢٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٢٢١، ﻭ ﺝ ٢ / ١٠٣ ﻭ ٩٠٣ ﻭ ٣٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٧١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٧.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٩٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٧١٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٣٨٢.

()٣٠٣

.(ﺫﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ )١
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﺏ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﻬﺎ )٢(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺪﻡ
ﻭﺗﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺿﻠﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ )٤(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺭﺃﻳﺎ ﻓﻴﺤﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻥ
ﺗﺒﺘﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﻪ )٥(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻌﻈﻤﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻹﺳﻼﻡ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﺭﺱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﺘﺎﻧﺎ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﺩﻣﻪ ﻫﺪﺭ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ -
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻓﺮﺱ "، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻠﺚ ": ﺫﻡ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﻭﻣﻌﻴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ
ﻣﻦ ﺑﺪﻋﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﺮﺩﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٧(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺈﻗﺎﻟﺔ ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٤٠٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٢٣، ﻭ ﺝ ١ / ١٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٦٩٢، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٦١٢.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٧٩٢.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ١٠٣، ﻭﺹ ٨٠٣، ﻭﺹ ٤٠٣.
)٥( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ١٠٣، ﻭﺹ ٨٠٣، ﻭﺹ ٤٠٣.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ١٠٣، ﻭﺹ ٨٠٣، ﻭﺹ ٤٠٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٠٩٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٣ ﻭ ٣٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٩١١، ﻭ ﺝ ٧ / ٢١٢.
)٤٠٣(

.(ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ )١
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﻋﺔ ﺧﻼﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ )٣(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٤(. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ )٥(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺑﺪﻋﻪ )٧(. ﻭﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ
ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺼﻠﻰ
ﻫﻮ ﺗﻤﺎﻣﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻐﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ )٨(.
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٩(.
ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ )٠١(.
ﺑﺪﻝ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ( *:
/ ﺑﺪﻝ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺮﺃ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻜﻢ
-
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٧ / ٣١١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٣١٢، ﻭﺹ ٦١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٣١٢، ﻭﺹ ٦١٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٣٢ - ٩١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٤٠٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٩٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٣ / ٨.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٠٧٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٩١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٣ / ٩٤١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ١٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٣ / ٧٦٤.
)٩( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺹ ٣٩٣، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ / ٤٤٣ ﻭ ٦٨٣ - ٠٩٣،
ﻭ ﺝ ٣ / ٢٤٢ - ٧٤٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٤٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٨٦١.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤٧٢. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٨٨٢، ﻭ ﺝ ٨٦ /
٨٤١.
)٥٠٣(

ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ( * - ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ،
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﺒﺪﻳﻞ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ: ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ )١( ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻟﺬﻟﻚ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺴﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ )٤(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( *:
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺗﺒﺪﻝ
ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﺒﻨﺔ ﻓﻜﺴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺻﻴﺮﺗﻬﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻟﺐ ﺃﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺪﺙ ﺗﻐﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ )٥(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺭﺽ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ( *.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ( *:
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺪﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ )٧(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻝ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺳﺘﻮﻥ ﺭﺟﻼ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٨٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٠٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٨١١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٧١ ﻭ ٦٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٨٦ / ٠٦، ﻭ ﺝ ١٧ / ٢٤٢ ﻭ ٢٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٩١، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٤٢١، ﻭ ﺝ ٣ / ٠٦١ ﻭ ٦٦٢ ﻭ ٤٧٢
ﻭ ٤٨٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٦ / ١٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٦٤٢، ﻭ ﺝ ٧ / ٠٦٢ ﻭ ١٦٢ ﻭ ٦٨٢ - ٨٨٢ ﻭ ٤٢٣،
ﻭ ﺝ ٧١ / ٤٥١، ﻭ ﺝ ١٧ / ٢٣٣، ﻭ ﺝ ١٠١ / ٤٧.
)٤( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺹ ٩٥٧.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤٧٣ ﻭ ٩٩١ ﻭ ٠٠٢، ﻭ ﺝ ٤ / ١٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٨٨٢، ﻭ ﺝ ٠١ / ٩١٢،
ﻭ ﺝ ٧ / ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٠٤٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺹ ٣٣٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٩ / ٧٩ ﻭ ٩٠١ ﻭ ١١١ ﻭ ٣١٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٣١٢،
ﻭ ﺝ ٦٣ / ٠٨ ﻭ ٨٣١ ﻭ ٨٤١، ﻭ ﺝ ٧٣ / ١٦١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٠١٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺹ ٥٥٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٠٤.
)٦٠٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )١(.
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺪﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ )٣(.
ﺑﺪﻥ: ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻧﺸﺆﻩ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ. ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻭﺣﻮﺍﺳﻪ ﻭﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻭﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ - ﺍﻟﺦ )٤(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻠﻪ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﺆﻭﻥ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ
ﻓﺼﻞ
ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺫﺍ ﻓﺼﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻪ ﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻳﺮ ﻟﻴﺤﺘﺒﺲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻤﻴﻄﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﺎﻷﻧﻬﺎﺭ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺪﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﺸﺮﻳﺢ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ )٦(.
/ ﺑﺪﻥ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٨٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٨٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٦٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٩ / ١٠٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٧٦ - ١٩.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٨٣١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٥٠٢، ﻭ ﺝ ١٦ / ٨٠٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٦٨٢.
)٧٠٣(

ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻪ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺆﺍﻻﺕ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺷﺤﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﺍﺑﺘﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻤﺤﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻟﻴﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻟﻴﺠﺪ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻟﺬﺓ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ. ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺧﻒ ﺩﻣﺎﻏﻪ؟ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( *. ﻭﺗﻌﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻳﺘﻌﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺩﻋﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﻛﺴﺐ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﺤﻢ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٢٩٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٩٣١. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٤١ / ٩٧٤ ﻭ ٠٨٤، ﻭ ﺝ ١ / ٨٥١ - ١٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ /
٦٨٢ -
٦٩٢، ﻭ ﺝ ٠١ / ٢١٢، ﻭ ﺝ ١٦ / ٥١٣ ﻭ ٦١٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١٤١.
)٨٠٣(

ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ - ﺍﻟﺦ )١(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺻﺤﺢ " ﻭ " ﺿﻌﻒ " ﻭ " ﺷﻌﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ. ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ
" ﺃﻧﺲ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺙ ﻳﻬﺪﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻦ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ )٣(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺳﺮﺍﻑ )٤(. ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻹﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻹﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻨﺪ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﺿﺮﺍﺭ.
/ ﺑﺬﺃ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺪﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ )٦(.
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻇﻬﻮﺭ ﺑﺪﻥ ﺑﺎﺭﺯ ﻧﺤﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٧(.
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
ﺑﺬﺃ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺬﺋﻪ: ﺫﻣﻪ. ﻭﺑﺬﺉ ﻛﺒﺪﻳﻊ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٤٥٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٦ ﻭ ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٨١٢ ﻭ ٠٢٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٤، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٦٧، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٠٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٠٢ ﻭ ٢٠٢، ﻭ ﺝ ٦١ / ٤ ﻭ ٦ ﻭ ٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٣٠٣
ﻭ ٤٠٣، ﻭ ﺝ ٦٧ / ٥٧ ﻭ ١٨.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٧٧، ﻭ ﺝ ٣ / ٠٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٠٠١، ﻭ ﺝ ٥٦ / ٢٦١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٢ ﻭ ٨٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٧٤ ﻭ ٠٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٢٠١ ﻭ ٥٠١، ﻭ ﺝ ١٦ /
٧٨٢،
ﻭ ﺝ ٢٦ / ٣٥.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣٢٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٨٣٣، ﻭ ﺝ ٣٥ / ١٩.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٥٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٩٨٢.
)٩٠٣(

.ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺫﺋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﻟﺒﺬﺍﺀ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ )١(.
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(. ﻭﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻲ - ﻋﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﻋﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ - ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ
ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٤(.
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺒﺬﺉ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﺑﺬﺉ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ
ﻓﺘﺸﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﻐﻴﺔ )ﺑﻐﻴﺔ - ﺥ ﻝ( ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ( *؟ )٦(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻼ ﺗﺘﺤﺮﺝ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻪ
ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ: ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ )٧(. ﻭﻓﻲ " ﺛﻠﺚ " ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﺑﻊ ": ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ. ﻭﻓﻲ " ﻓﺤﺶ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٣٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٢١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠٠٢، ﻭ ﺝ ١ / ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٩٤١، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٩٠٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٢١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٣١١،
ﻭ ﺝ ١٧ / ٩٢٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٢١١، ﻭ ﺝ ١٧ / ٤٣٣.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٢١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٢١١، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٧٤١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١٤١ ﻭ ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٢٩٢ ﻭ ٦٠٣.
)٠١٣(

ﺑﺬﺥ: ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺑﺬﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ( *. ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ )ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ(
ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺍﻟﺦ )١(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ " ﺃﻭﺱ ".
ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺫﻡ ﺍﻹﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ )٢(.
/ ﺑﺬﺭﺝ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻭﺣﺪﻫﻤﺎ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺬﺭ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺘﺼﺪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻤﻦ ﺭﻣﻰ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺮﻃﺐ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻹﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ )٤(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﺇﺳﺮﺍﻑ - ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻣﻮﻝ ".
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ )٦(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻦ ﺳﻤﺤﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﺒﺬﺭﺍ، ﻭﻛﻦ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ
ﻣﻘﺘﺮﺍ )٧(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﺮﻑ " ﻭ " ﻗﺼﺪ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٣٤، ﻭ ﺝ ٦ / ٨٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٥٦٢، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٩٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٤٤٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٢٠٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٣٠٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ١٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٣٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٩ / ٣٦١، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٢٠٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٤٤٣.
)١١٣(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻻ
ﺗﺒﺬﺭ
ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ( * ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺬﺭﻭﺍ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻹﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻹﻓﺸﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺬﻳﺮ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺑﺬﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺑﺬﺭﺝ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ:
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ،
ﻭﺑﻘﻠﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ، ﻭﺑﻘﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻞ، ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺠﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )٧(.
ﻭﻓﻲ )٨( ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻪ. ﻣﻠﺨﺼﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٤٨٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٦٠١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺹ ٢٠٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٤٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٠٩.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٦٨ ﻭ ٨٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٤١٢ ﻭ ٧٣٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٣١٢.
)٨( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٧١ / ٦٤١.
)٢١٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﻮﻙ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻤﺮﺉ، ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺠﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻗﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻛﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻮﻙ: ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻞ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ
ﻃﻌﺎﻣﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺮﺉ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ، ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺠﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻜﻬﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻪ. ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻭﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻭﺭﻗﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
/ ﺑﺮﺃ.
ﺑﺬﻝ: ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺒﺬﻝ
ﻻ ﺗﺸﻬﺮ، ﻭﻭﺍﺭ ﺷﺨﺼﻚ ﻻ ﺗﺬﻛﺮ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﺍﻛﺘﻢ، ﻭﺍﺻﻤﺖ ﺗﺴﻠﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺒﺬﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺰﻯ ": ﻣﺪﺡ ﺑﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻴﻬﻢ.
ﺑﺬﻧﺞ: ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻟﻠﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ )٣(.
ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﺍﺀ )٤(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻘﻠﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻮﺍ * )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( * ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻃﻌﻢ " ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٨٦٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٥٨ ﻭ ٠٨، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٥٥ ﻭ ٧٣،
ﻭ ﺝ ٥٧ / ٠١٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٥٨٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٧٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٠٣.
)٣١٣(

.(ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ )١
ﻓﻲ )٢( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ. ﻣﻠﺨﺼﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﺬﺍﺫ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ. ﻭﻋﻨﺪ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻧﻀﺞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻳﺬﻫﺐ ﺿﺮﺭﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ: ﺃﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻲ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮ، ﻣﻌﺘﺪﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺟﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ
ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺀ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺟﺬﺍﺫ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻣﻘﻠﻮ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ،
ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﺭﻣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ )٤(. ﻭﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﺮﺹ ": ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
. ﺑﺮﺃ /
ﺑﺮﺃ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺭﺩ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
)٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٢٢.
)٢( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٧١ / ٦٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ / ١٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٤٢٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٤٢٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٨٣١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٤٨٢.
)٤١٣(

ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﺣﻴﻦ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺃﻭ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺩﻩ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺣﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ )١(.
ﺑﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺑﻤﻜﺔ )٢(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٣(.
ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٤(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﺮﺏ
)٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ )٦( ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻌﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻟﻤﻔﺘﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ: ﺗﻮﺟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ
ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺼﺪﺭ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ - ﺍﻟﺦ. ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٦٨٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٤٦٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٦ / ٨٣٣ - ٩٤٣.
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ١ / ٣٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٢٢، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٢٩٣. ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ

.ﺝ ٩١ / ٦٦١
)٦( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٢ ﻓﺼﻞ ﺣﺞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺹ ١٩٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٢٢ ﻭ ٨٢٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ١٣٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٤٣٢ ﻭ ٦٣٢،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٥٩٣ ﻭ ٣٩٣ ﻭ ٨٠٤ ﻭ ٩٠٤ ﻭ ١٢٤ ﻭ ٠٣٤.
)٥١٣(

.(ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺤﻔﻆ ﺩﻣﻪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ * )ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ( *. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ - ﺍﻟﺦ )٤(.
ﺇﺣﻼﻑ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ
ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ )٦(. ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺧﻼ ".
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻪ )٧(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ - ﺍﻟﺦ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ١١٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٤٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤٤١ ﻭ ٦٧١، ﻭ ﺝ ٧ / ٩٦٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٠١ / ٦٢٢ ﻭ ٨٥٣، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٢٥، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٣٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٣٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٠٥١ ﻭ ٣٤٢، ﻭ ﺝ ٣٢ / ١٤١، ﻭ ﺝ ٤٢ / ١١، ﻭ ﺝ ١١ /
٤٦١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٩ / ٦٩٢، ﻭ ﺝ ٥٩ / ٦١٢، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٦٠٢ ﻭ ٢٨٢، ﻭ ﺝ ٧٤ / ١٠٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ١٣١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٩٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٩٤٢.
)٦١٣(

.(ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺩﻡ، ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻔﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻐﺬﻯ
ﺑﻌﺬﺭﺓ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ )٢(. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺘﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ " ﺟﻠﻞ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺑﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺟﻨﺲ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﺔ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﺎ ﻭﻓﺘﻮﻯ، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )٣(.
ﺃﻣﺎ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻤﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ، ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻫﻤﺎ ﺑﺄﺻﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻹﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻧﺴﺨﺔ. ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻻ ﺗﻘﺎﻭﻡ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻣﺴﻤﻊ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٧٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٧٤١.
)٣( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٦١ / ٣٣٤، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ / ٦٧.
)٧١٣(

.ﻭﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﺓ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ:
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺒﻘﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻠﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺒﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ: ﺇﻧﻪ ﺃﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ
ﺹ ٧٢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﺪ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ. ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻇﻬﺮ ﺿﻌﻒ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻟﺨﺒﺮ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺘﻌﻴﻦ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﺔ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﺨﺒﺮﻱ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻣﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ. ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺮﺑﻂ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺗﺮﺑﻂ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺣﻴﺚ
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﺔ ﺩﻟﻴﻼ ﺳﻮﻯ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﺎﻟﻤﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ / ٣٥٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ / ٥٤ ﻭ ٦٤.
)٨١٣(

ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﺼﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﺭﻭﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻤﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻡ ﺻﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻓﻴﺮﺑﻂ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻓﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻂ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﺬﻱ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻳﻌﻠﻒ ﻋﻠﻔﺎ
ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﺑﺮﺑﺮ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺯﻧﺞ ": ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺑﺮﺑﺮﻱ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺫﻡ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )١(.
ﻛﻼﻡ ﺳﻄﻴﺢ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ - ﺍﻟﺦ )٢(.
/ ﺑﺮﺝ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ
ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺑﻼﺩﻫﻢ. ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﺮﺑﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺑﺮﺙ: ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻜﻢ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻛﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ )٣(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )٤(.
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﺭﺽ ﻋﻴﺴﻰ. ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٠٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٤٨٣، ﻭ ﺝ ٣ / ٧٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٣٦، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٨٧٣،
ﻭ ﺝ ٥ / ٠٨٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٣٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ٢٣٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٧٥٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٨٣، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٣٢٢، ﻭ ﺝ ٩ / ١٧٣، ﻭ ﺝ ٨ / ٢٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١١٢،
ﻭ ﺝ ٨٣ / ٠٥، ﻭ ﺝ ٢٠١ / ٠٣، ﻭ ﺝ ٣٣ / ٨٣٤.
)٩١٣(

ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺒﻌﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ، ﻭﻧﺴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻣﻊ ﺟﻴﺸﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻣﻊ
ﺭﺍﻫﺐ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ )١(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻵﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻣﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺒﻪ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺑﻨﺎﺋﻪ.
ﺑﺮﺝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ( * ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ )٤(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ )٥(.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٦(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ( * )٧(.
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٨١٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٢٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٠١ / ٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٥٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٥ / ٨٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٦٤.
)٦( ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺹ ٨٥٧ ﻭ ٢٨١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤١٧ ﻭ ٧١٧، ﻭ ﺝ ٥ / ١١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٨٦٣، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٦٧١ ﻭ ٩٨١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٣٨٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺹ ٣٤٨.
)٠٢٣(

ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: * )ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺝ ﻣﺸﻴﺪﺓ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ )١(.
ﺑﺮﺩ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: - ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ * )ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ( * )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: * )ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( * )٣(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺂﻛﻠﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺗﻄﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ؟ )٤(
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺎﺑﺮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻟﺦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻋﺠﻠﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ.
/ ﺑﺮﺭ...
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ( * ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٦(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﻠﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ. ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻛﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﺃﻭﻟﻪ ﻳﺤﺮﻕ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻳﻮﺭﻕ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﺄﺷﺠﺎﺭﻛﻢ،
ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺄﺷﺠﺎﺭﻛﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٦٦٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺹ ٣٤٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٣٨.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٠٩ ﻭ ٣٠٩ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺹ ١٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٥٤ ﻭ ٩٤٤،
ﻭ ﺝ ٢٦ / ٦٨٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٩٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٦٢١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٩٤ ﻭ ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٨ / ٦١ ﻭ ٣٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٥٩٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١٧٢.
)١٢٣(

ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻋﺮﻳﻔﺎ
ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﻳﺪﺍ )١(.
ﺫﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )٢(. ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ: ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ.
ﺍﻹﺑﺮﺩﺓ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺗﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻫﻤﺰﺗﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻹﺑﺮﺩﺓ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻠﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺮﺭ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ: * )ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( * ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺑﺮﻳﺮﺓ /
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ( * )٦(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻣﺎ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻹﺛﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺘﺎﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻓﺘﻮﻙ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ - ﺍﻟﺦ )٨(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ - ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠٠١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٣٨٣، ﻭ ﺝ ٥٧ /
٢٤٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ٨٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٦٨١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٧١، ﻭ ﺝ ٩ / ٣٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٣٠٢، ﻭ ﺝ ٤٢ / ١٨٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٧، ﻭ ﺝ ٤ / ٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٧٨١، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٠٢٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٤٠١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٥٢. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٦٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٩٢٢، ﻭ ﺝ ٨١ / ٨١١. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٣٩ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﺳﺘﻔﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٧.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٨، ﻭ ﺝ ٩ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٥٤١، ﻭ ﺝ ٤٢ / ١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٤٩.
)٢٢٣(

:ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ
ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺒﺔ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻓﻲ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ )٢(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ )٣(. ﻭﻣﺼﺎﺩﻳﻘﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺛﺮ ": ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﻭﻟﺪ ": ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ " ﺣﺒﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺗﺎﺑﻌﻴﺎ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻒ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻭﻣﻮﺍﻋﻆ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ. ﻣﻨﻬﺎ:
ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻓﻴﻘﻄﻊ
ﻓﻴﻚ ﺃﻋﻀﺎﺋﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺪﻙ ﺷﻔﻴﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )٥(.
/ ﺑﺮﺵ.
ﺑﺮﻳﺮﺓ: ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ: ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺣﻴﻦ
ﺃﻋﺘﻘﺖ، ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ )٦(.
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٩١ ﻭ ٠٠٢ ﻭ ٥٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ١١٣ ﻭ ٤٥٣ ﻭ ٩٨.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٤٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٠٩٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٨٨١ ﻭ ٩٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ١٨٣ ﻭ ٣٨٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٥٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٩٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٩٣٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٠٨، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٤٤٣، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٠٦٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٣٢٣(

.(ﺑﺮﺯﺥ: ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺒﺎﺋﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻜﻠﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ )٣(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﻭﺡ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺮﺱ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ. ﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٤(
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ١١٨ ﻩ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺱ ﻛﻘﻔﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﺔ.
ﺑﺮﺳﻢ: ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ: ﺍﻟﺒﺰﺭ ﻗﻄﻮﻧﺎ )٦(. ﻭﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٧(.
ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ: ﻋﻠﺔ ﻳﻬﺬﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺒﺮﺳﻢ ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻖ )٨(.
ﺑﺮﺵ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٢٠٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٦١ ﻭ ١٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٧٦٢ ﻭ ٤١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢٥١ - ٢٧١، ﻭ ﺝ ٧ / ٤٢٤، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٤١٢ - ٢٨٢،
ﻭ ﺝ ٧٢ / ٧٠٣، ﻭ ﺝ ١٦ / ٢٥.
)٤( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٧ / ٣٣ - ٨٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٤١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٠٢٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٨٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧١٢.
)٤٢٣(

ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﻮﺷﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻭﻫﻮ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ. ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ ﻓﺴﺘﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ ﻓﺘﻀﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ. ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ
ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ( * ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻧﻬﺾ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ.
ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢(. ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺭﺽ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻓﺘﺮ ": ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ( * )٣(.
ﺑﺮﺹ: ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ:
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻷﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ )٤(.
/ ﺑﺮﺹ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺗﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٥(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺆﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻨﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٢٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٥٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٩٠١. ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ. ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧١ ﻭ ٥٧٢،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٥ / ٢٧، ﻭ ﺝ ٩٥ / ١٧٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٦٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٠٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ١٠١، ﻭ ﺝ ٦١ / ١١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٦٧٨ ﻭ ٤٩١ ﻭ ٦٩١ ﻭ
٧١٥،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٤٣٣، ﻭ ﺝ ٩٥ / ٤٣ ﻭ ٤٤، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٠٣١، ﻭ ﺝ ١٨ / ٩٤، ﻭ ﺝ ٦٧ / ٢٩.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٢٩.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٠٨ ﻭ ٠٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٥٣٣، ﻭ ﺝ ١٨ / ٧٤.
)٥٢٣(

.(ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ )١
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻚ
ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ
)٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﺬﻡ " ﻭ " ﺑﻄﺦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﺎ: ﺇﻥ
ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺻﺎ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ " ﻓﺒﺮﺻﺖ )٥(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺹ:
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﻕ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ: ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ )٦(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺛﻼﺙ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ )٨(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ )٩(. ﻭﻓﻲ " ﺩﻋﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٧٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ١٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٣ ﻭ ٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٢٧ ﻭ ١٨.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧٣٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٨٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٣٨ ﻭ ٨٢٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧٩ ﻭ ٤٧.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٨، ﻭ ﺝ ٥ / ٩٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٦٣، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٦١٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١١٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٣٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٨٧.
)٦٢٣(

ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ
 ﺍﻟﻤﻘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ )١(.[ﻛﺬﺍ] ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ - ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ - ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﺬﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻨﻔﻲ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻑ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ )٣(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﻧﺜﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻱ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ )٤(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ )٥(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )٦(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻰ
ﻭﺍﺧﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻷﻛﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻴﺔ
ﻣﺜﻠﻬﺎ )٧(. ﻭﻓﻲ " ﺣﻨﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﻠﺔ: ﻃﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﺩﺍﻓﻊ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٣٢٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٠٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٣٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٨٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٧٨، ﻭ ﺝ ٩٨ / ٢٥٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٩٨.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٠٩ ﻭ ٢٩. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ / ٣٩٣،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ / ٧٥.
)٧٢٣(

.ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﺏ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﻓﺤﻜﻬﺎ ﺣﻜﺎ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺮﺹ )٢(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻬﻖ ": ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻓﻲ " ﺣﺠﻢ ": ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺷﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ،
ﻓﻠﻴﻘﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺨﻨﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ )٣(.
ﺷﻢ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻳﻘﻠﻊ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺩﻣﻞ ": ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﺹ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٥(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﺘﺖ ": ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻔﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﺑﺘﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻋﺎﺀ ﻟﺪﻓﻌﻪ.
ﺫﻡ ﺍﻷﺑﺮﺹ )٦(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ
ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٠١١. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٢٢١ ﻭ ٥٢١، ﻭ ﺝ ٩٨ / ٥٤٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٠٢، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٦٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٠٢١، ﻭ ﺝ ٩٨ / ٥٤٣.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٣٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٩٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٠٠٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٧، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٧٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١٣، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩٥،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٩٧٢، ﻭ ﺝ ٢٧ / ١١٢، ﻭ ﺝ ٩٥ / ٦٤، ﻭ ﺝ ٧٦ / ١٢٢.
)٨٢٣(

.ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻳﺆﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ
ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻨﻌﺎ. ﺛﻢ ﺭﺩ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻨﻴﻌﻪ، ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭﻫﻢ،
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﻜﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ،
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ )٢(. ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻫﻮ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ )٣( ﺫﻣﻪ
ﻭﻟﻌﻨﻪ.
ﺫﻫﺎﺏ ﺑﺮﺹ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
/ ﺑﺮﻏﺚ.
ﻣﺠﺊ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺑﺮﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﻔﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﺳﺎﻟﻤﺎ )٥(.
ﺷﻔﺎﺀ ﺑﺮﺹ ﺑﻨﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺮﻳﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٦(. ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧٢٦ ﻭ ٣٣٦ ﻭ ٤٣٦. ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ. ﺝ ٣ / ٧٧،
ﻭ ﺝ ٥ / ٤٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٩٧٢، ﻭ ﺝ ٣١ / ٦٣١، ﻭ ﺝ ٨٨ / ٥٧ ﻭ ٢٠١ ﻭ ٩٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٥، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٩٣١، ﻭ ﺝ ٥ / ٨٩٣،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ١٠٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٤٧٢، ﻭ ﺝ ١٨ / ٦٩١.
)٣( ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﺝ ٧ / ٠٧٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٣٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٦٤١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣٠١، ﻭ ﺝ ٦ / ٧٦٢ ﻭ ٦٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٦٤، ﻭ ﺝ ٧١ / ٤٩٢، ﻭ ﺝ ٨١
/ ٩٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٥٥ ﻭ ٤٥.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٩٦٢.
)٩٢٣(

ﺑﺮﺻﻴﺼﺎ: ﺍﺳﻢ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ
ﻳﺪﺍﻭﻳﻬﻢ ﻭﻳﻌﻮﺫﻫﻢ ﻓﻴﺒﺮﺅﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺷﺮﻑ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ،
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻟﻮﻩ ﻓﺄﻗﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺼﻠﺐ، ﻓﺘﻤﺜﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻨﻲ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺼﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺘﻔﻲ
ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﺀ. ﻓﺄﻭﻣﺄ ﻓﻜﻔﺮ. ﻛﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﻔﺮ( * )١(.
ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ )ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ(: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺹ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺹ. ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺩﻣﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﻖ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻧﻔﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ.
ﺑﺮﻃﺶ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﺒﺮﻃﺸﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺪﻻﻝ.
ﺑﺮﻏﺚ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻳﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻮﻝ ": ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ. ﻭﻳﺸﻬﺪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٦٨٤. ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺹ ٤٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٨١٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٠١٣، ﻭﺹ ١١٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٠١٣، ﻭﺹ ١١٣.
)٠٣٣(

.(ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١
ﻭﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺴﻐﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺁﺫﺍﻙ
ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ
ﻓﺨﺬ ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: * )ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻳﻨﺎ
ﺳﺒﻠﻨﺎ ﻭﻟﻨﺼﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺫﻳﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ( * ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﺷﺮﻛﻢ ﻭﺃﺫﺍﻛﻢ ﻋﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﺮﺷﻪ ﺣﻮﻝ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺒﻴﺖ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﺷﺮﻫﺎ )٢(.
ﺑﺮﻕ: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﺧﻮﻑ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻃﻤﻊ
ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ )٣(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ )٤(.
/ ﺑﺮﻕ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﻕ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻠﻚ ﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺘﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ )٦(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺑﺮﻗﺖ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ
ﺿﻮﺀ ﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﻃﺮﺓ. ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻕ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٠٢ - ٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٧٨ - ٢٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٩١٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٥ / ٧٧٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٧٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٥١٢، ﻭ ﺝ ٩٥ / ٥٥٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٥ / ٤٤٣.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٥ / ٩٧٣ ﻭ ٢٨٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺹ ٠٢٥.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٥ / ٣٨٣.
)١٣٣(

:ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻭﺟﻪ ﺁﺩﻣﻲ، ﻭﺣﻮﺍﻓﺮﻫﺎ
ﻣﺜﻞ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﺳﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺭﻛﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻜﻠﻼﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ،
ﺧﻄﻮﻫﺎ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ، ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ، ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﺸﻤﺲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺮﻛﺒﻪ، ﻓﻠﻄﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻄﻤﺔ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻜﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ،
ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺧﺪﻫﺎ ﻛﺨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻣﺴﻤﻮﻁ، ﻭﺃﺫﻧﺎﻫﺎ
ﺯﺑﺮﺟﺪﺗﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺗﺘﻮﻗﺪﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﻴﻦ، ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﺘﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ، ﻣﻄﻮﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﻛﻨﻔﺲ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻔﻬﻤﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٧١، ﻭ ﺝ ٤ / ٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ١٩٢، ﻭ ﺝ ٦١ / ٩٢٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٠٩٣.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٢٠٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٩٥٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٨٧، ﻭ ﺝ ٩ / ٢٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٥٣٢، ﻭ ﺝ ٩ / ١٩٢،
ﻭ ﺝ ٠٤ / ٣٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٦٣. ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻓﻴﻪ ﺹ ٣٧٣ - ١٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٢٨٢ ﻭ ٠١٣ - ١٨٣.
)٢٣٣(

ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻓﺤﻤﻞ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻟﻴﺴﻜﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١(.
ﺃﺑﺮﻕ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺼﺔ ﺳﺮﻗﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ )ﺇﺧﻮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﻭﻣﺒﺸﺮ( ﻣﻦ ﻋﻢ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ( * )٢(.
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،. ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺒﻮﺳﻨﺠﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٤(
ﺑﺮﻗﻊ: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻼﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻓﻴﺤﻮﺷﻜﻢ ﻓﻴﻌﺮﻓﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻓﻴﻐﻤﺰ ﺑﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ، ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﻲ )٥(. ﺣﺎﺵ: ﺃﻱ ﺟﻤﻊ.
/ ﺑﺮﻙ.
ﺑﺮﻙ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﻔﻊ ": ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ: * )ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ( * ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻉ. ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺜﻴﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٨٦ ﻭ ٥٧٦ ﻭ ٢١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٨٧، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٢٢ ﻭ ٤٧.
)٣( ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﺝ ٧ / ٠٨.
)٤( ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﺝ ٢ / ٨٦. ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٩٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٠٠٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٨٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٥١٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٨٣ ﻭ ٣٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٠١٢ ﻭ ٨٢٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺹ ٩٥٦.
)٣٣٣(

.(ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﺤﻠﻴﻤﺔ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺴﺒﺒﻪ )١
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ: ﺑﻮﺭﻙ ﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺭﻓﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺮﻣﺔ، ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺷﺒﻌﻬﻦ.
ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ: ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )٣(.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺗﻜﺜﻴﺮﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﻢ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ
ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺳﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺠﻨﺐ ﺧﻴﻤﺔ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ
ﺑﺴﺒﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ )٥(.
ﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻲ ﺗﻤﻴﺮﺍﺕ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺘﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻭﺫﻫﺐ، ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ )٦(.
ﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻋﺎﺷﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ )٧(.
ﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺷﺊ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٧ - ٢٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ١٣٣ - ٦٨٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٠٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٤١. ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺹ ٠٥٢ ﻭ ١٥٢ ﻭ ٤٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٩١٢،
ﻭ ﺝ ٧١ / ١٣٢ ﻭ ٢٣٢، ﻭ ﺝ ٨١ / ٠٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٠٣٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٢٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٣٣٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٠٣ ﻭ ١٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٨١ ﻭ ٩٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٠٣ ﻭ ٣٠٣ ﻭ ٨٢٥ ﻭ ٣٣٥ ﻭ ١٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٢٣٢، ﻭ ﺝ ٨١ / ٤٢ ﻭ
٣٣
ﻭ ٦٣، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٨٩١ ﻭ ٩١٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٨٢ ﻭ ١٣ ﻭ ٤٣ ﻭ ٦٣ ﻭ ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٥٩ ﻭ ٦٠١ ﻭ ٤١١ ﻭ ١٢١ ﻭ
١٣١.
)٤٣٣(

ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( * ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻀﺞ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ، ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭﻭﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ، ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ: ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺮﻳﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺑﻬﺎ
ﻧﺴﻤﺔ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺟﺊ ﺑﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻔﻲ ﺑﻴﺘﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺛﻼﺙ ﺑﺮﻛﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﻮﻩ ": ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﻮﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ )٦(.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ )٧(. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻔﻘﺔ
ﻳﻤﻴﻨﻚ. ﻗﺎﻝ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ -: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻓﺄﺭﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ. ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٠٣ ﻭ ٧٣٣ ﻭ ١٤٣ - ٤٤٣ ﻭ ٠٥٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٠٣ ﻭ ١٤٢ ﻭ ٤٩٢ ﻭ ٣١٣ ﻭ
٤١٣
ﻭ ٠٢٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٤٤ ﻭ ٣٦١ ﻭ ٨٧١ - ١٩١، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٤٤١، ﻭ ﺝ ٧٣ / ١٧٢،
ﻭ ﺝ ٨٣ / ٤٤١ ﻭ ١٢٢ - ٢٥٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٧٠٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٤١٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٧٠٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٨٦، ﻭ ﺝ ٦ / ٦٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٤٣١، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٦٢٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٢٣ ﻭ ٧٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٨٠١، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٢١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٦٣١. ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ / ٢٦٤.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ٢ / ٤١.
)٥٣٣(

.(ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺍﻷﺷﻘﺮ )١
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻛﻤﺎﺀ ﺑﺌﺮﻫﺎ )٢(. ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ )٣(.
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ " )٤(.
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺮﻛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )٧(.
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺜﻴﺮﺓ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺻﻲ ﺷﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻄﻮﺭﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﺐ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﻌﺖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ. ﻓﺎﻣﺘﺤﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺷﺤﻤﺎ
ﻭﺣﻠﻮﺍ ﻭﺭﻃﺒﺎ ﻭﺑﻄﻴﺨﺎ ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺼﻴﻒ )٨(.
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻼﺀﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﺭﻫﻨﺎ
ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ. ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺮﻳﻄﺔ )٩(.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻋﻘﺪ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ، ﻓﺄﺷﺒﻊ ﺟﺎﺋﻌﺎ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٥٨١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٦٥ ﻭ ٩٢٦ ﻭ ٣٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٧٥٣، ﻭ ﺝ ١٢ / ٠٥٢ ﻭ ٥٣٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٦٥ ﻭ ٩٢٦ ﻭ ٣٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٧٥٣، ﻭ ﺝ ١٢ / ٠٥٢ ﻭ ٥٣٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٧٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٣٣٢ - ٥٣٢، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٧٤٢ ﻭ ٧٥٣ ﻭ ٨٥٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٧٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٣٢ - ٤٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٧٥. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺹ ٥٧٥ ﻭ ٢٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٧٦٢ ﻭ ٣٧٢، ﻭ ﺝ ٢٤ / ٥٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ١١. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٠٣ ﻭ ٧٤.
)٦٣٣(

.(ﻭﻛﺴﻰ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺃﻏﻨﻰ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ. ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ )١
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﻛﻞ ": ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﺮﺓ
ﻣﻦ
ﺑﺤﺮ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﻤﺎ.
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻗﺮﺻﻲ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﺃﺩﻯ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩ
ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺯﺭﺍﻋﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻔﻊ
ﺑﻪ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ " )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ )٨(.
/ ﺑﺮﻣﻚ...
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻮﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺼﺮﺕ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻲ ﻫﻨﺎﻙ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٦٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٠٤. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٩٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٥٨٢ ﻭ ٣٢٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٨٤١، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٢٥١، ﻭ ﺝ ٤٦ / ٨٩١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٩٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٩٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٥٢١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ١٤٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٥٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٦٢٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٩٤.
)٧٣٣(

.(ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ )١
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
)٣(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺛﻴﺒﻮﺍ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﺷﺮﺏ
ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﺒﻊ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
ﺑﺮﻡ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻡ ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ( * ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(. ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ:
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﺮﻙ ".
ﺑﺮﻣﻚ: ﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺴﺮﻯ ﺍﺳﺘﻮﺯﺭ ﺑﺮﻣﻚ ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺜﺮ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺒﻐﻀﻴﻦ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻭﺯﻳﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ. ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻫﻤﺎ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻝ ﺑﺮﻣﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻷﺑﻲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٤٠١. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٧٠١ ﻭ ٣٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٣٢ ﻭ ٥٣ ﻭ ٠٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٣٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٤٧٣.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺹ ٥٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٧١، ﻭ ﺝ ٩ / ٨٩ ﻭ ٣١١ ﻭ ٠٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٧٥١ ﻭ ٣٨، ﻭ ﺝ ٧٣ /
٤١١،
ﻭ ﺝ ٤٢ / ٥٦٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺹ ٣٩٩.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٢٩٢ - ٤٩٢.
)٨٣٣(

.(ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻨﻰ
ﻓﻤﺮ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺑﺮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻩ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ، ﻭﺿﻢ ﺑﺄﺻﺒﻌﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺎﻓﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺎﻩ ﻣﻌﻪ )٢(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ
ﻃﺄﻃﺄ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺑﺄﺑﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻄﺶ
ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ )٣(.
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺑﺎﻧﻲ ﻓﺎﺭﻉ " - ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ - " ﻭﻫﺎﺩﻣﻪ ﻳﻘﻄﻊ
ﺇﺭﺑﺎ
ﺇﺭﺑﺎ ". ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﺰﻟﻪ ﻭﺻﻌﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﻄﻊ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ )٤(.
/ ﺑﺮﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(.
ﺑﺮﻩ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻣﻊ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻘﻴﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺂﻣﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﺰﻡ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺘﻤﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٨٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٩٤٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٤٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٥٨.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٦٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٠٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٩٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٦٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٤٣٢.
)٩٣٣(

.(ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﻮﺕ:
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺷﺮ ﻣﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍ ﻟﺬﻱ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﻳﺮﺩﻩ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ. ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻏﻴﺮﻩ )٣(. ﺍﻟﻬﺎﻡ: ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٤(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺑﺮﻫﻮﺕ
ﻓﻴﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺮ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ )٦(. ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٧(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ
ﻓﺄﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺳﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )٨(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺧﻠﻒ ﻛﻨﻮﺯﺍ ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺃﺑﻮﻩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ )٩(. ﻭﻳﺄﺗﻲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٣٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٤٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٣٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٨٨٢، ﻭﺹ ٩٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٣٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٨٨٢، ﻭﺹ ٩٨٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٤٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٣٤٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٠١١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٦٣٣، ﻭ ﺝ ٣ / ٤٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٦٨٢، ﻭ ﺝ ٠١ / ٩٧.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٤٣، ﻭ ﺝ ٣ / ٠٦١ ﻭ ٤٧١، ﻭ ﺝ ٤ / ٢١١ ﻭ ١٢١، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٦ / ٣٤٢ ﻭ ١٩٢ ﻭ ٢٩٢، ﻭ ﺝ ٠١ / ٩٨ ﻭ ٠٣١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٣٩٣، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٦٠٢ ﻭ ٩٣٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٩٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٩٨.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٧٩١.
)٠٤٣(

." ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ " ﺭﻭﺡ
ﻗﺼﺔ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ )١(.
ﺑﺮﻫﻢ: ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﺳﻨﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ )٢(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: * )ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺷﺎﻛﺮﺍ
ﻷﻧﻌﻤﻪ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( *. ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﻣﻢ ": ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
/ ﺑﺮﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻹﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )٣(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺣﻨﻒ ": ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﺧﺒﺮ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﺭﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ، ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻋﺒﻮﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻠﻞ ": ﻣﺎ ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ " ﺷﻴﺐ ": ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦١ - ٥٢ ﻭ ٠٣ - ٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٥٦ - ٢٤١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺝ ٢ / ١٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٤٨٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠١١، ﻭ ﺝ ٥ / ١١١
ﻭ ٤١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٤ ﻭ ٣١، ﻭ ﺝ ٤٧ / ٤٨٣، ﻭ ﺝ ٦٨ / ٠٣٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٩. ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٩٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٤٢، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٦٥، ﻭ ﺝ ٥ / ٣٣١
ﻭ ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٦٧ ﻭ ٠٨، ﻭ ﺝ ٦٧ / ٩١، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٩٦٣، ﻭ ﺝ ٩٦ / ٧٨٢.
)١٤٣(

ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮﺕ
ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻟﻮﻃﺎ ﻓﻨﻔﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻏﻴﻮﺭﺍ ﻣﻀﻴﺎﻓﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺟﺎﻭﺭﺱ ﻣﻘﺸﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭﺓ ﺷﻠﺠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﺟﺰﺭﺍ، ﻭﺣﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﻳﻄﻠﺒﻬﻢ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ، ﻭﺇﻧﻪ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ، ﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻌﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ. ﻭﺧﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻳﺤﻀﻨﻬﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺗﺮﺑﻴﻬﻢ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ )٤(. ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )٥(.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻤﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ،
ﺟﺎﻟﺲ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻠﻚ ﻭﻣﺤﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٥٩، ﻭ ﺝ ٥ / ٢١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٠١، ﻭ ﺝ ٠٠١ / ٦١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٣١ ﻭ ١١١ ﻭ ٤١١، ﻭ ﺝ ٦١ / ٨٧، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ١١ ﻭ
٥
ﻭ ٧٧، ﻭ ﺝ ٦٧ / ٢٨٢، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٩١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٣١ ﻭ ٢١.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٤١ ﻭ ٨٧، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٢٢، ﻭ ﺝ ٨١ / ٣٠٣ ﻭ ٥٣٣، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٧٣٢، ﻭﻁ
ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٥٥، ﻭ ﺝ ٦ / ١٧٣ ﻭ ٩٧٣، ﻭ ﺝ ٣ / ٦٥١، ﻭ ﺝ ٥ / ٥١١ ﻭ ٣٣١.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٢٤٣(

ﺍﺗﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: * )ﺍﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( * - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(. ﺍﻟﺸﻤﻂ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺳﻮﺍﺩ.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﻴﺶ ": ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ " ﺧﺘﻢ ": ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻤﻪ.
ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺮﻋﻮﻧﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ
ﺃﺑﻴﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( * - ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(. ﻛﺸﻂ: ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻂ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ
ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻣﻠﻚ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺑﺎ ": ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻮﺣﺪﻭﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﻭﺃﻥ ﺁﺯﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﺴﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺮ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﺘﺤﺮﻳﻘﻪ،
ﻭﻓﺰﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﺪﻋﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻹﺧﻼﺹ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٧٣ ﻭ ٨٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٦٢٣ ﻭ ٢٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٤١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٢٢، ﻭ ﺝ ٥ / ٩١١، ﻭ ﺝ ٧ / ٣٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٨٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٦٤١،
ﻭ ﺝ ٦٢ / ٤١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٢٢، ﻭ ﺝ ٧ / ٣٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٦٤١، ﻭ ﺝ ٢١ / ٢٧، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺹ ٢٢٣.
)٣٤٣(

ﺃﺣﺪ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ". ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻨﻌﻢ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻨﺪﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ: * )ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ( * ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ:
* )ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( * ﻭﺍﻧﺤﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﻣﺜﻞ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻧﻤﺮﻭﺩ: ﺇﻧﻲ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ )١(.
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ( * ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ( * )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﺍﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ( * )٣(.
ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٤(.
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ ﻷﺑﻴﻪ )٥(.
ﻣﺤﺎﺟﺘﻪ ﻣﻊ ﻧﻤﺮﻭﺩ )٦(.
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺳﺎﺭﺓ
ﻭﻭﺭﻭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻫﺎﺟﺮ ﻟﻬﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٩١١ ﻭ ٣٢١ ﻭ ٥٢١ - ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٠٣ ﻭ ٤٤ ﻭ ٠٥ ﻭ
٣٥ -
٥٥، ﻭ ﺝ ١١ / ٦٧ - ٨٨.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٢ ﻭ ٥٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٧، ﻭ ﺝ ٢١ / ٩٤.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٩٧، ﻭ ﺝ ٢١ / ٦٥ ﻭ ٨٥ - ٥٧، ﻭ ﺝ ٧ / ٦٣ ﻭ ١٤.
)٥( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٧ ﻭ ٨٨، ﻭ ﺝ ٢١ / ١٢ ﻭ ٤٧ ﻭ ٣٩، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٢ ﻭ ١٢ ﻭ ٠٢ ﻭ ٤٢
ﻭ ٧٢١ ﻭ ٨٢١ ﻭ ٢٣١ ﻭ ٧١١ ﻭ ٨٣١، ﻭ ﺝ ٣ / ٩٩١ ﻭ ٠٠٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٢١ ﻭ ٣٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٤٣ ﻭ ٤٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤١ ﻭ ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٥٤ ﻭ ٤٥١.
)٤٤٣(

ﺑﺎﺏ ﺇﺭﺍﺀﺗﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )١(.
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
* )ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( * )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﻴﻊ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ( * )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: *
)ﻭﺇﺫ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ( * ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ " ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: * )ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ( *؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﻛﻠﻢ ": ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ.
ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٦(.
ﺫﻛﺮ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻛﻠﻬﺎ )٧(. ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٦٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٢١، ﻭ ﺝ ٣ / ٠٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٠٦ ﻭ ١٦، ﻭ ﺝ ٧ / ١٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١١١ ﻭ ٤٢١، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٠٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ١٥١ ﻭ ٣١٢،
ﻭ ﺝ ٥٨ / ٠٨.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ١٤١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٦٦.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٦ - ٠٧، ﻭﺹ ١٧.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٦ - ٠٧، ﻭﺹ ١٧.
)٥٤٣(

.ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺻﺤﻒ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ )٢(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻓﺮﺃﻯ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻓﻴﺮﺗﻌﺶ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﺃﺻﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤(.
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺠﻪ ﻣﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﺠﺊ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ )٥(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺠﺞ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ " ﺣﺠﺮ ": ﺃﻥ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ )٦(. ﻭﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٧(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ -
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻫﻮﺩ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ )٩(. ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ )٠١(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ )١١(. ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٥٧.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٣١، ﻭ ﺝ ٣ / ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٦٧، ﻭ ﺝ ٦ / ٧٢١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٠٨.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٨.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٣١ ﻭ ٢٥١ ﻭ ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٨٨ ﻭ ٨٤١ ﻭ ٣٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٢٥، ﻭﺹ ٣٥.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٢٥، ﻭﺹ ٣٥.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٢ ﻭ ٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٨٦ ﻭ ١٩.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٤.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٥٥١.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٢٧ ﻭ ٩٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٢٠٢، ﻭ ﺝ ١٢ / ٩٠٤.
)٦٤٣(

.(ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻜﺎﻥ
ﻧﺒﻴﺎ )٢(.
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺟﺮﻳﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ
ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻪ )٣(. ﻭﻣﺪﺣﻪ )٤(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ: ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺳﺨﻴﻔﺔ. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺑﺮﻫﻦ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ( *
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
/ ﺑﺰﺯ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ( * )٧(.
ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ - ﺍﻟﺦ.
ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٨(.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﻧﻊ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٢٧ ﻭ ٩٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٢٠٢، ﻭ ﺝ ١٢ / ٩٠٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٨٧، ﻭ ﺝ ٧ / ٥٤١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٨٥٤،
ﻭ ﺝ ٤٢ / ٤٦٢، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٤٥.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ١٨١ ﻭ ١١٢ ﻭ ٢١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ٠٨٣، ﻭ ﺝ ٢٨ / ٠٩ ﻭ
١٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٤٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٤، ﻭ ﺝ ٦ / ٧٠٧ - ٢١٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٠٤١، ﻭ ﺝ ٢٢ / ١٥١ - ٧٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٠١ ﻭ ٩٦، ﻭ ﺝ ٦ / ٨٧١، ﻭ ﺝ ٤ / ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٣٦٣، ﻭ ﺝ ٦٣ /
٦٣١،
ﻭ ﺝ ٦١ / ٧٥٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٧٩١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٨١ ﻭ ١٩١ ﻭ ٠٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٦٦٢ ﻭ ١٠٣ ﻭ ١٣٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٢٧ - ٦٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٨٢٢ - ٠٤٢.
)٧٤٣(

ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ
ﻗﻮﻳﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺿﻌﻴﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﻮﻳﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﻮﻱ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ - ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ - ﻟﻠﻌﺠﺰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺮﺟﺘﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ )١(. ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )٢( ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )٣(.
ﺑﺰﺭ: ﺑﺰﺭ ﺍﻟﺨﻤﺨﻢ: " ﺩﺭ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻗﺪﻭﻣﻪ " ﻣﺤﺮﻙ ﺑﺎﻩ ﻭﻣﺸﻬﻲ ﻭﻣﺴﻤﻦ
ﻭﺟﻬﺖ ﺳﺮﺧﻜﺮﺩﻥ ﺭﺧﺴﺎﺭ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻮﺍﺩ ﺳﻮﺩﺍﻭﻯ ﻭﺗﺼﻔﻴﻪ ﺻﻮﺕ، ﻭﻣﻄﺒﻮﺥ ﺁﻥ
ﺩﺭﺷﻴﺮ ﺟﻬﺖ ﺗﺴﻤﻴﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﺭﻧﮓ ﺭﺧﺴﺎﺭ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻗﺪﺭ ﺧﻮﺭﺍﻙ ﺗﺎ ﺳﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺍﺳﺖ. ﺗﺤﻔﻪ ﺧﻮﺍﺹ ﺩﻳﮕﺮﻯ ﺑﺮﺃﻱ ﺁﻥ ﻧﻘﻞ ﻛﺮﺩﻩ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﺭ ﻗﻄﻮﻧﺎ )٤(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺣﻢ ﻓﺸﺮﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ
ﺑﺰﺭ ﻗﻄﻮﻧﺎ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ. ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(.
ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﺑﻴﺎﻉ ﺑﺰﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﺃﻱ ﺯﻳﺘﻪ. ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺑﺰﺯ: ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺰﺍﺯﺍ. ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ: ﺻﺎﺣﺐ ﺛﻴﺎﺏ
ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٠٣٢، ﻭﺹ ١٣٢، ﻭﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٠٣٢، ﻭﺹ ١٣٢، ﻭﺹ ٤٣٢.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٠٣٢، ﻭﺹ ١٣٢، ﻭﺹ ٤٣٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٠٢٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٠٢٢.
)٨٤٣(

ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﺑﺰﻙ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﻏﻴﻪ - ﺍﻟﺦ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻣﺘﺎﻋﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺰ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻴﺮ )٢(. ﻭﻓﻲ "
ﺧﺼﺐ ": ﻗﺎﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ.
ﺑﺰﻉ: ﺑﺰﻳﻊ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺑﺼﻔﺮﺓ:
* )ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( * ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺑﺰﻳﻊ. ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(.
ﺑﺰﻕ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﻕ )٥(.
ﺑﺰﻧﻂ: ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻴﺔ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ )٦(.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ. ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺯﻳﺪ. ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٢٢.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٢٣ ﻭ ٤٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٧١٤ ﻭ ٨١٤ ﻭ ٦٢٤.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ١٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٥٨، ﻭ ﺝ ٤١ / ٣٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٧٩٢، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٤٠٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٢٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٤٣٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٦٥.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﺹ ٠٣.
)٩٤٣(

ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ - ﻭﻫﻮ ﺑﺼﺮﻳﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﻤﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺎﺟﻠﺲ. ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻭﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻗﻤﺖ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺧﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺁﻧﺲ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﻭﺷﻜﺮﻱ ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﺴﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺩ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﻔﺘﺨﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻌﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻣﺴﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺼﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺴﻴﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ: ﻫﺎﺗﻲ ﻣﻀﺮﺑﺘﻲ ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻲ ﻓﺎﻓﺮﺷﻲ ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﺷﺊ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻬﺎﺩﻩ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺩ ﺻﻌﺼﻌﺔ
ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻓﻌﻚ )١(.
ﺑﺰﻱ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ " - ﺍﻟﺦ )٢(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٢٩٢ ﻭ ٣٩٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٧٢.
)٠٥٣(

ﻭﻗﻮﻝ ﻛﻌﺐ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺯ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ "، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١( ﻻ ﻳﻌﺘﻨﻰ
ﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﺤﺮ ": ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺼﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ )٣(.
ﺑﺴﺮ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﺩﻡ ﺳﻮﺩﺍﻭﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻳﻐﻠﻆ ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻏﻠﻈﻪ، ﺇﻣﺎ ﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﻳﺒﻮﺳﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ،
ﺃﻭ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﺃﻭ ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻃﻌﻤﺔ
ﻣﻮﻟﺪﺓ ﻟﻠﺴﻮﺩﺍﺀ. ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ.
/ ﺑﺴﺮ.
ﻭﻋﻼﺟﻬﺎ ﻓﺼﺪ ﺍﻟﺒﺎﺳﻠﻴﻖ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻟﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻊ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﻤﻨﺔ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ، ﻭﺗﺒﺨﻴﺮﻫﺎ
ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻵﺱ ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﻗﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻭﻗﺸﻮﺭ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺷﺤﻢ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻞ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻣﺠﻤﻮﻋﺔ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﺇﻧﺎﺙ ﺗﺸﺨﺐ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮﺍﻥ ﺑﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﻟﻴﻞ )٤(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﻔﺠﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٧٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٦٦، ﻭ ﺝ ٧ / ٨٥، ﻭ ﺝ ٩ / ٨٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٧٤، ﻭ ﺝ ٣٢ / ١٨٢،
ﻭ ﺝ ١٤ / ٥٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٩٧ - ١٠٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ٦٧٢ ﻭ ١٨٢ ﻭ ٧٨٢ ﻭ ٠٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٩٩١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ١٤ ﻭ ٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٣٧١ ﻭ ٦٨١.
)١٥٣(

.(ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ، ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ - ﺍﻟﺦ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ - ﺍﻟﺦ )٢(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺠﺐ ": ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﺳﻮﺭ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ:
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٣(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ: ﻣﺮﻱ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻟﻐﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ
ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺑﺮﻧﻲ ﺑﺴﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺜﻴﻴﻪ
ﺑﺪﻫﻦ ﺯﻧﺒﻖ ﺧﺎﻟﺺ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻱ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻴﺪ
ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٦(.
ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻃﺎﺋﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﺭﻣﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺑﻌﺾ ﻃﻮﻝ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻖ )٧(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٤٨١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١٢٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٧٤، ﻭ ﺝ ٤ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٩، ﻭ ﺝ ٠٨ / ٧٩١.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٩٩١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٢٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٥٨٢، ﻭﺹ ٩٨٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٥٨٢، ﻭﺹ ٩٨٢.
)٢٥٣(

ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺰﺭ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٤(.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺮﻱ ﺃﺭﻯ ﻟﻮﻧﻚ
ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻊ ﺃﺑﻚ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ
ﺍﻷﺟﺮ.
/ ﺑﺴﻂ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﺩﻭﺍﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺎﻟﺠﺘﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮﻱ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ!
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻲ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺋﻴﺲ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺪ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻠﺖ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮﻙ ﺇﻧﺎﺙ ﺗﺸﺨﺐ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺸﻤﻊ ﻭﺩﻫﻦ ﺯﻧﺒﻖ ﻭﻟﺒﻨﻲ ﻋﺴﻞ ﻭﺳﻤﺎﻕ ﻭﺳﺮﻭﻛﺘﺎﻥ، ﺍﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻐﺮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺣﻤﺼﺔ، ﻓﺎﻟﻄﺦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺗﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺉ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻲ، ﻓﻤﺎ ﺣﺴﺴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻡ ﻭﻻ ﻭﺟﻊ - ﺍﻟﺦ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٦(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٠٠٢، ﻭﺹ ٣٠٢، ﻭﺹ ٩١٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٠٠٢، ﻭﺹ ٣٠٢، ﻭﺹ ٩١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٠٠٢، ﻭﺹ ٣٠٢، ﻭﺹ ٩١٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٦٩١.
)٥( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٩٩١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٤٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ١٨.
)٣٥٣(

.(ﻳﺲ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ )١
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٢(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺭﺯ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ " ﺑﻠﺪﺭ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣(.
ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺜﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻛﺸﻔﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺭﺯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ )٤(. ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﻪ )٥(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺑﺴﺮﺍ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺳﻠﺒﻪ ﻋﻘﻠﻪ. ﻓﺒﻘﻲ
ﺑﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٦(.
ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺤﺒﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ )٧(.
ﺑﺴﻂ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺛﺮ ": ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺈﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
)٩(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٤٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٢٨.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ١٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٩٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ١٠٥ ﻭ ٦١٥ ﻭ ٣٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ١٢٥ ﻭ ٨٩٥، ﻭ ﺝ ٣٣ / ٠٣٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٧٦ ﻭ ١٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٩ ﻭ ٢١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٧٦، ﻭ ﺝ ٩ / ٧٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ١١، ﻭ ﺝ ١٤ / ٤٠٢.
)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ١١ / ٦١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٣٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٣٠٣.
)٤٥٣(

.(ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١
ﻭﺻﻒ ﺑﺴﺎﻁ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺃﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ، ﻧﺴﺠﺘﻪ
ﺍﻟﺠﻦ )٢(. ﻭﺻﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻟﻪ )٣(.
/ ﺑﺴﻤﻞ.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٥(
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ( * ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺴﻂ
ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻖ ﺃﺧﺎﻙ
ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻨﺒﺴﻂ )٧(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺾ ﻭﻻ ﺑﺴﻂ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﺃﻭ
ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ )٨(.
ﺑﺴﻢ: ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ:
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺻﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﺴﻨﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٩(.
ﺑﺴﻤﻞ: ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ، ﺃﻋﻈﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٦٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٩ / ٤٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١٨.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٣٤، ﻭ ﺝ ٩ / ٦٧٣ - ٩٧٣ ﻭ ١٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٠٢٤، ﻭ ﺝ ٩٣ / ٦٣١،
ﻭ ﺝ ١٤ / ٨١٢.
)٥( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٤ / ٨٩. ﻭﺃﺑﺴﻂ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺹ ٥٢١، ﻭ ﺝ ٦ / ٥٩ ﻧﻘﻞ ﺃﻧﺲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٠٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٦٤، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٧٣١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ١٧١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٦١٢ ﻭ ٧١٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٨ ﻭ ٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٨٨٢ ﻭ ٧٩٢.
)٥٥٣(

.(ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ )١
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢(.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ * )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( * ﺳﺘﺮﺗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﺄﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﺳﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻋﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ )٤(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺑﺴﻤﻞ ﻭﺣﻮﻟﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ، ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ،
ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ * )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( * ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺇﻧﻬﺎ ﻵﺛﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻤﺎﻟﻜﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺄﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻤﺎﻟﻜﻚ، ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٦٣٣، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٨ / ١٢،
ﻭ ﺝ ٢٩ / ٨٣٢.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٨ / ٠٢، ﻭ ﺝ ٢٩ / ٦٣٢.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٩ / ٣٣٢ ﻭ ٧٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٢٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٨ / ٥.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٩ / ٧٥٢. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺹ ٤٢٢ - ٩٥٢، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٤ / ٢٣٧، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٦٣٣ - ٦٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٨ / ٠٢ - ٠٦. ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
)٦٥٣(

.ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﻤﻰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ )١(.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٢(. ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٣(.
/ ﺑﺸﺮ.
ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ " ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ "
)ﺹ ٦٢ ﻁ ﺗﻬﺮﺍﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ )ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ((: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﻷﻭﻗﺮﺕ
ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ * )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( *.
ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺸﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻌﻪ )٥(.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺮﻭﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٦(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻣﻮﻩ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ " ﺧﻄﻂ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﺘﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻨﻪ.
ﺑﺸﺮ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ( * - ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ )٧(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ: * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ( * - ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ / ٠٨ ﺑﺎﺏ ٩٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺹ ٣٩ ﻭ ٦٠١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺹ ٣٩ ﻭ ٦٠١.
)٤( ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ ﺝ ٧ / ٥٩٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٩٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٨٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٤٥٢، ﻭ ﺝ ٣٧ / ٤٤٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٣٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٧٧٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺹ ٢٥٦.
)٧٥٣(

.ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺒﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٣(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻩ )٤(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﺃﻯ ": ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٥(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺕ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺒﺸﻮﺭﺓ " ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ )٧(.
ﻣﺪﺡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ:
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٣٤، ﻭ ﺝ ٣ / ٣٣٢ ﻭ ٢٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٢٥١، ﻭ ﺝ ٦ / ٧٤١ ﻭ ٨٤١،
ﻭ ﺝ ٧ / ٦٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤٣١ ﻭ ٧٣١ ﻭ ٩٣١ - ٦٤١، ﻭ ﺝ ٧ / ٣٩٣ ﻭ ٢٩٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٤٠١ ﻭ ٩٩٣،
ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٠٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٢٦١ ﻭ ٣٦١، ﻭ ﺝ ٩٣ / ٧٣٢، ﻭ ﺝ ١٨ / ٠٤٢،
ﻭ ﺝ ٦ / ٣٥١ ﻭ ٦٦١ ﻭ ٧٧١ - ٩٩١، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٥١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٣٤. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺹ ٧٣٤ ﻭ ٨٣٤ ﻭ ١٤٤ ﻭ ٢٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٩٥١
ﻭ ٦٧١ ﻭ ٠٨١ ﻭ ١٩١.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٧٧١.
)٥( ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٠٦٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١١١، ﻭ ﺝ ٩ / ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٩٢١، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٤٣،
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٣٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٨٨١.
)٨٥٣(

.(ﺍﻟﻌﻘﻞ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
/ ﺑﺼﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤﺒﺔ ﻭﻗﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﻮﺱ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻘﺖ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻮﺍ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ )٣(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺨﻴﻤﺔ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻤﻮﻟﺪﻩ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﺑﺄﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
ﺍﻟﺒﺸﻴﺮﻳﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ. ﺭﺩﻫﻢ )٧(.
ﺑﺸﺶ: ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻓﺦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ )٨(. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻣﺦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ )٩(.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ )٠١(.
ﺑﺼﺒﺺ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٠٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٦٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٧١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٨٤١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٤٧١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ١٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٧١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٩٣.
)٩ ﻭ ٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٥٦١، ﻭﺹ ٧٦١.
)٩٥٣(

.(ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ )١
ﺑﺼﺮ: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺎ
ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺭﺍﻩ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺛﻼﺙ: ﻛﻼﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ )٢(. ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﺷﻔﺎ " ﻭ " ﻋﻤﻰ ": ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻳﺠﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٥(.
ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ )٦(. ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٧(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺇﺫﺍ
 ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ[ﻻ] ﻗﺎﻡ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﺣﺘﻰ
ﺑﺮﻳﺪ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٨(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻦ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﺎﻥ )٩(.
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺹ ٤١١.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٩١١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٢١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٦٤ ﻭ ٧٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ١٦٢، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٢٠١، ﻭ ﺝ ٤ / ٩٤١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٠٢٥، ﻭ ﺝ ٧١ / ٣٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ /
٥٤،
ﻭ ﺝ ٠١ / ٦٤٢، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٤٤١، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٠٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٤٩.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٠٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ١٩٣.
)٧ ﻭ ٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٧٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٦٣٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤٢ / ٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٢١٤.
)٠٦٣(

.(ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺻﻼﺓ ﻟﻀﺮﻳﺮ ﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﺼﺮﻩ )١
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﻦ
ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ )٢(.
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ: ﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﻌﻠﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺗﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﺑﺎﻃﻨﺘﺎﻥ ﻳﺮﻯ
ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺘﻴﻦ. ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺑﻠﺪﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻨﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺔ ﺯﻓﺮ.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻣﻬﺎ، ﻭﺫﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻳﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺭﻏﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ ﻭﻋﻘﺮ
ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﺘﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺠﻬﺎﺩﻱ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺮﻭﻥ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺼﺮﺓ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻟﻚ ﻟﻮ
ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﻟﻚ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ، ﺇﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻼﺋﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻼﻣﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻏﺎ: ﺻﻮﺕ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺧﺮﺍﺑﺎ، ﺇﻣﺎ ﻏﺮﻗﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺣﺮﻗﺎ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻛﺠﺆﺟﺆ ﺳﻔﻴﻨﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٣١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٩٤، ﻭ ﺝ ٤ / ١١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٣٨، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٣٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٤٤ ﻭ ٥٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٦٣٢ ﻭ ٥٤٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٧٥٣.
)١٦٣(

ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻧﺘﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺪﻭﻱ. ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺨﻂ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ: ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻜﻰ ": ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺇﻓﻚ ": ﺫﻣﻬﺎ ﻭﺫﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )٣(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﻣﻦ ﻧﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺭﻫﺞ ﻭﻻ ﺣﺲ،
ﻭﺳﻴﺒﺘﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻷﻏﺒﺮ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻭﺭﻭﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ )٥(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺒﻜﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻳﻠﻌﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻴﺚ ﻗﺒﻠﺖ ﺩﻡ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻐﺎﺋﻂ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻬﺮ
ﻳﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٢١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٧٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٤٠٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٤٤ - ٩٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٨٤٢ - ٣٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٨٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٩٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ١٧١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٨٢٢.
)٢٦٣(

- ﻟﻪ: ﺩﺟﻠﺔ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺴﺮ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٢(.
ﻭﻓﻴﻪ
ﺫﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﺑﺎﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ )٣(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺇﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻬﺒﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﻐﺮﺱ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﺤﺎﺩﺙ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺣﻠﻞ
ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺤﺬﻳﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺗﺸﺘﺖ ﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ )٥(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ. ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﺼﻴﺮﺓ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﺤﺎﻫﻢ، ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻋﺎﺯﺑﺔ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ، ﻭﺟﻴﺮﺍﻥ ﺑﺪﻭ ﻭﻭﺭﺍﺩ ﺑﺤﺮ )٦(.
ﺭﻭﻯ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ
ﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺳﺒﻴﻼ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ١٤١. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺹ ٣١١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٣٣ ﻭ ٥٢٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ١٢٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٥٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ١٥٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٣٦.
)٥( ﺹ ٤٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٣ / ٣٩٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٠٣، ﻭ ﺝ ٨ / ٤١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٩٧١، ﻭ ﺝ ٢٣ / ٥٠١.
)٣٦٣(

(ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺍﺋﺘﻔﻜﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻳﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻨﺬﺭ ﺇﻥ ﻟﻠﺒﺼﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺪﻣﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﺑﺼﻞ /
ﻳﺎ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻋﺮﺻﺔ ﻋﺮﺻﺔ ﻣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺏ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻌﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ!!! ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺗﺠﺪﻭﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﺧﻄﺊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﺍﻓﺌﺎ ﻭﻟﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ!!!
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻄﺔ ﺷﺮﻑ
ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ، ﺃﻧﺘﻢ
ﺃﻗﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻗﺎﺭﺅﻛﻢ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺯﺍﻫﺪﻛﻢ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺎﺑﺪﻛﻢ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺎﺟﺮﻛﻢ ﺃﺗﺠﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺻﺪﻗﻜﻢ ﻓﻲ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻣﺘﺼﺪﻗﻜﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻏﻨﻴﻜﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻻ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺎ،
ﻭﺷﺮﻳﻔﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻮﺍﺭﺍ، ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺗﻜﻠﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ،
ﻭﺃﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺛﻤﺮﺗﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ،
ﻭﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺃﻗﻨﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻦ ﺗﺒﻌﻼ. ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻤﻌﺎﺷﻜﻢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﺻﺒﺮﺗﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻘﻤﺘﻢ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻜﻢ ﻣﻘﻴﻼ ﻭﻇﻼ ﻇﻠﻴﻼ - ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ )١(.
ﺑﺎﺏ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ )٢(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٤٤، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٣٥٢، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٦٢٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٣٧.
)٤٦٣(

.(ﺫﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﺑﺼﻞ: ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺼﻞ:
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ )٢(.
/ ﺑﻀﻊ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺼﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺑﺎﺀﻫﺎ )٣(.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﺎﻟﺒﺼﻞ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ )٥(.
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻠﺪﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻘﻠﻪ ﻭﺑﺼﻠﻪ ﻳﻄﺮﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﺩﺍﺀﻩ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎ )ﺟﻤﻊ ﺧﻄﻮﺓ
ﺃﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺮﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ. ﻭﻧﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٢ / ٨٥١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٩٩.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٤٥ ﻭ ٥٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٧٢، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٩٤٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٥ ﻭ ٢٢٨، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١٨٢، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٦٤،
ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٠٨.
)٥( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٥٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٠٠٣.
)٥٦٣(

.ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻤﻊ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ )٢(.
ﺑﻀﻊ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ( * ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٣(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻜﺚ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻓﻴﻪ )٦(.
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ: * )ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ
ﻣﺰﺟﺎﺓ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﻞ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺀ... ﺑﻄﺦ /
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺒﺎﺿﻌﺘﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﺻﺪﻗﺔ )٨(. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ
ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﺀﻧﻲ )٩(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ. ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻲ - ﺍﻟﺦ.
ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﻲ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٧١ / ٨٦١ ﻭ ٩٦١، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ / ١٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٦٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٩١ ﻭ ٠٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٩٢ ﻭ ٢٠٣ ﻭ ٣٠٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٩١ ﻭ ٠٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٩٢ ﻭ ٢٠٣ ﻭ ٣٠٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٣١١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٤٧١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٤١٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٩٥٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٩ ﻭ ٣١ ﻭ ٧١ ﻭ ٣٢ ﻭ ٤٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٣٢ ﻭ ٩٣ ﻭ ٤٥ ﻭ
٦٧
ﻭ ٠٨ ﻭ ٢٩ ﻭ ١٧١ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٠١( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٧ / ١٣٢ - ٦٣٢.
)٦٦٣(

.(ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺑﻀﻌﺘﻲ؟
- ﺍﻟﺦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ -
ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺑﻄﺢ: ﺍﻷﺑﻄﺢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺃﺑﻄﺢ ﻷﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻄﺢ
ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺟﻤﻊ، ﻓﺘﺒﻄﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻄﺤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ: ﺍﻹﺳﺘﻠﻘﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻻ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ )٤(.
ﺑﻄﺦ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ، ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ )٦(.
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٧١١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٣٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٨١، ﻭ ﺝ ٥ / ٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٦٦١ ﻭ ٨٦١، ﻭ ﺝ ٩٩ / ٠٨.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٩٦١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٥١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٤٤٢، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٩١١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٥١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٨٦٢، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٥٢١.
)٧٦٣(

.ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ. ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻜﻬﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﺦ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﻋﺾ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻣﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﻔﻢ، ﻣﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﺗﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﺃﺻﻼ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺷﺮﺍﺏ، ﻭﺳﻨﺎﻥ،
ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ،
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ )٥(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﺑﻄﻞ /
ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺬ ﺑﻄﻴﺨﺔ ﻟﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﺮﺓ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻘﺪ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺖ، ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺑﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺤﺎ ﺯﻋﺎﻗﺎ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٧٦١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٣٥ ﻭ ٤٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٣٩٢، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٣٠٢،
ﻭ ﺝ ٦٦ / ٦٩١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٦٩٢، ﻭﺹ ٩٩٢، ﻭﺹ ٧٩٢، ﻭﺹ ٩٩٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٦٩٢، ﻭﺹ ٩٩٢، ﻭﺹ ٧٩٢، ﻭﺹ ٩٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٦٩٢، ﻭﺹ ٩٩٢، ﻭﺹ ٧٩٢، ﻭﺹ ٩٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٦٩٢، ﻭﺹ ٩٩٢، ﻭﺹ ٧٩٢، ﻭﺹ ٩٩٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٦٩١.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧٩١، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٠٨٢، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩١٤. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٧١ / ٠٤١
ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺝ ٣ / ٨١١ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٣٩١.

()٨٦٣

ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ )١(.
ﺑﻄﺶ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﺄﺱ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﺑﻄﺸﺘﻨﺎ( * ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺑﻄﺶ ﺭﺑﻚ ﻟﺸﺪﻳﺪ( *.
ﺑﻄﺎﺵ: ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢(.
ﺑﻄﻞ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ( * ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺿﺪ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻴﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺪ ﺿﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺪ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻘﻖ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻃﻞ )٣(.
/ ﺑﻄﻦ.
ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﺒﻄﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ،
ﺑﻄﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٩١١.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٤٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٤٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١٢، ﻭ ﺝ ١١ / ١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٤٢٤، ﻭ ﺝ ٦٤ / ٨٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٤٥٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٤٦٢.
)٩٦٣(

:ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺗﻌﺎﻃﻲ ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺧﻔﻴﻒ ﺣﻠﻮ
)٢(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ":
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﺘﻘﺬﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻜﺒﻴﻦ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﺑﻄﻦ: ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﻭﻝ " ﻣﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﺰﻉ ": ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﻪ ﺑﻄﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ،
ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٤(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻪ،
ﻓﻤﺎ ﻃﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻃﺎﺏ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﺒﺚ ﺑﺎﻃﻨﻪ - ﺍﻟﺦ )٥(.
ﻭﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﻤﺎ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻇﻬﺮ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻛﻞ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺣﺠﺠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٢٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٥٧٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٢٨.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٠٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٠٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٠٢، ﻭ ﺝ ٨ / ٦٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٧٦٣، ﻭ ﺝ ٩٢ /
١٠٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٤٤٢.
)٠٧٣(

ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﺧﺒﺎﻻ( *. ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻢ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺒﻄﻮﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻩ )٣(.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ
ﻗﺮﺍﻗﺮﺍ
ﻭﻭﺟﻌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺰﺣﻴﺮ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ )٦(.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺮﺃ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٧(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺁﺧﺬ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ )٨(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺟﺮﺱ "، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺭﺯ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻓﻲ " ﺟﻮﻉ ": ﺫﻡ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺸﺒﻌﺎﻥ، ﻭﻓﻲ
" ﺣﺒﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
/ ﺑﻌﺚ.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ
ﻭﻣﻮﺭﺛﺔ
ﻟﻠﺴﻘﻢ ﻭﻣﻜﺴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )٩(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻤﻰ " ﻭ " ﺷﺒﻊ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺩﻗﻞ )ﺃﺭﺩﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ( ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ:
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٩٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٣ / ٨٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٢ / ٦١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٣١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ١٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٣٥. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٧٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٧٢٢ ﻭ ٧٧١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٢٧١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٩١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨١٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٠٥.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٨٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٦٦٢.
)١٧٣(

(ﻭﺇﻧﻚ ﻣﻬﻤﺎ ﺗﻌﻂ ﺑﻄﻨﻚ ﺳﺆﻟﻪ * ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻧﺎﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺬﻡ ﺃﺟﻤﻌﺎ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻪ
ﺇﻻ
ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﺲ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻘﺮﺍﻗﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ )٥(.
ﺑﻌﺚ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﺷﻬﺮﻩ )٦(. ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٧(.
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ )٨(. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺨﻤﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: * )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ
ﻣﺒﻴﻦ( *.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ )٩(. ﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٠٤٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٤٦٣. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١
ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﻗﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺹ ٠١٢ ﻭ ٠٤. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺹ ٩٨١، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ / ٣٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٣٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٨٧.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٠١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٧٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٥ / ٢٨٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٨٠١ ﻭ ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٩ / ٤٣ ﻭ ٧٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٩ / ١٥.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٨٤١.
)٢٧٣(

ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻌﺜﻪ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﺁﺗﻴﺎ ﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻤﺎ ﻷﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻴﺘﺨﺬﻙ ﺭﺳﻮﻻ.
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻭﺍﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻗﺮﺃ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻨﻮﺭﺓ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﻮﻟﻲ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ. ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ )٣(.
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ
)٤(.
/ ﺑﻌﺮ.
ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺸﺞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻬﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺄ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻪ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ )٥(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺫﻯ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻡ ﻻ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٤٣ ﻭ ٨٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٠٩١ ﻭ ٤٠٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٤٣ ﻭ ٣٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٣٩١ ﻭ ٧٢٢ ﻭ ٤٩١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٤٣ ﻭ ٦٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٤٩١ - ٧٩١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٢٠٢ - ٤٠٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٥٣ ﻭ ٧٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ١٤٢ - ٣٤٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ١٧٢.
)٣٧٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﻪ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻫﻔﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻏﺒﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ. ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ: ﺍﻟﺠﻬﻞ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻃﻮﻝ ﻫﺠﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ، ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺍﻟﺦ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻲ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻹﻧﺠﺎﺯ ﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺳﻤﺎﺗﻪ، ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻣﻴﻼﺩﻩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻠﻞ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻫﻮﺍﺀ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ، ﻭﻃﺮﺍﺋﻖ ﻣﺘﺸﺘﺘﺔ، ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻠﺤﺪ
ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ، ﺃﻭ ﻣﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﺪﺍﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻫﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ -
ﺍﻟﺦ )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻟﻴﺮﺑﺢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻳﻮﻗﻆ ﺑﻪ
ﻏﻔﻠﺘﻜﻢ - ﺍﻟﺦ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ )٥(.
ﺑﻌﺮ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺒﻌﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺛﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ -
ﺍﻟﺦ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٩٧٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٩ / ٣٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٩، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٥٣ ﻭ ٣٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٩ / ٣٣، ﻭ ﺝ ٨١ /
٦١٢.
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺹ ٧٢٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٨ - ٨٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٦٩٢ - ٦٧٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٥٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٠٦٣.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٥٥، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٧١.
)٤٧٣(

ﻗﺪﻣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺮﻍ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺼﻴﺢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻟﻤﺲ ﻇﻬﺮﻱ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ!؟ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻗﺼﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺘﻤﻀﻤﺾ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ، ﻓﺼﺐ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﻮﻱ )٢(.
ﺑﻌﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺗﺒﺼﺒﺺ ﻟﻪ ﻳﺸﻜﻮ ﺷﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻪ، ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ )٣(.
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ )٤(.
ﺷﻜﺎﻳﺔ ﺛﻼﺙ ﺃﺑﻌﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٥(.
ﻭﺑﻌﻴﺮﺍﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﺷﻜﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺤﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٦(.
ﺳﺠﺪﺗﻪ ﻟﻪ، ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻣﻌﻪ )٧(.
/ ﺑﻌﺾ.
ﺧﺒﺮ ﻣﺠﺊ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﻛﺒﻪ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ )٨(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺄﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٠١ ﻭ ٤٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٧٢، ﻭ ﺝ ٨١ / ٠٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٥٢ ﻭ ٥٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٩٢٢. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺝ ٩١ / ٩٢٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٥٢ ﻭ ٤٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٠٣٢ ﻭ ٨٠٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٧٧، ﻭ ﺝ ٦ / ٢٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٧٩٣، ﻭ ﺝ ٤٩ / ٣٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٨٩٣ - ٣١٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٩٢. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٤٩٢ ﻭ ٥٩٢ ﻭ ٢٦٢ ﻭ ٠٥٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٠٦٦ ﻭ ١٨٦، ﻭ ﺝ
٤ / ٩٩، ﻭ ﺝ
٧ / ٥١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٣، ﻭ ﺝ ٧١ / ٢٠٤ ﻭ ٧٠٤ ﻭ ٠٠٤، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٥٦٢، ﻭ ﺝ ٤٦ / ٦٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٩٢ ﻭ ٦٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٨٠٤ ﻭ ٧١٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٤٤٢.
)٥٧٣(

.(ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻟﻘﻤﻮﻩ ﺳﺒﻊ ﻟﻘﻤﺎﺕ ﻓﻘﻮﻱ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺤﻤﻠﻪ )١
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ
ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺫﻟﻠﻮﻫﺎ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﺷﺒﻌﻪ ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٤(. ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﻋﺮﻓﺔ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺞ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ ﺍﻵﺧﺮ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﻗﻔﺎﺕ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺛﻼﺙ ﻭﻗﻔﺎﺕ )٥(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺇﺑﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺟﻤﻞ " ﻭ " ﺟﻨﻦ " ﻭ " ﻛﻠﻢ " ﻭ " ﻧﻮﻕ " ﻭ " ﺳﺠﺪ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﻌﺾ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻣﺎ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻓﻤﺎ
ﻓﻮﻗﻬﺎ( * - ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦١٦ ﻭ ٨٨٦ ﻭ ٣٠٧ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٦٠٢، ﻭ ﺝ ٤٦ / ٩٣١ ﻭ ٧٠٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٦١٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٦٣١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٦٠٢ ﻭ ٧٠٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٧١، ﻭ ﺝ ٤ / ١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٧٧١، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٨٨٣.
)٦٧٣(

(ﺭﺑﻬﻢ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻪ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ،
ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻮﻟﻎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: - ﻭﺍﻟﻮﻟﻎ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ )٢(.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٣(. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﻐﺮ ﺣﺠﻤﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﻊ ﻛﺒﺮﻩ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻀﻮﻳﻦ
ﺁﺧﺮﻳﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ )٥(.
/ ﺑﻐﺪﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺒﻖ
ﻓﺒﻌﺾ ﺳﺒﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺃﻫﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺗﻤﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺮﻳﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ: ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٣٩٣، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٤٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٤٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٩١٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٢٧، ﻭ ﺝ ٤ / ٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٤٦، ﻭ ﺝ ٤٦ / ٠١٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٢٦٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ١٣١، ﻭ ﺝ ٥ / ١٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٣٧١، ﻭ ﺝ ٢١ / ٧٣.
)٧٧٣(

.(ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺛﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ )١
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻮﺿﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻌﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ: ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺰﻭﺝ،
ﻭﺍﻟﺼﻨﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ * )ﺃﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻌﻼ( *، ﻭﺍﻟﺒﻌﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻌﻠﺒﻚ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﺑﻌﺮﻭﻗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﻞ
ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻬﺪ ": ﺣﺪﻳﺚ: ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ. ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ: ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ
ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ )٤(.
ﺑﻌﻠﺒﻚ: ﻭﺭﻭﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﻠﺒﻚ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ:
" ﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻜﻢ " )٥(.
/
ﺑﻐﺪﺩ: ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺑﻠﺪﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ. ﺗﻠﻘﺐ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺯﻭﺭ ": ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ.
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩ )٦(.
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺑﺎﻧﻴﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪﻩ ﺍﻟﺴﻮﻁ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٧٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٥٥٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ١٢٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٢٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ١٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٨٠٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٣٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٦٢١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٣١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٨٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٨٠٣.
)٨٧٣(

:ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻤﺎ
ﺗﺪﻝ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺇﻣﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ - ﺍﻟﺦ.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺒﺎﺏ
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ ﺳﺘﺒﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻣﺴﺠﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺝ ﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻣﻼﺣﻢ ﻋﺠﻴﺒﺔ. ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١(.
ﺑﻐﺾ: ﺫﻡ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ:
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ، ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
/ ﺑﻐﻞ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﺗﺘﻼﺣﻆ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺗﺘﻨﺎﺟﻰ
ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺭﺟﻮﻩ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ )٣(.
ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﺒﻐﻀﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٤(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﻭﺡ ": ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻔﺎﺩﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﻓﻤﺎ
ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﺋﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻫﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺗﺒﺎﻏﺾ ﻫﻨﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٨١٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٢٣١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٦٦ ﻭ ٢٦٦، ﻭ ﺝ ٤١ / ٠٣٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ١٦ / ٩٤١، ﻭ ﺝ ٢٤ / ٧٤٢ ﻭ ٣٥٢، ﻭ ﺝ ٤٧ / ٣٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٨٩١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٩٣ ﻭ ٥٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ١٤ ﻭ ٢٣١.
)٩٧٣(

.ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻗﻠﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺑﻐﺾ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺪﺡ ﺣﺒﻪ )١(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ )٢(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺑﻐﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻐﻀﻬﻢ
ﻟﻪ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺣﺒﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﻥ ﺣﺒﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٤(.
ﺫﻡ ﺑﻐﺾ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺒﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺫﻡ ﻣﺒﻐﻀﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ )٦(.
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻲ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺯﺍﻧﻴﺎ،
ﻭﺍﺑﻐﺾ
ﻣﺒﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٨(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻘﺪ ": ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ
ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﻐﻞ: ﺑﻐﺎﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺒﺎﺀ،
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻋﻤﻴﺖ.
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٢٨١ ﻭ ٣٨١، ﻭ ﺝ ٧ / ٧٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٨٢٢، ﻭ ﺝ ٩٢ / ١٤٦.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٣ / ٢٨١ - ٧٨١، ﻭ ﺝ ٤ / ٢٢٣ - ٥٢٣، ﻭ ﺝ ٢ / ٠٠٣ - ٢٠٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٧١، ﻭ ﺝ ٧ / ٥٠٤، ﻭ ﺝ ٩ / ٧٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٩١٣، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٨٥١،
ﻭ ﺝ ٧٢ / ٠٢٢، ﻭ ﺝ ٩٣ / ٠٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٠٤ - ٢٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٦٤٢ - ٠١٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٥٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٥٥٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٨١٢.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٠٢٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٦٣٢.
)٠٨٣(

.ﺑﻐﻠﺔ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺑﻐﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﻀﺔ )١(.
ﻭﺑﻐﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻭ ﻗﻴﺼﺮ )٢(.
ﺑﻐﻠﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ )٣(.
ﺗﺬﻟﻞ ﺑﻐﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻩ )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺷﻐﻒ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٦(.
/ ﺑﻐﻰ.
ﻭﻳﺸﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﺑﻦ
ﻫﻴﺎﺝ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ )٧(.
ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺗﺸﺮﻓﻪ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
ﺑﻐﺎ: ﺧﺒﺮ ﺑﻐﺎ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻹﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٢١ ﻭ ٨٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٨٠١ ﻭ ٦٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٦١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٩٦ ﻭ ٠٠٧، ﻭ ﺝ ٦ / ٣٨٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٤٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٠٦٣،
ﻭ ﺝ ٤٦ / ٥٧١ ﻭ ٦٩١، ﻭ ﺝ ١٤ / ٣٣٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ١٦١ ﻭ ٨٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٥٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٩٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٨٨١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٥٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٣٤٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٧٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٨٤١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٠٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٤٠٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ١٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٨١٢.
)١٨٣(

ﺑﻐﻰ: ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ( * ﻣﺆﻭﻝ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ )٣(.
ﺃﻣﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ( *.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻐﻲ: ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ
ﺑﻐﺎﻳﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ - ﺍﻟﺦ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺣﺮﻣﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ )٥(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻩ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ( * )٧(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺿﺮﺭ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ " ﺳﺘﺖ ": ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺖ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﺠﻨﻮﺩﻩ: ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٢١ ﻭ ٠٣١، ﻭ ﺝ ٨ / ٠١٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٧١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٠٨١،
ﻭ ﺝ ٤٢ / ٠٩١، ﻭ ﺝ ٠٣ / ١٧١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ١٩١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٢٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٢٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٦٤، ﻭ ﺝ ٠١ / ٨٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٧٣، ﻭ ﺝ ٢٣ / ٧٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ١١٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠١٤، ﻭ ﺝ ٥ / ٦٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٢٨١، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٠٤٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٠٥ ﻭ ٦٥٧ ﻭ ٥٦٧ ﻭ ٧٦٧ ﻭ ٠٧٧، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٨٩٦،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٩٧، ﻭ ﺝ ٥٦ / ٣٠١ ﻭ ٦٣١ ﻭ ٧٤١، ﻭ ﺝ ٩٨ / ٨٦.
)٢٨٣(

.(ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﺪﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ )١
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻠﺚ ": ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻘﻮﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺁﺩﻡ،
ﻭﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻇﻔﺮﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺠﻠﻴﻦ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﺪﺍ
ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﺫﺋﺒﺎ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ
ﺑﻐﻰ
ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﻬﺪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ )٣(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺟﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺎﻍ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﺼﺮﻭﻉ )٤(.
/ ﺑﻘﺮ.
ﻋﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺭﺑﻊ ".
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻲ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺒﻪ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٢٦، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٠٦٢، ﻭ ﺝ ٥٧ /
٨٧٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٧١ ﻭ ٢٩٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٦ ﻭ ٥٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٢ / ٤٨٥، ﻭ ﺝ ٢٣ / ٤١،
ﻭ ﺝ ١١ / ٦٢٢ ﻭ ٧٣٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٣ / ٦٤٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٥٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٣ / ٤٥٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٢٦١ ﻭ ١٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٥٧٣ ﻭ ٤٧٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٧١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٥١٢، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٣٥١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٢٧١ ﻭ ٣٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٢٠٢ ﻭ ٤٠٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٧١٢.
)٣٨٣(

.(ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻌﺖ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ )١
ﺫﻡ ﺍﻟﺒﻐﻲ )٢(.
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻕ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ )٣(.
ﺫﻣﻮﻡ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ )٤(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻩ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
ﺑﻘﺮ: ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٦(.
ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻪ )٧(.
ﺷﻜﺎﻳﺔ ﺑﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﺑﺤﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻋﺪﻡ ﺫﺑﺤﻬﺎ )٨(.
ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﻭﺩ )٩(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ
ﻃﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺠﻞ )٠١(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻮﺭ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﻐﺪﻭ ﺑﺨﻴﺮ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٣٦، ﻭ ﺝ ٥ / ٠٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٦٩٤، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٧٧٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٤ ﻭ ٤٦١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١٦١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٣٩١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٨٣١، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٤٧١، ﻭ ﺝ ٣٧ / ٥٧٣، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٢٧٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨١٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٢٧٢.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٠١ / ٤٧٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٣٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٤١٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٨٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٩٥٢، ﻭ ﺝ ٤٧ / ٨٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٥٧٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٩٤.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٧.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٩٠٢.
)٤٨٣(

.(ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﺨﻴﺮ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﺋﺢ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﺼﻴﺢ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻗﻮﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻮﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﻼﺣﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ
ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺿﺒﻄﻪ. ﻭﻫﻲ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﻨﺰﻭ ﺫﻛﻮﺭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ. ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻲ. ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺇﻧﺎﺛﻪ ﺃﺭﻕ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﻓﺨﻢ ﻭﺃﺟﻬﺮ. ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺛﻨﺎﻳﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺑﺎﻟﺴﻔﻠﻰ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺣﺒﻠﻰ ﺑﻌﺠﻠﺔ ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻬﺎ ﻏﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭﺭﺃﺱ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٤(.
/ ﺑﻘﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﻄﺄ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﺮﺓ ﻣﻴﺘﺔ )٦(.
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﺮﺓ ﻣﻴﺘﺔ )٧(. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻨﺪ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﺮﺹ ": ﻧﻔﻊ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻟﻠﺒﺮﺹ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٨٦، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ١٢١، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٤٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥١٤، ﻭ ﺝ ٦ / ٢٩٢ ﻭ ٥٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٦٦٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٩٩٣ ﻭ ٢١٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٢١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ١٩، ﻭ ﺝ ٤١ / ٧٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٨٢٣، ﻭ ﺝ ٨٥ / ٣٧٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٦٩٢ - ٨٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٥٩٣ ﻭ ٨٩٣ ﻭ ١٠٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٧٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٥١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٧٤٢ ﻭ ٢٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٥٥ ﻭ ١٧.
)٥٨٣(

.(ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺃﺳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ )١
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ
ﺗﻔﺮﻭﻥ؟ - ﺍﻟﺦ )٣(. ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺗﻮﺑﻴﺨﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺗﻮﻟﻮﺍ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ( *.
ﺑﻘﻊ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ( * ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
ﻭﺭﺟﻔﺔ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﻓﺰﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﺎﻟﻚ؟ -
ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﺴﻜﻨﺖ )٥(.
ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻘﺎﻉ ﺿﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ:
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻭﻃﻮﺱ )٦(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﺎ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
)٧(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺭﺽ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٨١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٥١١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٠٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٦٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٢٢ ﻭ ٨٢٢ ﻭ ٤٥٢ ﻭ ٩٨٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٥٣٣، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١
/ ٥٢
ﻭ ٩٤ ﻭ ٧٣١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٠٤٢، ﻭ ﺝ ٠٦ / ١٠٢، ﻭ ﺝ ٠٠١ / ٩٢٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٢٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٦٣ ﻭ ٩٣١ ﻭ ٥٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ١٣٢، ﻭ ﺝ ١٠١ / ٦٠١، ﻭ ﺝ ٢٠١ /
٠٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٦٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٤ / ٦٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ١٨٢، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٨٩.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٠٨٣.
)٦٨٣(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻣﺎ ﺿﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١(. ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ:
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ.
ﺑﻘﻖ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻖ )٢(. ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ " ﺗﺮﻕ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ " )٣(.
ﺍﻟﺒﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﺮﻏﺚ " ﻭ " ﺑﻌﺾ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﻘﻞ: ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ )٤(.
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﻘﻞ، ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﺼﻞ " ﻭ " ﺑﺬﺭﺝ ".
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺯﻳﻨﻮﺍ ﻣﻮﺍﺋﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
)٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٦( ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﺇﺣﻀﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻲ ﻻ
ﺁﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻀﺮﺓ؟ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ! ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﻛﻞ.
/ ﺑﻘﻲ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻄﺒﻖ ﻭﻻ ﻓﻄﻮﺭ ﺇﻻ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻀﺮ
ﻓﻬﻲ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺈﻛﺜﺎﺭ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٨( ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻠﻴﺔ
ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻘﻞ. ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ ﺍﻵﺗﻲ )ﺩﺭ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺧﺮﻓﻪ ﮔﻔﺘﻪ
ﻣﻰ ﺷﻮﺩ(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ٩٨١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٢٧، ﻭﺹ ٩٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٠١٣، ﻭﺹ ٧١٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٢٧، ﻭﺹ ٩٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٠١٣، ﻭﺹ ٧١٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٩١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٥٨ ﻭ ٣٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٩١، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٠٠٣.
)٦( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٦١ / ١٣٥، ﻭ ﺝ ٧١ / ١٤١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٩٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٦٠٣.
)٨( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ / ٠٠١ ﻭ ٨١١.
)٧٨٣(

.(ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﻳﻤﺨﺦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ - ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺦ -
ﻭﻳﺴﻤﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﺑﻘﺸﺮﻩ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻠﻪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ
ﺭﻓﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻨﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﻘﻲ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( *.
ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ( *؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺼﺎﻩ،
ﻭﺭﺿﺮﺍﺽ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺇﺑﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ، ﻭﻃﺸﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻭ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ * )ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( * ﻭﻳﻀﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﺪﻳﻨﺎ )٦(. ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( * ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
ﻓﻔﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٥٦٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٨٢.
)٣( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٧١ / ٠٠١، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ / ٢١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٦٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٤٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٤٧. ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺹ ٩٧، ﻭ ﺝ ٧ / ٧٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٠٦٢ ﻭ ٧٧٢،
ﻭ ﺝ ٦٢ / ٩.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٢٣ ﻭ ١٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٨٣٤ - ٠٥٤، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٥٤١ ﻭ ٦٤١.
)٨٨٣(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( * )١
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﻭﻛﻌﺒﺘﻪ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ )٢(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻨﺠﻤﺔ
ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺧﺬﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٤(. ﻭﻓﻲ " ﺃﻣﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ.
/ ﺑﻜﺮ.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺒﺎﻛﺮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٥(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ: ﻭﻳﺠﻴﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )٦(. ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺴﺮ ﺧﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻻ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ. ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺗﻨﻘﻠﻮﻥ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ: ﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ - ﺍﻟﺦ )٩(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﻘﻰ
":
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٥٧ ﻭ ١٩، ﻭ ﺝ ٤ / ٦٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٤٥١، ﻭ ﺝ ٦٤ / ٤٦٢ ﻭ ٧١٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ١١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٩ ﻭ ٢٨١ ﻭ ٦٩١. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺝ ١١ / ٣٧، ﻭ ﺝ ٧ / ٤٣١، ﻭ ﺝ ٩ /
٦٥٢،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٢٣٣، ﻭ ﺝ ١٥ / ٦٣، ﻭ ﺝ ٢٥ / ٨١٣ ﻭ ٣٧٣، ﻭ ﺝ ٦٤ / ٩٥٢، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٢١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٤٥ ﻭ ٦٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٢٦٢ ﻭ ٦٦٢ ﻭ ٧٦٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٧٦، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٤٣، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٦٨٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٤٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١٩ ﻭ ٤٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٦٩ ﻭ ٦٠١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٢٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٥٦١.
)٩٨٣(

:ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﻮﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)١(.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ: ﻗﻴﻢ ﻣﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٠٠٥. ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ
ﺷﺮﻳﻔﺔ )٤(.
ﺑﻜﺮ: ﺑﻜﺎﺭ ﻛﺸﺪﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ. ﻧﻘﻞ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻊ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﻭﺑﻜﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ )٦( ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻓﻴﻪ )٧( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ،
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٨(.
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﺪﻋﺎ
ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺼﺎﺩﻑ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺼﺎﺡ: ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺷﻴﺦ
ﻛﺒﻴﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٩(.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ. ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﻧﺲ ": ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻭﻝ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٠٥٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٠١ ﻭ ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ٢٢٢، ﻭ ﺝ ٣٨ / ٤٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٠٩٤ ﻭ ٥٢٤، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٥ - ٧ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
ﻭ ﺝ ٣٢ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٣ / ٨٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٣٠٣، ﻭ ﺝ ٦٨ / ٧٥٢ ﻭ ٠٣، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٨٦١ ﻭ ٩٦١
ﻭ ١٧١ - ٥٧١، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٢٨١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺹ ٥٣٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ١٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٧٩١.
)٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ٢٢١، ﻭ ﺝ ٢ ﺑﺎﺏ ٠٩٢.
)٧( ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ٢٢١، ﻭ ﺝ ٢ ﺑﺎﺏ ٠٩٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٠٤.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٦٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٥٤١.
)٠٩٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ " ﻓﻠﺖ " ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: " ﺃﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻫﺎ ": ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻠﺘﺔ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺟﺪﻳﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻬﻴﺠﺔ ﻟﻠﺸﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻓﻌﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﻗﻰ. ﻭﺍﻟﻔﻠﺘﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻮﺩﺭ ﺑﻬﺎ ﺧﻮﻑ
ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺟﻬﻠﻪ ﺑﺎﻷﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ " ﺍﺑﺐ ". ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻓﻠﺖ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١(.
ﻧﻘﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻫﺒﻂ ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﺳﻼﺳﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٢(.
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻗﺎﺳﻄﻴﻦ ﻋﺎﺩﻟﻴﻦ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻪ
ﺍﺧﺘﻼﻑ )٤(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٥(.
ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٦(. ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﻄﺎﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ )٧(.
ﺇﺭﺍﺀﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ )٨(.
ﺇﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻸﺻﺒﻎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ
ﻭﻳﻌﺎﺗﺒﻪ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ١٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٢٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٨٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٢٩١، ﻭ ﺝ ٠٣ / ٥٧٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٩٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٦٨٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٩٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٧٣٣.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٧ / ٦١٢. ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﺹ ٧١٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٠٢ - ٣٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٥٤١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٥٢ - ٣٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ١١٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٥٨١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٢٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٤٨١.
)١٩٣(

.(ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﺳﻼﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )١
ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ )٢(.
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺠﺰﻩ )٣(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﺣﻀﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃ. ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻙ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﻲ ﻏﺸﻴﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ. ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ. ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﺧﻤﺲ
ﻟﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ. ﻭﻏﺴﻠﺘﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺩﻓﻦ ﻟﻴﻼ )٤(.
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٥(.
ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ )٦(. ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٧(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﻌﻠﺘﻬﻦ
ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﺗﺮﻛﺘﻬﻦ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻓﻌﻠﺘﻬﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٨(.
ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻟﻬﻢ. ﻗﺎﻟﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٦٨.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٨١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٥٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٦٩. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺝ ٤ / ٢٩ ﻭ ٤٠١ ﻭ ٥٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٩٠٣، ﻭ ﺝ ٠١ / ١ ﻭ ٢
ﻭ ٢٥ ﻭ ٤٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٢ / ٠٢٥.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٨ / ٠٣ - ٨٥، ﻭ ﺝ ٧ / ٣٧ ﻭ ٧٨.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٧ / ٨٠١.
)٧( ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻠﺒﻴﺮﺟﻨﺪﻱ ﺹ ١١١. ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ: ﺃﻥ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ٢٣١
ﺭﻭﺍﻳﺔ.
)٨( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٧ / ٠٧١.
)٢٩٣(

ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺦ )١(.
ﺣﺮﻣﺔ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻞ ﻭﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺑﻪ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٣(.
ﺑﻜﻚ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ( *.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺑﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺑﻜﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻜﺖ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ
ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ )٤(.
/ ﺑﻜﻰ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻜﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻜﺔ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻣﺤﻔﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻜﺔ. ﻭﻓﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻜﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٦(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻬﺎ )٧(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺭﺽ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﻜﻞ: ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ: ﻟﻘﺐ ﻧﻮﻑ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﻮﻑ ".
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٣١٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٤٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ١٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٥ ﻭ ٣٨، ﻭ ﺝ ٤ / ٠٢١، ﻭ ﺝ ١٢ / ٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٢١، ﻭ ﺝ ٧٥ /
٢٣٢
ﻭ ٧٣٣، ﻭ ﺝ ٩٩ / ٣٨.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ٩٩ / ٣٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٨٧.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٨١ ﻭ ٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٨٧ ﻭ ٩٧.
)٣٩٣(

ﺑﻜﻢ: ﺑﻜﻢ ﻳﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ: ﺧﺮﺱ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻜﻢ، ﺟﻤﻊ: ﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺷﺮﻑ: ﺳﻜﺖ ﺗﻌﻤﺪﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( * ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺟﺎﺣﺪﻭﺍ ﺣﻘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )١(. ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺑﻜﻢ )٢(.
ﺑﻜﻰ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﺘﺒﺮﻙ ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺫﻡ ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ - ﺍﻟﺦ )٤(.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﻠﻼ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ. ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ
ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻀﻞ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺩﻣﻌﺔ
ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٧(. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ " ﻋﻴﻦ ": ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻓﻲ " ﺷﻘﺎ ": ﺃﻥ ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻓﻲ
" ﺛﻠﺚ " ﻭ " ﺭﺑﻊ " ﻭ " ﺳﺒﻊ ": ﻣﺪﺣﻪ.
ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻠﻴﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ١١٢، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ١٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٣٩٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٩ / ٨٢٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٠٣. ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺹ ٦٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٨٢٣ ﻭ ٩٤٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٧٩ ﻭ ٢١١، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٦٣٣ ﻭ ١٧٣،
ﻭ ﺝ ٣٩ / ٨٢٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٩٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٥٤ - ٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٩ / ٨٢٣ - ٦٣٣.
)٤٩٣(

ﻓﻠﻴﺸﻌﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻟﻴﺘﺒﺎﻙ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ )١(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺁﺩﻡ: ﺑﻜﺎﺅﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٥(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )٦(.
ﺑﻜﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٧(.
/ ﺑﻜﻰ.
ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻜﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﻤﺎ )٨(.
ﺑﻜﺎﺀ ﻫﺎﺟﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﻴﺮﺗﻬﺎ ﺳﺎﺭﺓ، ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻬﺎ )٩(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٠١(.
ﺑﻜﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻨﻪ )١١(.
ﺑﻜﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ )٢١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٩٧.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٢٦١.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٦٧١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ١١٢ ﻭ ٢١٢، ﻭﺹ ٣١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ١١٢ ﻭ ٢١٢، ﻭﺹ ٣١٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣١ ﻭ ٣٦ ﻭ ٢٦ ﻭ ٥٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٤٤ ﻭ ٠٣٢ ﻭ ٨٢٢ ﻭ ٠٤٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٧ ﻭ ٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٨٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٦٢٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٤١١ ﻭ ٥١١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ١٠١.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٥٢١.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٧١ ﻭ ٢٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٤٤٢ ﻭ ٥٠٣.
)٢١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٧١ ﻭ ١٨١ ﻭ ٣٨١ ﻭ ٨٨١ ﻭ ٥٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٥٤٢ ﻭ ٩٥٢ ﻭ ٩٦٢
ﻭ ٨٨٢ ﻭ ٤١٣ ﻭ ٥١٣.
)٥٩٣(

.(ﺑﻜﺎﺅﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ )١
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﺘﻰ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺣﺰﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ )٣(.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺑﻜﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻜﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﺍﻭﺩ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻜﺎﺀ ﺁﺩﻡ
ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺘﻰ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻭﻳﺰﻓﺮ
ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﺑﻜﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ )٤(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥(.
ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ: * )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻜﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻋﻤﻲ ﻓﺮﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﺮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﻤﻲ - ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٨(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٥ ﻭ ٩٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٣١٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٦٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٣٠٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٤٢٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٩١ ﻭ ٨٥ ﻭ ٩٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٣١٢، ﻭ ﺝ ٢١ / ٣٠٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٠١٢، ﻭ ﺝ ٥ / ٦٥ ﻭ ٤٩١ ﻭ ٢٨١، ﻭ ﺝ ١١ / ١٣،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٤٠٢، ﻭ ﺝ ٢١ / ١١٣. ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺹ ٤٦٢، ﻭ ﺝ ٦٤ / ٩٠١، ﻭ ﺝ ٢٨ / ٦٨.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٢٦ ﻭ ٥٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٤١٢ ﻭ ٨١٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٥٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٠٨٣.
)٦٩٣(

.(ﻭﻋﻦ ﺑﻼﺋﻬﻢ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ )١
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺃﻥ
ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٣(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤(.
ﺑﻜﺎﺀ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٥(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻻ
ﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﺤﻴﻰ )٧(.
ﺑﻜﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ )٨(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ )٩(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٠١(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)١١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٩٢ ﻭ ٠٩٢ ﻭ ٧٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ١٠٣ ﻭ ٩٧٢ ﻭ ٦٠٣.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٩٤٣. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٢٥٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٠٣ ﻭ ٧٠٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٦٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ١٠١، ﻭ ﺝ ٥ / ٦٣٣ - ٨٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٤١ ﻭ ٧١ ﻭ ١٢، ﻭ ﺝ ٠١ /
٠٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٥٦١ ﻭ ٧٦١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٥٣ ﻭ ٥٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٣٨ ﻭ ٥٩.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٧٣ ﻭ ٢٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٨٨١ ﻭ ٩٤٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٤٥٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣١ ﻭ ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٢٥ - ٤٥.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٧٨٢.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٦٦١ ﻭ ٥٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٦٦٢ ﻭ ١٦٢.
)٧٩٣(

.(ﺑﻜﺎﺅﻩ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٢(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ )٥(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﺃﻧﺸﺪ: ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﺮﻧﺔ -
ﺍﻟﺦ )٦(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٧(.
ﻓﻲ ﺑﻜﺎﺋﻪ )٨(. ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٩(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺗﺖ )٠١(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻛﺮ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )١١(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٢١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٥٤٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٨٣٢، ﻭ ﺝ ٨ / ٣١ ﻭ ٨١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٧، ﻭ ﺝ ٦ / ٨٢٣، ﻭ ﺝ ٩ /
٠٤١
ﻭ ١٢٢ ﻭ ٥٤ - ٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٥٢١، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٠٤٢ - ٩٤٢، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٨٨٢، ﻭ ﺝ
٧٣ / ٢٩١، ﻭ ﺝ ٥٤ / ٠٨١، ﻭ ﺝ ٨٢ / ٨٥ ﻭ ٢٨، ﻭ ﺝ ٠٠١ / ٩١١.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ٠٩ ﻭ ٠٠١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ١١٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٦٩.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٩٤٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٢٩١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ١٠١ ﻭ ٢٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠٤ ﻭ ٥٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٥٣٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٧٥٢ ﻭ ٧٨٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥١ ﻭ ٧١، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٦، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٠٧ ﻭ ١٨.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٠٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٢٦٢.
)٢١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٨.
)٨٩٣(

.(ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ )١
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٢(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ )٣(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﺎﺕ )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺬﺏ " ﻭ " ﻣﺮﺀ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻜﺎﺋﻪ )٥(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )٦(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻣﺮ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ )٧(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺣﻴﻦ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻮﻋﻪ )٨(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﻧﺤﻴﺒﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻟﺖ ﻏﻴﺒﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﻘﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺎﻙ )٩(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ )٠١(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻣﻊ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ )١١(. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻜﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺭﻗﻴﺔ )٢١(.
ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ )٣١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٢١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ١٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٨١٤.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ١٦، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧١٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٠٨٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٣٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ١٥٣، ﻭ ﺝ ٨ / ٩٠٣.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٦ / ٥٦١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٢٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٢٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٠١ / ٦١١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٤٠١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٦٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ١٦١.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٣، ﻭ ﺝ ٣ / ٦٥١ ﻭ ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٢٣٢ ﻭ ١٤٢، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٠٨١.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٧٢٣.
)٢١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٦٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٦٦٢.
)٣١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٥٦٢.
)٩٩٣(

ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﻨﻘﻴﺺ ﺃﻣﻬﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﺬﻟﻚ )١(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ )٢(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻬﺎ )٣(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﺪﻩ )٦(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ )٧(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٨(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٩(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻷﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٠١(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺗﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺇﻟﻴﺎ )١١(.
ﺑﻜﺎﺅﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢١(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٥٥١.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٥١ ﻭ ٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٤٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٠٤٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ١٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٤٣١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٢٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٤٣١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٩٢٢، ﻭ ﺝ ١١ / ٠٢ ﻭ ١٣، ﻭ ﺝ ٧١ / ١٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٩٤١، ﻭ ﺝ
٦٤ / ٣٦
ﻭ ٨٠١، ﻭ ﺝ ٨٧ / ١٦١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٣٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٩٢ ﻭ ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٨٠١ ﻭ ١٠١ ﻭ ٢٨ ﻭ ٥٧.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٦٨٣.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٠٩٢.
)١١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٠٤ ﻭ ٢٩٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨١٣.
)٢١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ١٩٣.
)٠٠٤(

.(ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻴﻪ )٢(.
ﺑﻜﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ )٣(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺮﻫﺎ )٥(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﺩﻋﺒﻞ: ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ - ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ )٦(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ )٧(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٩(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻠﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٠١(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻓﻠﻘﺪ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﺭﻛﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺭﺟﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٦٩١ ﻭ ٧٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٥٠٣ ﻭ ٢٠٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٩١٢.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٦٥٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٧١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ١٣١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ١٧ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٧٣٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٩٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٧٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٦٤٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ٨٠٣.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٢٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٥١.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٥٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٨٤١.
)١٠٤(

.(ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ - ﺍﻟﺦ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺑﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻻ ﺩﻣﺸﻖ
ﻭﻻ ﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ: - ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺩﻣﻚ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ
ﻟﻪ ﺃﻇﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺑﻜﻰ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ - ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻪ )٣(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ )٤(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ )٥(. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ( *
ﻓﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٩٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٨٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ١٥١. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺝ ٣١ / ٦٠٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٦٣٣ ﻭ ٨٣٣،
ﻭ ﺝ ٠١ / ٤٤٢ - ١٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٠١ / ٢٥١، ﻭ ﺝ ٥٤ / ١٠٢ - ٨٢٢، ﻭ ﺝ ٣٥ / ٤٢،
ﻭ ﺝ ٠٦ / ٥٠٢ ﻭ ١١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٧٠١ - ٣٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٠١ / ٢ - ٩٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٥٢١، ﻭ ﺝ ٥ / ٧٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧٦١، ﻭ ﺝ ٩٧ / ٢٧.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٤٨.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٣٣٢ - ٥٣٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ
٢٨ / ١٧١ ﻭ ٧٧١ ﻭ ٢٨١، ﻭ ﺝ ٧٦ / ٦٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٢٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٣٧٣ - ٧٧٣ ﻭ ٦٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٤٠١، ﻭ ﺝ ٤١ /
٣٨١
ﻭ ٨٦١ ﻭ ٥٧١ ﻭ ٢٨١.
)٢٠٤(

.(ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻜﺎﺋﻬﻤﺎ )١
ﺑﻜﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻛﻞ
ﻋﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٦(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٧(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ
ﺑﻜﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺩﻣﻮﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻚ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺰﻯ " ﻭ " ﻋﺸﺮ "
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٢٨١، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٨٧١، ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٧٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٢٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٥ / ٠٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٨٨٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٧٦١ ﻭ ٣٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٣٩٢ ﻭ ٨٧٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٣٠١.
)٦( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٩ / ٣٢٥.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ١٥٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٩٣١ ﻭ ٩٠١ ﻭ ٩١١ ﻭ ٢٢١، ﻭ ﺝ ٠١ / ٦٤٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٤٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ
١٠١ / ٣٠١ ﻭ ٨ ﻭ ٢٥ ﻭ ٤٦، ﻭ ﺝ ٦٣ / ١٩٣، ﻭ ﺝ ٥٤ / ٧٠٢.
)٣٠٤(

.ﻭ " ﺷﻌﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﻦ ﺑﻜﻰ ﻭﺟﺰﻉ ﻭﺻﺮﺥ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻓﻤﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
- ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ )٣(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ )٥(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺟﺒﻞ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ )٧(.
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٨(.
ﻭﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻋﺮﻑ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﻣﻐﺔ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ
ﺟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻼ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٩(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻃﻔﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﺑﻜﺎﺀﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٩١١ ﻭ ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٠١ / ٢٥ ﻭ ٤٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٤٩١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٩٨٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٤٠٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨٩ ﻭ ٩٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٦٢ ﻭ ٤٨٢، ﻭ ﺝ ٤ / ١٠١، ﻭ ﺝ ٣ / ٧٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٧٩٢، ﻭ ﺝ
٠١ / ٠٤، ﻭ ﺝ ٧١ / ٨٨٢ ﻭ ٤٦٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٥١٤.
)٨( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٦ / ٩٥١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٥٦.
)٤٠٤(

.(ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ )١
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻮﺫﺓ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺑﻜﺎﺅﻩ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻔﺰﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺮﺕ
ﻣﻦ ﻭﺟﻊ: * )ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺃﻣﺪﺍ( *. ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺇﺳﻜﺎﺕ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ )٣(.
ﺑﻠﺒﻞ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺑﻠﺒﻠﺔ، ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻏﺮﺑﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ
ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﺃﻋﻼﻛﻢ ﻭﺃﻋﻼﻛﻢ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺃﻱ ﻟﺘﺨﻠﻄﻦ ﻣﻦ ﺗﺒﻠﺒﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺑﻞ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ )٥(.
/ ﺑﻠﺪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺒﻞ ﻓﻮﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺼﻔﺮ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﺗﻤﻴﻞ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﻠﺖ
ﻧﺼﻒ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﺛﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٦(.
ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻚ، ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻚ،
ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻚ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ )٧(.
ﺑﻠﺦ: ﺑﻠﺦ: ﺑﻠﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭ. ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮﺍﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ، ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻭﺩﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٣٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٤٤، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٤٩١، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٦٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٦. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٨ / ٣٧١، ﻭ ٢٩٣ ﻭ ٠٠٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٥١، ﻭ
ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٨١٢، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٢٨١، ﻭ ﺝ ٩٢ / ٤٨٥، ﻭ ﺝ ٢٣ / ٤١ ﻭ ٧٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٢٧. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺝ ٥ / ٥٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٥٩، ﻭ ﺝ ٤٦ / ٧٠٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٧١١.
)٥٠٤(

.ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺤﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﻬﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﺮﻑ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﻛﺎﻓﺄﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺃﻭﺟﺪﻫﺎ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٢(.
ﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺟﻠﺴﺎ ﻣﺠﻠﺲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﺼﺒﺎ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﺍﻟﺦ. ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﺮﺍﺟﻊ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺧﻮﻥ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﻠﺪ: ﺗﺄﻭﻳﻞ * )ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ( * ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺗﻴﻦ ": ﺫﻛﺮ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ )٥(. ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﻦ )٦(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻪ( * ﻣﺜﻞ ﻟﻸﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٧(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ * ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻌﺎﺷﺮ ﺑﺂﺩﺍﺑﻬﺎ - ﺍﻟﺦ )٨(.
ﺑﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻴﻬﻢ )٩(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٩٢، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٦٣، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٨١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٠٠١ /
٠٣٢،
ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٥١١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٧٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٦٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ١١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧١٣ - ٩١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٢٣١ - ٠٤١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٣٣، ﻭﺹ ٠٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ١٠٢، ﻭﺹ ٨٢٢ ﻭ ٩٢٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٣٣، ﻭﺹ ٠٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ١٠٢، ﻭﺹ ٨٢٢ ﻭ ٩٢٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٨٠١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ١٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٦٦٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٠٨٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٢٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٢٦٤.
)٦٠٤(

.(ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ )١
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٢(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﺼﻞ ": ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺼﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺎﺋﻬﺎ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺗﻴﻦ ": ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ( *. ﻭﻓﻲ " ﻣﺼﺮ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺑﻠﺪﺭ: ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩﺭ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺒﺨﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺛﻮﺍ ﻟﻴﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻘﻞ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻔﻌﻪ، ﻭﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
" ﺗﺤﻔﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺆﻣﻦ " ﺍﺯ ﺁﻧﺠﻤﻠﻪ ﮔﻮﻳﺪ: ﺑﺨﻮﺭ ﺁﻥ ﺯﺍﺋﻞ ﻛﻨﻨﺪﻩ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻣﺴﻘﻂ ﺩﺍﻧﻪ
ﺍﺳﺖ.
ﺑﻠﺲ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( *.
/ ﺑﻠﺲ.
ﻭﺑﺎﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺼﺼﻪ ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻜﺎﺋﺪﻩ ﻭﻣﺼﺎﺋﺪﻩ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ )٤(.
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٥١ ﻭ ٦٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٠٠٢ ﻭ ٩٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٢٩٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١٠٢.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ١٣١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٩٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٣ ﻭ ٧٣ ﻭ ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٢٣١ ﻭ ٨٣١ ﻭ ٩٣١ ﻭ ٤٤١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٣. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٤١ / ٣٢٦ ﻭ ٣٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٢٤١، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٥٣٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨١٦. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﺹ ٤٢٦ ﻭ ٨٢٦ ﻭ ٤١٦، ﻭ ﺝ ٩ / ٢٨٣ -
٩٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٥٦٤، ﻭ ﺝ ٩٣ / ٢٦١، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٤١٢ ﻭ ٨٣٢ ﻭ ٠٤٢ ﻭ ٤٥٢.
)٧٠٤(

.(ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻤﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ )٢(
ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ )٥(.
ﺇﺑﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻗﻴﺎﺳﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ
ﻷﻋﺒﺪﻧﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻴﻨﻪ )٧(.
ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ )٨(.
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٩(.
ﺭﺅﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ )٠١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ١٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٢٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٤٤١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨١٦ ﻭ ٩١٦ ﻭ ٣٢٦ ﻭ ٧٢٦ ﻭ ٩٢٦ ﻭ ٢٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٤١٢ ﻭ ٨١٢
ﻭ ٤٣٢ ﻭ ٩٤٢ ﻭ ٩٥٢ ﻭ ٣٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٤٦، ﻭ ﺝ ٥ / ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٨٤١، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٠٨٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٢ ﻭ ٢٣ ﻭ ٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ١٤١ ﻭ ٩١١ ﻭ ٩٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٣ ﻭ ٩٣ ﻭ ٨٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٩١١ ﻭ ٧٤١ ﻭ ٢١٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٤٠٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ١٤١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٢ ﻭ ٨٥، ﻭ ﺝ ٣ / ٧٩ ﻭ ١٠١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٧١ ﻭ ٠٨١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٢٤١ ﻭ ٢١٢، ﻭ ﺝ ٦ / ٨١ ﻭ ٣٣، ﻭ ﺝ ١٧ / ٨٤٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٤ ﻭ ٨٤ ﻭ ٣٥، ﻭ ﺝ ١٢ / ٧ ﻭ ٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٨٦١ ﻭ ٨٧١ ﻭ ٥٩١،
ﻭ ﺝ ٩٩ / ١٣ ﻭ ٦٣.
)٨٠٤(

.(ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ )١
ﺇﻏﻮﺍﺅﻩ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ )٢(.
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣(.
ﺇﻏﻮﺍﺅﻩ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ )٤(.
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻳﻮﺏ )٥(.
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٦(.
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ )٧(.
ﺷﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٨(.
ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ )٩(.
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٠١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٨ ﻭ ٩٨ ﻭ ٩٧، ﻭ ﺝ ٤١ / ٠٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٠٩٢ ﻭ ٧١٣ ﻭ ٨١٣ ﻭ
٣٢٣، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٢٢٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٥١٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٤١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٧١٦، ﻭ ﺝ ١٢ / ٩ ﻭ ٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٩٠٢، ﻭ ﺝ
٩٩ / ٩٣ ﻭ ٣٧٢، ﻭ ﺝ ٢١ / ٦٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٥١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٤٥١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٦٢٦ ﻭ ٧٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٥٥١ ﻭ ١٦١
ﻭ ٤٦١، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٧٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٠٢ - ١١٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٥١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٠٤٣ - ٠٧٣، ﻭ ﺝ ٣٦ /
٠٠٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٢٦ ﻭ ٩٢٦، ﻭ ﺝ ٥ / ٤٠٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٣٢٣، ﻭ ﺝ
٦١ / ٠٦٣، ﻭ ﺝ ٣٦ / ١٥٢ ﻭ ٩٥٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩١٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٤١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٤٠٤، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٦٩١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤١٦، ﻭ ﺝ ٥ / ٩٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٢٧، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٥٩١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٠٥١.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩١٦، ﻭ ٠٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٢٧١، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٦١٢ ﻭ ٥٦٢.
)٩٠٤(

.(ﺷﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ )١
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻴﺾ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺣﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )٤(.
ﺗﺼﻮﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﺴﻠﻤﻰ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻮﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺟﺒﺎﻥ، ﻟﺌﻼ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺧﺎﻃﺒﺎ
ﻟﻬﺎ )٥(.
ﺑﻜﺎﺅﻩ ﺣﻴﻦ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺻﺎﺡ ﺃﺑﻮﻫﺎ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٦(.
ﺭﻭﻯ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺑﻨﺎﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﺑﺰﻳﻌﺎ ﺗﺮﺍﻳﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ - ﺍﻟﺦ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﺰﻉ ".
ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻲ )٨(. ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ
" ﺍﺛﻢ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻓﻲ " ﺑﺮﺹ ": ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺒﺮﺻﻴﺼﺎ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺐ ﻳﺎ ﺷﻴﺐ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ - ﺍﻟﺦ )٩(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺷﺪﺓ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٩٧١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٢٦ ﻭ ٧٢٦، ﻭ ﺝ ٥ / ٧٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٢٥٢ ﻭ ٩٣٢، ﻭ ﺝ ٤١ /
٠٧٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٠٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٥ ﻭ ١٦ ﻭ ٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٧٥٢ ﻭ ١٦٢ ﻭ ٩٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١١ ﻭ ٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٧٤.
)٧( ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٩١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٥١٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ١٦.
)٠١٤(

.(ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺗﻤﺜﻠﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ )١
ﻧﺪﺍﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
ﺻﺮﺧﺎﺗﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻣﻨﻬﺎ: ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ( * -
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺗﻮﻛﻴﻠﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ )٣(.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺣﻴﻦ ﻭﻻﺩﺓ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻭﺣﻴﻦ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٦(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﻧﻦ ": ﺭﻧﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻧﺨﺮ ": ﻧﺨﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻓﻲ
" ﺣﺪﺍ ": ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺡ ﻭﺗﻐﻨﻰ ﻭﺣﺪﺍ. ﻭﻓﻲ " ﺷﻄﻦ " ﻭ " ﻭﺳﻮﺱ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺻﻴﺎﺣﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )٧(.
ﻭﺻﻴﺎﺣﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٨(.
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻹﺑﻠﻴﺲ: ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻴﺚ ﺭﺁﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻬﺰﻩ ﻫﺰﺓ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )٩(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٠١(.
ﺗﻤﺜﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٥٤ ﻭ ٦٥٤ ﻭ ٠٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢ ﻭ ٥٥٢ ﻭ ٤٠٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ١٨.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥١٦، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٧٩١، ﻭ ﺝ ٣٧ /
١٥٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٩٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٦ - ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٨٥٢ - ٠٩٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٢٦، ﻭ ﺝ ٩ / ٤١٢ ﻭ ١٠٢ ﻭ ٥٠٢ ﻭ ٥١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٠٢١ ﻭ ٥٣١
ﻭ ٤٦١ - ٩٦١، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٦٥٢.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٣١ ﻭ ٦٢ ﻭ ٨٤.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٤٩ ﻭ ٣٦، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٠٤ ﻭ ٩٠٤ ﻭ ٤١٤ ﻭ ٨٩٤ ﻭ ٥٠٥.
)٩( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٩٨، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩١٣.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٢٦، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٢٤١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٦،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٧٥٢، ﻭ ﺝ ١٨ / ١١٢، ﻭ ﺝ ٧٦ / ٩٣٢.
)١١٤(

ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﻄﻦ " ﻭ " ﺻﻮﺭ " ﻭ " ﺟﻌﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻗﻮﻑ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻷﻭﻓﺮ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻦ
ﺃﻭﺩﺍﺋﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻭﺍﻟﻴﻪ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻛﺤﻼ ﻭﻟﻌﻮﻗﺎ ﻭﺳﻌﻮﻃﺎ،
ﻓﻜﺤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻟﻌﻮﻗﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺳﻌﻮﻃﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ: * )ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺛﻢ
ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ - ﺍﻟﺦ )٥(.
ﻏﻴﻈﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٦(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻤﺪ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻋﺮﺷﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٧(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺻﻮﺭ "
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻧﺪﺍﺅﻩ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٣٣٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٢٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٢٦، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٣٤ ﻭ ٥٢١، ﻭ ﺝ ٦١ / ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٣٦ / ٢٤٢، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٠٦٢، ﻭ ﺝ ٣٧ / ٤٣٢، ﻭ ﺝ ٦٧ / ٠٨١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٠٦ ﻭ ٥٢٦ ﻭ ٧٢٦، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ
٣٦ / ٢٥١ ﻭ ٣٤٢ ﻭ ٢٥٢، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٤٩.
)٥( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٣٥٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٧ / ٣٩٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٢٨، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٨ / ١٥١، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٧٩.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ١٤١.
)٢١٤(

.(ﺣﻜﻢ ﺍﻹﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ )١
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﺗﻮﺳﻠﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻭﻗﺖ ": ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺃﺟﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ( * ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺯﻣﻢ " ﻭ " ﻏﻠﻞ " ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻮﻛﻞ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮﻳﻦ ﻟﻠﺘﺸﻜﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ
ﺑﺘﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺼﺼﻪ ﻭﺑﺪﻭ ﺧﻠﻘﻪ )٦(.
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﺧﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻟﻴﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺴﺮﻱ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺃﺧﺬ، ﻭﺃﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٧ ﻭ ٥٧ ﻭ ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٧٦٢ ﻭ ١٧٢ ﻭ ٢١٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٨٥ ﻭ ٨١٦، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٠٨ ﻭ ٦١٢،
ﻭ ﺝ ٤٩ / ١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٤٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٨٨١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨٣١ ﻭ ٣٤١ ﻭ ٥٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٠٧١ ﻭ ٨٨١ ﻭ ٥٩١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ١٣١ - ٧٤٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٥٣٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٢٦١.
)٣١٤(

ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ، ﻓﻘﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ! ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻘﻞ: ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺑﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﺠﻨﻮﺩﻩ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﺴﻲ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻣﺎ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻠﻦ ﻳﻌﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﺃﻭ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻬﻪ )٣(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺛﻠﺚ ": ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﻦ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﺸﺎﺭﻙ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ )٤(.
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﺟﺒﻬﻢ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻋﺪﺍﻫﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﺿﺮﻫﻢ ﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻟﻚ ﻋﺪﺍﻭﺓ،
ﻭﺃﺧﻔﺎﻫﻢ ﻟﻚ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻊ ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺮﺽ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻫﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻠﻪ ﻓﻠﺘﺸﺪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻚ
ﻟﻬﻠﻜﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺮﻙ ﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻚ ﺭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ
ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٢٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٥١٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ١٧١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٣٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٨٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٧٠٤، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٧٠٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٢٥، ﻭ ﺝ ٧١ / ٢٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٧٥١، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٥١٣.
)٤١٤(

.(ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )١
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ )٢(.
ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﺪﺃﻫﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺿﻼﻝ،
ﻭﺟﻨﺪﺍ ﺑﻬﻢ ﻳﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﺍﻗﺎ ﻟﻌﻘﻮﻟﻜﻢ،
ﻭﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ، ﻭﻧﻔﺜﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻣﺮﻣﻰ ﻧﺒﻠﻪ، ﻭﻣﻮﻃﺊ ﻗﺪﻣﻪ،
ﻭﻣﺄﺧﺬ ﻳﺪﻩ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﻄﻦ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﺇﺋﺘﻮﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ
ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺮﻭﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﻭﻳﻼﻩ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍ ﻭﻳﻼﻩ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﺍﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺘﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
/ ﺑﻠﻎ.
ﻭﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺤﺪﺕ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺧﻤﺲ ":
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٩٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٦١ ﻭ ٨٦١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٩١، ﻭ ﺝ ٤ / ٩٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٦١، ﻭ ﺝ ٧٣ / ٣١١.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻁ ٢ ﺹ ٦٩٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٨٦٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ٥٥.
)٥١٤(

.(ﺑﻠﻊ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ )١
ﺑﻠﻌﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﺮﺹ )٢(.
ﺑﻠﻌﻢ: ﺧﺒﺮ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭﺍ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺼﺔ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ )٤(.
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻮﻁ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: * )ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ( * - ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺑﻠﻎ: ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ )٥(.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻌﻤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ. ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻬﺬﻩ ﻳﺘﺴﺎﻣﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ.
ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٦(.
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻜﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ )ﺭﻭﺍﻳﺔ - ﻅ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻌﻪ ﻗﻂ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ، ﺃﻭ ﻳﺴﻌﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﻴﻘﻨﻮﺍ )٧(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ١٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٨٠٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٣٧٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٧٧٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٩٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٦٥٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٩٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٦٥٢.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٦٦٢، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣٥١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٩١ - ٤٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٠١١ - ٧٠٢.
)٦١٤(

ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )١(.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺼﺮﺣﻴﻦ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠١٣ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٧٠٤ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٧٢٤ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٠٦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١١٩
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٢٣١.
ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻐﺔ )٢(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﺸﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )٣(.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ
ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺑﺄﻫﻮﻥ ﺳﻌﻴﻪ )٤(.
/ ﺑﻠﻘﺲ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺑﺤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﻭﺑﻼﻏﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٦(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﻏﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﺼﺎﺣﺘﻪ )٧(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ )٨(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ١ / ٤١٢ - ٧٢٢، ﻭﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٢ / ٥١٤ - ١٠٥، ﻭ ﺝ ٣ / ٢١٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٥٩٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٠٣٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ١٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٢٩٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٦٥١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٣٨٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٩٣٦، ﻭ ﺝ ٠٢ / ١٨، ﻭ ﺝ ١٢ / ٦٢، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٦٧،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٨ / ٢٣١، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٩١٣، ﻭ ﺝ ٩٩ / ٥١١، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٨٢٣.
)٧١٤(

.(ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ )١
ﺑﻠﻐﻢ: ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﻳﻨﻘﺼﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻜﺮﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﻒ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻣﻀﺎﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻛﻞ ﺑﺎﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺤﺮﻗﻪ. ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺊ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﻃﺒﺎ
ﺑﺎﺭﺩﺍ، ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ. ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﻓﺼﺪ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻜﺮﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﺮﻳﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٢(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﺼﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )٤(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺃﻛﻼ ﻭﻳﻘﻠﻌﻪ ﺑﺄﺻﻠﻪ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ: ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﺑﻠﻘﺲ: ﻭﺻﻒ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﺃﻧﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻃﻮﻻ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٠٦١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٥٢٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٦٢. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺝ ٤١ / ٢٣٥ ﻭ ٣٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٨٣١، ﻭ ﺝ
٢٦ / ٤٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٠٠٣.
)٨١٤(

.(ﻭﻋﺮﺿﺎ ﻭﺣﺠﻤﺎ )١(. ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺪﻳﺘﻬﺎ )٢
ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﻠﻘﻴﺲ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺄ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ: * )ﺍﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﻋﻈﻴﻢ( *.
ﺑﻠﻞ: ﺑﻼﻝ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﻼﻝ )٥(.
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ( *. ﻭﻫﻢ ﺻﻬﻴﺐ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻋﻤﺎﺭ.
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺫﻥ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.
/ ﺑﻠﻞ.
ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ.
ﺇﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ )٧(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﻮﺕ ﺑﻼﻝ )ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ( ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻩ )٨(.
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻜﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻪ. ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٩( ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٦٣، ﻭﺹ ١٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٧١١، ﻭﺹ ٩١١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٦٣، ﻭﺹ ١٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٧١١، ﻭﺹ ٩١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٩٠١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ١١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٣٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ١٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٢٤١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٥٦٢.
)٩( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ٩.
)٩١٤(

ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻥ
ﺑﻼﻻ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻠﻴﻞ، ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ.
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺘﻨﻮﺍ( * - ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( * )٢(.
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٣(.
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ )٤(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺤﺸﺮ ﺑﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺆﺫﻥ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻛﺴﻲ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٥(.
ﻣﺪﺡ ﺑﻼﻝ )٦(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻼﻝ
ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺏ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(.
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٤٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٠٩٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٦١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٥٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٨ / ٣٢١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٣٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٨ / ٦١١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤٢٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٢٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٥١١، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٨٣٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٣٣.
)٠٢٤(

ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ: ﺣﺮﻕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ(. ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺛﻢ ﻋﻀﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ )١(. ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻼﻝ ﺳﻨﺔ ٠٢. ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﺑﻠﻪ: ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺑﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ )٣(.
ﻋﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ )٤(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻷﺑﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٥(.
/ ﺑﻼ.
ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻬﺎﺀ )٦(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻬﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺨﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﻔﺎﺋﻒ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﻠﻪ )٧(.
ﺑﻼ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻠﻮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٨٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٨ ﻭ ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٩٨٢ ﻭ ٠٩٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٩١، ﻭ ﺝ ٣ / ٣٧١ ﻭ ٤٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٦٨٢ ﻭ ٠٩٢،
ﻭ ﺝ ٢٧ / ٨٥١.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٨٥١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٧٢١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٩ / ٨٩، ﻭ ﺝ ٠٧ / ٩.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٩٧٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٨٢١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٩ ﻭ ١١١ ﻭ ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ١٨ ﻭ ٩٤١ ﻭ ٠٧١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺹ ١٨٥.
)١٢٤(

.(ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ( * - ﺍﻵﻳﺔ )١
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ( * )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ )٤(.
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ )٥(.
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ )٦(.
ﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ
ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ )٧(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ )٨(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ( * )٩(.
ﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٠١(.
ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺃﻳﻮﺏ )١١(. ﻋﻠﺔ ﺍﺑﺘﻼﺋﻪ )٢١(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ ﻣﻨﻪ )٣١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٥٥١ ﻭ ٢٦١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٢٠٢ ﻭ ٩٢٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٠٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ٥٢١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٦٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٦٣ ﻭ ٧٣، ﻭ ﺝ ٦ / ١٦٥ ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٤٥١ - ٦٥١ ﻭ ٠٦١، ﻭ ﺝ
٠٢ / ٦٤٣ ﻭ ٧٤٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٠١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٨ ﻭ ٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٠٨ ﻭ ٩٠٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٦٣١ ﻭ ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ
١١ / ٩٦، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٢٤١، ﻭ ﺝ ١٨ / ٨٨١ ﻭ ٥٩١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٩٥، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٩٤.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٢١ - ٩٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٦٥ - ٦٦.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٧١ ﻭ ٦٨١ ﻭ ٨٨١ - ٨٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٤٢ - ٤٢٣.
)١١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ١٤٣ - ١٥٣.
)٢١( ﺹ ٥٤٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٠٢ - ٥٠٢.
)٣١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٨٤٣.
)٢٢٤(

ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺃﻡ ﻻ )١(. ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ )٢(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﻭﺏ " ﻭ " ﺑﻜﻰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﻋﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﻋﻄﺸﺎ،
ﻭﺑﻌﺾ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻠﻔﻪ، ﻭﺑﻌﺾ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ )٣(.
ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ )٤(.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻗﺪ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﻄﻌﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺫﻧﺐ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ
ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ )٥(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺴﻦ ": ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺄﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻟﻪ ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ
ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ( * ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﺨﻴﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺸﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ: ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ )٦(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ )٧(. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٩٧٣، ﻭﺹ ٠٨٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣١٢.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٩٧٣، ﻭﺹ ٠٨٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨١ ﻭ ٣٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٦٦، ﻭ ﺝ ٤١ / ٤٦٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٩٤٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٠٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٦٥٣، ﻭ ﺝ ٧٦ / ٧٣٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٣١٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٨٣ - ٦٩٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٥٩ ﻭ ٣١١ ﻭ ٥١١ ﻭ ٦٤٢ ﻭ ٢٥٢ ﻭ ٥٨٢ ﻭ ٧٨٢،
ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٨١ / ٢٧٣ - ٩٩٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٦٥ ﻭ ٠٦١ ﻭ ٥٦١، ﻭ ﺝ ٧٣ / ٢٩٢ ﻭ ٥١٣، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٥٠١ ﻭ
٤١١.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٠٥.
)٣٢٤(

.(ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﻳﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻳﺤﺴﺪﻩ، ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ، ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻮﻳﻪ، ﺃﻭ
ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺮﻯ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻩ )٢(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺑﺪﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺠﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ )٣(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺮﺍﺋﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺁﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
ﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻛﺮﺑﻼﺀ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻌﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻳﺤﻮﻃﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺭﺕ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻗﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﻮﻥ )٦(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻷﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻢ ﺑﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺛﻢ ﺑﻜﻢ )٧(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ. ﻭﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺐ
ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺒﺎ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻏﻢ - ﺍﻟﺦ )٨(.
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٩(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٣٧٢، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٢٦١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٦١ ﻭ ٢٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٦١٢ ﻭ ٢٢٢.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٤٢٢. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٧٧ / ٢٩١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ١١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٠٨.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٧١١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٩٨١. ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٧١ / ٨٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٣٨٣، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٧١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٣٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٠٦٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٥٩١، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٥٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٠٠٣، ﻭ ﺝ ٢٨ /
٦٤١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩٧١ ﻭ ٣٠٢ ﻭ ٧١٢ ﻭ ٧٤٢ ﻭ ٢٤، ﻭ ﺝ ٥ / ٦٠٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺹ ٢٥ - ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٨٤٣، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٣٢٢ ﻭ ٢٢٣ ﻭ ٤٧٣، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٤٤١،
ﻭ ﺝ ٧٦ / ٦٩١ - ٩٥٢.
)٤٢٤(

ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻼﻳﺎﻩ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ، ﻭﻣﺤﻨﻪ
ﻣﻮﺭﺛﺔ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻐﻨﻢ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻭﻓﻖ ﻟﺬﻟﻚ )١(. ﻭﻓﻲ
" ﺑﺮﺹ " ﻭ " ﺻﻴﺐ " ﻭ " ﺣﺰﻥ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ - ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻘﻄﻌﺎ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻛﻔﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻪ
)٤(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻌﻬﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﻬﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺃﻫﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ،
ﻭﻳﺤﻤﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ )٥(. ﻭﻓﻲ " ﺗﺤﻒ " ﻭ " ﺃﻣﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ.
/ ﺑﻨﺞ.
ﺧﺒﺮ ﻭﺭﻭﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻘﻮﻃﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ، ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻦ )٦(.
ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )٧(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻼﺀ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٢٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٠٠٢.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٨٨٢، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٢٨.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ١٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٣٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٠٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٦١. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٥ ﻭ ٢٦ - ٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ
٨٧ / ٠٨١، ﻭ ﺝ ٧٦ / ٣١٢ ﻭ ٦٣٢ - ٠٤٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٩ / ٢٤٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣٣١ - ٦٣١، ﻭ ﺝ ٣ / ٥٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٧٥١، ﻭ ﺝ ٢٥ / ١١١ - ٨١١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٧٣١ ﻭ ٩٣١، ﻭ ﺝ ٩ / ٥٥٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٤١١ ﻭ ٠٢١، ﻭ ﺝ ٢٤ / ٣٢٢.
)٥٢٤(

ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺗﺮﻙ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ - ﺍﻟﺦ )١(.
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻟﻪ )٢(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ - ﺍﻟﺦ
)٣(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺪﻯ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ )٦(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺑﻠﻲ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﺼﺒﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ )٧(.
ﺑﻨﺞ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻨﺞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ،
ﻭﻧﺒﺖ ﻣﺴﺒﺖ ﻣﺨﺒﻂ ﻟﻠﻌﻘﻞ، ﻣﺠﻨﻦ ﻣﺴﻜﻦ ﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺜﻮﺭ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ
ﻭﺃﺧﺒﺜﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺃﺳﻠﻤﻪ ﺍﻷﺑﻴﺾ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺳﻴﻜﺮﺍﻥ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﭘﺰﺷﻚ ﻧﺎﻣﻪ )٨(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺍﻟﺒﻨﺞ ﻛﻔﻠﺲ ﺗﻌﺮﻳﺐ " ﺑﻨﮓ " ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻟﻪ ﺣﺐ. ﻳﺴﻜﺮ. ﺇﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٢٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٥٧٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٩٣١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٤، ﻭ ﺝ ٣ / ٨٧١ ﻭ ٩٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٤٠٣ ﻭ ١١٣، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٧٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ٤١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٧١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٤٣١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٤١ ﻭ ٦٤١ ﻭ ٧٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٨٧ ﻭ ٤٩ ﻭ ٣٩ ﻭ
٧٩.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٢١ ﻭ ٠٢ ﻭ ٢١١، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ١٤١ ﻭ ٢٤١ ﻭ ١٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٩٤ / ٢٤ ﻭ ٧٦، ﻭ ﺝ ٠٥ / ٣٥، ﻭ ﺝ ١٨ / ٦٠٢، ﻭ ﺝ ٢٨ / ٩٢١، ﻭ ﺝ ١٧ / ٨٧ ﻭ ٣٩ ﻭ ٤٩ ﻭ
٧٩.
)٨( ﭘﺰﺷﻚ ﻧﺎﻣﻪ ﺹ ٨٦١.
)٦٢٤(

.ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺲ
ﺩﺭ ﺗﺤﻔﻪ ﮔﻮﻳﺪ: ﻧﺒﺎﺗﻴﺴﺖ ﺑﺮﮔﺶ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺮﮒ ﺑﺎﺩﺭ ﻧﺠﺒﻮﻳﻪ ﻭﻏﻠﻴﻆ ﻭﻣﺸﻘﻖ
ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺳﺎﻗﺶ ﻏﻠﻴﻆ ﻭﻛﺮﻙ ﺩﺍﺭ، ﻭﺛﻤﺮﺵ ﻏﻼﻓﻬﺎﻯ ﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﺩﺭ ﺗﺤﺖ ﺃﻭﺭﺍﻕ
ﺷﺒﻴﻪ ﺑﮕﻞ ﺃﻧﺎﺭ، ﻭﻣﻤﻠﻮ ﺍﺯ ﺗﺨﻤﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻭﺭ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺤﻠﺒﻪ ﻭﺑﺴﻴﺎﺭ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻛﻮﭼﻜﺘﺮ. ﭘﺲ
ﺍﺯ ﺁﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻀﺎﺭ ﺁﻥ ﺭﺍ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﺒﻨﺞ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﺮﻳﺌﻮﻥ ﻣﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺒﻨﺞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺒﻨﺞ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻨﺞ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )١(.
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻘﻨﺐ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺒﻄﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺪﺭﻳﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺼﻮﻑ ﻭﻟﺐ ﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻪ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﻩ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ: ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﺨﻴﻼﺗﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﻧﺞ. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻨﺞ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻨﺐ ﺗﺄﻣﻞ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
/ ﺑﻨﻔﺴﺞ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﻨﺞ
ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻞ )٢(.
ﺑﻨﻔﺴﺞ: ﻣﺪﺡ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٤٤٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٩٧١.
)٧٢٤(

ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ )١(.
ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ )٢(.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ )٤(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ )٦(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺩﻫﻦ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻓﻲ ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﻔﻠﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺰﻛﺎﻡ )٧(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ )٨( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﺯﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺃﻥ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺳﻌﺎﻁ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺮﻉ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺣﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ.
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ ﺑﺜﺮﺓ ﻭﻻ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺪﻫﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ )٩(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﻌﻂ ":
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻌﻮﻁ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٥٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٢٣٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٥٧٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٩٢، ﻭﺹ ٩٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٩٢، ﻭﺹ ٩٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٥٤١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١٢٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٨١.
)٨( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٧١ / ٧١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٢٢٣.
)٨٢٤(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﺍﻛﺴﺮﻭﺍ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﺈﻥ ﺣﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ )١(.
ﺑﻨﻖ: ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺮ ﺑﺒﺎﻧﻘﻴﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﺪﺙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻮﻩ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺷﺮﺍﺋﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﻧﻌﺎﺝ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻤﺮﺓ: - ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﻌﺎﺝ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻧﻘﻴﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻼﻣﻪ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﺿﺮﻉ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻳﺸﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺮﻱ )٢(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
ﺑﻨﺎ: ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺑﻨﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﺨﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ. ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻴﺼﻒ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ )٤(.
/ ﺑﻨﺎ.
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺒﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ
ﻭﻻ
ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤١١، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٠٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٨٩، ﻭ ﺝ ١٨ / ٣٠٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٥٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٣٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ٧٢٢، ﻭ ﺝ ٢١ / ٧٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٩٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٢٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٩٠٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٧٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٦٠٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٥٧ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٥٨٢.
)٩٢٤(

ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﻳﺄﻭﻱ ﺑﻪ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﻀﺊ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺫﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(.
ﺫﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ )٤(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﻦ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺮﻭﺭ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻴﺖ "
ﻭ " ﺟﺼﺺ " ﻭ " ﺩﻭﺭ " ﻭ " ﺳﻜﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﺤﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺁﻩ ﻣﺘﺴﺨﻄﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻚ؟ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﺪﻟﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ )٦(.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺒﻜﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٧(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻓﻘﻴﻞ:
ﻋﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺼﺪﻩ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺩﻧﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٦١٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٢ ﻭ ٥٩ ﻭ ٧٠١، ﻭ ﺝ ٣ / ٣٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٣١٢، ﻭ ﺝ ٦٧ / ٩٤١
ﻭ ٢٣٣ ﻭ ٠٦٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٢ ﻭ ١٣، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٥ ﻭ ٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٠٥١ ﻭ ٥٥١، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٨ ﻭ
٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٢ - ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٠٥١، ﻭﺹ ٤٥١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٢ - ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٠٥١، ﻭﺹ ٤٥١.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ١١٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٩٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٤١١، ﻭ ﺝ ٥ / ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٧١١، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٩٩.
)٠٣٤(

:(ﻓﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻤﻲ ﻟﺒﻨﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺿﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﻤﻲ ﺑﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ ﻭﻣﺤﻮ ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ ﻓﺎﺭﺟﻪ ﻹﺻﻼﺡ ﺣﺎﻝ ﺑﻨﺎﺗﻚ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﺍﻷﺛﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺍﻟﺦ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺛﺪﻱ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ * )ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ( * ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
ﺇﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﺬﻟﻚ )٤(.
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٥(.
/ ﺑﻮﺏ.
ﺇﺣﺘﺠﺎﺝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﺬﻟﻚ )٦(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻭﻟﺪ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﻤﺮ ".
ﺑﻮﺏ: ﺑﺎﺏ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻩ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ )٧(. ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٤، ﻭ ﺝ ٦ / ٤٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٦٤١، ﻭ ﺝ ٨١ / ٢٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٨٤١، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٢٤٢، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٩٣٢.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٩٤٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤٧١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٣٦، ﻭ ﺝ ٠١ / ٦٦ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٩ / ٩٣٢، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٢٣٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٣٦ ﻭ ٤٦، ﻭ ﺝ ٧ / ٣٣٢ - ٠٤٢، ﻭ ﺝ ١ / ٦٥١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٧٩، ﻭ ﺝ ٦ /
٠٢٧
ﻭ ٢٢٧ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٩٧٢، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٠٤٢ ﻭ ٢٤٢، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٢١٢ - ٠٤٢، ﻭ ﺝ
٤٠١ / ٢٢، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٠٠٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٧ / ٢٢١ - ٨٢١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٤٢، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٣٦، ﻭ ﺝ ٠١ / ٥٦، ﻭ ﺝ ٤ / ٥٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٤١،
ﻭ ﺝ ٣٤ / ٨٢٢، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٢٤٢، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٣٤٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٦٩١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ١٦.
)١٣٤(

ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ )١(. ﻭﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ )٢(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺑﻴﺖ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ( *.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻭﻫﻲ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ: ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ. ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ. ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٥(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪﻩ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ )٧(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺮﺽ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ )٨(.
ﻛﻠﻤﺔ
ﺃﻟﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٥٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ١٥١، ﻭ ﺝ ٥ / ٩٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٩٧٢، ﻭ ﺝ ٢ / ٣٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٤٤١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٢٣، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٦٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٦١١، ﻭ ﺝ ٤٨ / ٦٢١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٦٢٣ ﻭ ٠٠٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ١٢١ ﻭ ٩٣،
ﻭ ﺝ ٢٧ / ٩٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٥٠٤.
)٧( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٤ / ٨٢١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٩٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ١٣١.
)٢٣٤(

.ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻨﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺇﻧﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺪﺭﻛﺎﺕ: ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺛﻢ ﻟﻈﻰ، ﺛﻢ ﺳﻘﺮ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺟﻬﻨﻢ )٣(.
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ: ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﻳﺰﺍﺣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻟﻈﻰ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ
ﺳﻘﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻐﻀﻮﻧﺎ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﻮﻧﺎ ﻭ
ﺧﺎﺫﻟﻮﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﺣﺮﺍ )٤(.
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﻪ )٨(.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﻟﻒ ": ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻳﻔﺘﺢ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٣٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٠٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٩٣١، ﻭ ﺝ ٩٣ / ٨٩١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٦٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٩٨٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٥٨٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٩٧٣، ﻭ ﺝ ٨ / ٠٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ١٠٣، ﻭ ﺝ ٠٣ / ٢٣٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٠١، ﻭ ﺝ ٨ / ٥٤٣، ﻭ ﺝ ٠١ / ٤١١، ﻭ ﺝ ٤ / ٨١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٢٤١،
ﻭ ﺝ ٦٣ / ٨١١، ﻭ ﺝ ٤٤ / ٣٦، ﻭ ﺝ ١٣ / ٣٢٣.
)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٣ / ٢٠٢ - ١١٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٩١.
)٣٣٤(

ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻓﺮﺍ )١(.
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ )٢(. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ
ﻟﺘﻮﺍﺗﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻮﺣﻬﺎ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: " ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ " ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺻﻞ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺳﻮﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٤(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٥(. ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٦(.
ﺑﻮﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٤١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٠١ / ٧٩ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٩ / ٠٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٧٩، ﻭ
ﺝ ٨٧ / ٢١١، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٠٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٨٢ ﻭ ٩٣٤ ﻭ ٠٥٤ ﻭ ٣٧٤، ﻭ ﺝ ٧ / ٠٣١ ﻭ ١٣١ ﻭ ٤٣٣ ﻭ ٧٣٣ ﻭ ٨٣٣،
ﻭ
ﺝ ٢١ / ٤٠١، ﻭ ﺝ ٣١ / ٢١، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٨٥ ﻭ ٠٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٨٩ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٥٥
ﻭ ٧٩ ﻭ ٧٠٢، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٤٩١ ﻭ ٧٩١، ﻭ ﺝ ٦٢ / ٦٤٢ ﻭ ٨٤٢ ﻭ ٠٦٢ ﻭ ٣٦٢، ﻭ ﺝ ٠٠١ / ٥٠٣،
ﻭ ﺝ ٢٠١ / ٦٨، ﻭ ﺝ ٠٥ / ٥٢، ﻭ ﺝ ١٥ / ٠٥.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٤٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٠٠٢.
)٥( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺹ ٠٢.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٦ / ١٦ - ١٨.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٤ / ٠٨١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٦٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٢١١.
)٤٣٤(

.(ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ )١
ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻲ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻮﺍﺳﻂ. ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٢(. ﻭﺃﺑﻮ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻮﺍﺑﻪ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻮﺍﺑﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥(. ﻭﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٦(.
ﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٧(.
/ ﺑﻮﻝ...
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )٨(. ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٩(.
ﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٠١(. ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ
)١١(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ. ﻭﺑﻮﺍﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)٢١(.
ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣١(. ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻨﻴﺒﺨﺘﻲ )٤١(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻨﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٧٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ١٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٦ ﻭ ٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٦١ ﻭ ٣٣١.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ١٤١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٨٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٥٤٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٠٥٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٩٥٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٤٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٣٧١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٧٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٢٦٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٨٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ٢٦.
)٠١ ﻭ ١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٥٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٤٠١، ﻭﺹ ٦٠١.
)٢١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٠٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٦١٢.
)٣١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٥٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٨٣٢.
)٤١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٢٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٠١٣.
)٥٣٤(

* (ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﺫﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )١(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ( * ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ )٣(.
ﺑﻮﻕ: ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﺟﻠﻪ
ﻭﻗﺘﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﻢ ﺑﺒﺎﺋﻘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺒﺎﺋﻘﺔ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺗﺠﻨﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﻳﻤﺪ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻮﺭ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺒﻮﻕ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺑﻮﻕ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ. ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺸﻬﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺒﻮﻕ )٥(.
ﺑﻮﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ )٦(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻋﺰﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٦١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٤٦.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٨٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٢ ﻭ ٦٣٣، ﻭ ﺝ ٢ / ٧٠١، ﻭ ﺝ ٤ / ٥١١، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٦٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٤٧ ﻭ
٤٨، ﻭ
ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٩، ﻭ ﺝ ٠١ / ٤٠١، ﻭ ﺝ ٣١ / ٨٦١، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٠٩٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٤، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٤٠١،
ﻭ ﺝ ٦٢ / ٨٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٢٥٣ ﻭ ٣٥٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٥٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٥٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٧٥٢، ﻭ ﺝ ٢٤ / ٣٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ١٨٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٩١، ﻭ ﺝ ٣ / ٤٥١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٢٢٢،
ﻭ ﺝ ٥٧ / ٥٦٢، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٦٨٢.
)٦٣٤(

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ )١(. ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ: ﺛﻠﺚ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺛﻠﺚ
ﻟﻠﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﻮﻝ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻞ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ )٤(. ﻭﻓﻲ "
ﻗﺒﺮ "
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ،
ﻭﻻ ﺑﺼﻼﺗﻚ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻔﻰ ": ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ.
ﻻ ﺧﻼﻑ ﻭﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺮ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻭﺭﻭﺛﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ )٧(
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﻓﻮﺍﺿﺢ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ
ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻋﺮﻓﺎ، ﻓﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٨( ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ، ﻭﺍﻟﺒﻖ، ﻭﺑﻮﻝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺷﻴﻒ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٨٤، ﻭﺹ ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ١٠٢، ﻭﺹ ٧٦١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٨٤، ﻭﺹ ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ١٠٢، ﻭﺹ ٧٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٠٥، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٨١، ﻭ ﺝ ٣ / ٠٦١،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٥٤٢، ﻭ ﺝ ٠٨ / ٠١٢، ﻭ ﺝ ٥٧ / ١٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٣٣٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٣٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٦٣١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٤٢ ﻭ ٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٠٠١ - ٩٠١، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺝ ٢ / ٧٠٠١.
)٧( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٢ / ٩٠٠١.
)٨( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ / ٦٦٢.
)٧٣٤(

ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺟﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺿﺢ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻷﺻﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺀ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺨﺸﺎﻑ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﺧﺮﺋﻬﻤﺎ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺷﻴﻒ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺃﻣﺎ ﺧﺮﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺑﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻬﻤﺎ.
ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﻑ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ.
ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻬﻤﺎ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺸﺎﻑ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮﻳﺔ
ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺣﺪﻳﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ. ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺘﺄﺧﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﻋﻤﻮﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻈﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﺭ: ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﻮﺛﻘﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻞ ﻣﺼﺤﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﺋﻪ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٦٠١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٨ / ٠٦٢،
ﻭ ﺝ ٠٨ / ٠١١.
)٨٣٤(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺀ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﻄﻴﺮ ﻭﺑﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺨﺮﺀ ﻣﺎ ﻃﺎﺭ ﻭﺑﻮﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺤﻜﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٢(.
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ: ﺇﻃﻼﻕ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﻣﺎ
ﻻ
ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺃﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺗﺼﺮﻳﺢ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﻟﻀﻌﻒ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪﻡ
ﻣﻌﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﺪﺭﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺎﻑ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﺑﻮﺟﻪ. ﻭﻗﺪ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﺋﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻈﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﺪﻡ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻹﺛﺒﺎﺕ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ -
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﺪﺍ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ،
ﻭﺻﺤﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٠١١.
)٢( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٤ / ٧٧٢١ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٧٠١.
)٩٣٤(

.ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )١(. ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﻭﺍﺳﺘﻐﺮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ، ﻭﺑﻪ ﺟﺰﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻻﻧﻘﺎﺀ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻮﻍ. ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﻳﻠﺔ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻹﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻠﻤﺮﺓ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: -
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻹﺟﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﻳﻠﺔ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ.
ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻟﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻻﺯﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ: ﺇﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﺨﺬﻩ ﻭ )ﺭﻛﺒﺘﻪ - ﺥ ﻝ( ﻗﺪﺭ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻧﺎﺳﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٢(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٣(.
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ
ﺗﻌﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٢ / ١٠٠١.
)٢( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ / ٤٢٢.
)٣( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ / ٢٤٢ ﺑﺎﺏ ٦٢ ﻭﺑﺎﺏ ١٣، ﻭ ﺝ ٢ / ٤٠٠١ ﺑﺎﺏ ٥ ﻭﺑﺎﺏ ٨، ﻭﺹ ٥٢٠١ ﺑﺎﺏ ٩١،
ﻭﺹ ٤٣٠١ ﺑﺎﺏ ٦٢، ﻭﺹ ٣٥٠١ ﺑﺎﺏ ٧٣، ﻭﺹ ٣٦٠١ ﺑﺎﺏ ٢٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ / ١٥٢، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٠٣ ﻭ ١٣،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٩٢١ - ٤٣١.
)٠٤٤(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ. ﻓﻔﻲ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺗﺒﻮﻝ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺀ
ﺛﻢ
ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺁﺧﺮ: ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺴﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ
ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻓﺮﺟﻚ - ﺍﻟﺦ. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺈﻟﻘﺎﺀ ﺫﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺗﻌﺪﺩ.
ﺷﺮﺏ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺠﻊ ﺑﻄﻨﻚ ﺃﺑﺪﺍ
)٢(.
ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﺣﺼﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﻄﻞ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
/ ﺑﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺷﺊ ﻓﻼ
ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٦(. ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﺴﻲ " ﻭ " ﺗﺴﻊ ".
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻟﻦ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻟﻦ ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ ﻭﻟﻠﻬﻮﺍﺀ
ﺃﻫﻼ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﻄﻤﺤﻦ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻨﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ / ٣٠٥، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٧٩ - ٧٠١ ﻭ ٤٢ - ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ١٨ / ٤٣ - ٤٧، ﻭ ﺝ ٠٨ / ٠٠١ - ٤٣١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٨٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٣٨ ﻭ ٤٧ ﻭ ٢٥١ ﻭ ٧٥١، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٥٢ ﻭ ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٣٤ / ٥٦٢ ﻭ ٦٩٢، ﻭ ﺝ ٤٤ / ٩٢٢ ﻭ ٦٤٢، ﻭ ﺝ ٠٨ / ٤٠١ ﻭ ٢٣١.
)٤( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٠١ / ٤٥٧ ﻭ ٥٥٧.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٢٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٢٦، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ١٦٢، ﻭ ﺝ ٠٨ /
٩٦١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٩ ﻭ ٢٩.
)١٤٤(

ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺏ ﺑﻮﻟﻪ ﺇﺫ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺮﻡ "، ﻭﻟﺨﺼﻮﺹ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ " ﺍﻭﺏ ".
ﻭﻓﻲ " ﺣﺮﻣﻞ ": ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺗﻘﻄﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١(. ﻭﻓﻲ " ﺛﻨﻰ "
ﻭ " ﺣﺼﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﻮﻡ: ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﺎﺏ ١٣ ﺫﻛﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻔﺎﺩﻫﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﺁﻟﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻻ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﺣﺰﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺮﻥ ﻭﺗﻨﺪﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٢(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻭﻟﻰ ": ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺻﻨﻔﻴﻦ.
ﺑﻮﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻀﻎ ﺍﻟﺒﺎﻥ
ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ. ﻭﺍﻟﺒﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻟﻪ ﺣﺐ ﺣﺎﺭ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ. ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺪﻫﻦ - ﺍﻟﺦ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻘﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ
ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺮﺗﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٤( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺩﻫﻦ. ﺫﻛﺮ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٨٨١.
)٢( ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٩٢٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٨١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٨٤.
)٤( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ١ / ٧٥٤.
)٢٤٤(

ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺃﺩﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ، ﻫﻮ ﺣﺮﺯ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺑﻼﺀ، ﻓﺄﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺑﻬﺖ: ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻬﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﺪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ )٢(. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ )٣(.
/ ﺑﻬﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺫﻧﺐ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻚ ﻟﻢ
ﺗﺘﻌﺐ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
ﺑﻬﺮ: ﺍﻟﺒﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻬﻴﺞ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﺷﻔﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ "
ﺑﻴﺾ ": ﻣﺎ
ﻳﻮﺭﺛﻪ.
ﺑﻬﻖ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺒﻬﻖ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﺍﻟﻤﺎﺵ ﻭﻳﺘﺤﺴﺎﻩ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻌﻮﻓﻲ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٥٨١ ﻭ ٦٨١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٥٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٦٤٢
ﻭ ٨٤٢، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٨٧١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٥٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٤٤٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٤٩١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٠٤، ﻭ ﺝ ٧١ / ١٦١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٤١ / ٧٨٢، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٣٦١، ﻭ ﺝ ١٧ / ٥١٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٧٤.
)٣٤٤(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺵ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺩﻗﻪ ﻣﻊ ﻭﺭﻗﻪ،
ﻭﺍﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﺃﻃﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﻖ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻋﻮﻓﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﺿﻤﺎﺩﺍ ﻣﺠﺮﺑﺎ ﻟﻠﺒﻬﻖ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﺗﺨﻢ ﺗﺮﺏ
ﻛﻨﺪﺵ ﻭﺳﺮﻛﻪ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺿﻤﺎﺩ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻃﺒﻴﺦ ﺍﻟﻤﺎﺵ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﻖ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻃﻼﺀ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﻌﺎ ﺑﺎﻟﻮﺿﺢ ﻭﺍﻟﺒﻬﻖ ﻳﺪﻓﻌﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ )٣(.
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﺪﻓﻌﻪ )٤(.
ﺃﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﺋﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﻠﺲ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻓﻴﻪ
ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺃﺷﻘﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﺯ ﺑﺈﺑﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺑﺮﺍﻗﺎ
ﺃﻣﻠﺲ ﻏﺎﺋﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﻏﺮﺯﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﺑﻞ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻣﺎﺋﻴﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺩﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﺎﻟﺪﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺟﻰ ﺑﺮﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﻚ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﺯﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻣﻮﺭﺩﺓ.
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﻖ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺨﺎﻟﺔ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﺃﺣﻤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺣﺔ، ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻬﻖ ﻭﺍﻟﺠﺮﺏ )٥(.
ﺑﻬﻞ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٦٥٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١١٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٣٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٨٧.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١٢٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٩٤.
)٤٤٤(

.(ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﺼﺔ )١
ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ )٣(. ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٤(. ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ١٢ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٥(.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺎﺻﻤﻮﻫﻢ ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻫﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ )٧(.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٨(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ )٩(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ )٠١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ )١١( ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
/ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻣﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ )٢١(.
ﺣﺰﻥ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻛﺮﺑﻼﺀ )٣١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٦٧٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٦٥، ﻭ ﺝ ٤ / ٤٧١، ﻭ ﺝ ٩ / ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠٥٣، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٧٥٢،
ﻭ ﺝ ٩٤ / ٨٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٧٥٢، ﻭﺹ ١٦٢، ﻭﺹ ٠٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٧٥٢، ﻭﺹ ١٦٢، ﻭﺹ ٠٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٧٥٢، ﻭﺹ ١٦٢، ﻭﺹ ٠٦٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ١٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٢٥٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٦٧٢.
)٨( ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٩ / ٠٧ - ١٩.
)٩( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٣٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٩٤٣.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٩ / ٧٣٣.
)١١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﺹ ٤١١.
)٢١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٥٦.
)٣١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٨٩٢ ﻭ ٩٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ١٠٤ ﻭ ٤٠٤.
)٥٤٤(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ
ﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﺑﺈﺑﺎﺣﺔ ﺩﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻟﻘﻲ ﺳﺮﺍ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻓﺄﺷﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺠﻨﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﻟﻪ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ.
ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ )١(.
ﺃﺑﻬﻞ: ﺳﺮ ﻭﻛﻮﻫﻰ ﺍﺳﺖ ﺧﻮﺍﺹ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺩﺭ ﺗﺤﻔﻪ ﺑﺮﺃﻱ ﺁﻥ ﺫﻛﺮ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ.
ﺑﻬﻢ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: * )ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ( * - ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻨﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻻ ﺗﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )٤(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٩٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٤٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٧٦ ﻭ ٨١٨ ﻭ ٩١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٨٩، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٩٢ ﻭ ٠٣ ﻭ ٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٠٥ ﻭ ١٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ١٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٧٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٩٩، ﻭ ﺝ ٤٦ / ٠٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٠٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٤١٢.
)٦٤٤(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ )١(.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ. ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )٢(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﻘﺮ ": ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺛﻠﺚ ": ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ.
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻛﻔﺮ ": ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ
- ﻭﻋﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ.
ﺃﻣﺎ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ، ﺫﺑﺤﺖ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ. ﻭﻳﻌﺰﺭ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ
ﻗﻮﻣﺖ ﻭﺍﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺫﺑﺤﺖ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻗﺖ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻋﺰﺭ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ. ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٤(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺻﻞ ": ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺑﻬﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ )٥(.
/ ﺑﻴﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ )٦(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﻨﻦ ": ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ " ﻛﻠﻢ ": ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻤﺖ.
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٤٠٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٠٧، ﻭ ﺝ ٦١ / ٥٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٥١٢، ﻭ ﺝ ٦٧ / ١٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٦٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٧٧.
)٤( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٨١ / ٠٧٥، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٦٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٨٧.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٨١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩١١ ﻭ ٣٢١ ﻭ ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٠٣ ﻭ ١٤ ﻭ ٩١.
)٧٤٤(

.(ﺑﻬﻤﻨﻴﺎﺭ: ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ )١
ﺑﻬﻰ: ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺴﺠﺪ ﻭﻧﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺯﺣﻒ ﻳﻔﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺛﺒﺖ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ )٢(.
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺼﻠﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻫﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻻ
ﺃﻋﺬﺑﻪ )٣(.
ﻣﺒﺎﻫﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ )٤(.
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٥(.
ﺑﻴﺖ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﺒﻞ ".
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٦(. ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ )٧(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ )٨(.
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٧٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٩٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٢، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ١٠٢ ﻭ ٣٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٣٨، ﻭ ﺝ
٤٨ / ٩٥٢ ﻭ ٦١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٢، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٧٢٣، ﻭ ﺝ ٩٦ / ٢١٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٩ ﻭ ٣٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ١٤ ﻭ ٣٤، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٠٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٤ ﻭ ٧٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٩٣١، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٥٥٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٢٨.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٨٥١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٩٧، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٢، ﻭ ﺝ ١٢ / ٣١، ﻭ ﺝ ٣ / ٩١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٧٩،
ﻭ ﺝ ٩ / ٤٩٢، ﻭ ﺝ ٧٥ / ٢٩، ﻭ ﺝ ٩٩ / ٧٥.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٤ ﻭ ٨٤ - ٩٥، ﻭ ﺝ ١٢ / ٦ - ٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٦١ - ٣١٢ ﻭ ﺝ ٩٩ /
٠٣ - ١٧.
)٨٤٤(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﺑﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﺗﻀﺊ
ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٢(. ﻭﻓﻲ " ﺍﺭﺽ "
ﻭ " ﻛﻌﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ " ﺣﺠﺞ ": ﺃﻥ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻜﺎﺅﻩ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺪﻡ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٣(.
ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺳﺘﻮﻥ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ )٥(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٦(.
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺭﺽ "
ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﻓﻠﻦ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ )٧(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧١٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٧١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٧٣٣. ﻭﺑﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺝ ٢ / ٣٥٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٣٧٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤١١، ﻭ ﺝ ١٢ / ٤١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٦٩، ﻭ ﺝ ٩٩ / ٩٥ ﻭ
٢٠٢.
)٦( ﺝ ٩٩ / ٩٥ ﻭ ٠٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٤١، ﻭ ﺝ ٥ / ٠٩ ﻭ ٦٨ ﻭ ٩٣١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٤٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٣١٣
ﻭ ٥٢٣، ﻭ ﺝ ٢١ / ٩٩، ﻭ ﺝ ٨٥ / ٧٥، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺹ ٦٠٧.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٣١ ﻭ ٥١ ﻭ ٨، ﻭ ﺝ ٤١ / ٤٠١ ﻭ ٥٠١ ﻭ ٢٩ ﻭ ٣٩، ﻭ ﺝ ٥ / ٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ١١ / ٠١١، ﻭ ﺝ ٩٩ / ٧٥ ﻭ ٣٦ ﻭ ٣٣، ﻭ ﺝ ٨٥ / ٨٥ - ٠٦ ﻭ ٥ ﻭ ٨.
)٩٤٤(

ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: * )ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( * ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( * )٣(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(.
ﻭﺻﻔﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )٥(.
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ )٧(.
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ.
ﻭﺫﻣﺘﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: -
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٩٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٩٨.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢١١، ﻭ ﺝ ٦ / ٢٧٣ ﻭ ٧٧٣ ﻭ ٦٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٥٥١، ﻭ ﺝ ٨١ / ٧٠٣
ﻭ ٧٢٣ ﻭ ٣٦٣ ﻭ ٤٩٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٢ - ٢٣، ﻭ ﺝ ٣ / ١٩، ﻭ ﺝ ٦ / ٢٧٣ ﻭ ٧٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٨٠١ ﻭ ٤٠١
ﻭ ٠١١ - ٠٢١، ﻭ ﺝ ٥ / ٠٣٣، ﻭ ﺝ ٨١ / ٧٠٣ ﻭ ٧٢٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٦٥٣ ﻭ ٧٥٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٥ / ٥٥.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٣٣ ﻭ ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٢ / ٠٥٢، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٥٤٢.
)٠٥٤(

- ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺭﻓﻌﺔ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻟﻐﺔ " ﺑﻴﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻟﻐﺔ " ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ. ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﻣﻦ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ( *.
ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ - ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ " ﺳﺠﺪ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٣(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ( *
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٤(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ )٥(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ( *
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﻮﺏ ".
ﻭﺳﺒﻠﻪ
ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﺒﻞ " ﻭ " ﺻﺮﻁ "، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٥٤ ﻭ ٣٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٨٩، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٧٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٥٢٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٣٣ - ٥٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٢ / ٥٤٢ ﻭ ٦٤٢ ﻭ ٨٤٢ ﻭ ٣٥٢ ﻭ ٥٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٧٦ - ٩٦، ﻭ ﺝ ٩ / ٥٠١، ﻭ ﺝ ١١ / ٣٧ ﻭ ٣٠١، ﻭ ﺝ ٤ / ٦٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٠١ / ٥٥١، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٨١١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٥٢٣ - ٣٣٣، ﻭ ﺝ ٦٤ / ٨٥٢ ﻭ ٧٥٣.
)٥( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٩ / ٧٣١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٧٩ ﻭ ٠٥١، ﻭ ﺝ ٧ / ٨٦. ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺹ ١٤١ ﻭ ٨٣٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٣٧٤،
ﻭ ﺝ ٣ / ٩٨٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٤٠١ ﻭ ٥٠١ ﻭ ٢٦٢،
ﻭ ﺝ ٨ / ٦٣٣، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٠٠٢ - ٧٠٢، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٨٢٣، ﻭ ﺝ ٩٦ / ١٨.
)١٥٤(

ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﻌﻞ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(. ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ: * )ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻣﺆﻣﻨﺎ( * ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( * -
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﻧﺼﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻠﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ )٥(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺴﺠﺪﺍ )٦(.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺮ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﻴﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺫﺍﻧﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٧(.
ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )٨(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٩(.
ﻋﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺐ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٠١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٠١٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٠١٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٦ ﻭ ٩٦، ﻭ ﺝ ٥ / ٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٦١٣، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٦٢٣ ﻭ ٠٣٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٨٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٩١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٣٣ ﻭ ٠٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٤١ ﻭ ٦٧.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٧٣ - ٥٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٧١٣ ﻭ ٨٠٣ ﻭ ٠٢٣ ﻭ ٤٣٣ ﻭ ٨٧٣، ﻭ ١٩٣ ﻭ
٣٩٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٧٣ ﻭ ٩٧٣ ﻭ ٠٨٣ ﻭ ٠٩٣ ﻭ ١٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٠١٣ ﻭ ٦٣٣ ﻭ ٧٣٣ ﻭ
٦٧٣ ﻭ ١٨٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٧٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٠١ / ٠٧٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٢٨٣.
)٢٥٤(

" ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﻳﺪ ": ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺻﺨﺮ
ﻭ " ﻗﺪﺱ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ( * - ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﺗﻮﺳﻌﺔ ﺑﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٢(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺑﻴﺖ ﻟﺤﻢ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺤﻞ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )٣(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ( * - ﺍﻵﻳﺎﺕ )٤(.
ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٥(.
/ ﺑﻴﺪ.
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ )٦(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺩﻭﺭ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ( * ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٧(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٨(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺠﻨﺐ )٩(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﺠﺪ "
ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻓﻲ " ﻧﻔﺲ ": ﺛﻮﺍﺏ ﻧﻔﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ.
ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٧٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ١٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٧٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٨٠٢، ﻭ ﺝ ٨١ / ٠٢٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٧٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٤١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٦٧.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٢٣ ﻭ ٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٧٥١ - ٣٦١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٨١٢ ﻭ ٧٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٦١٢ ﻭ ١٧٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٠٦٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ١٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٩٢١.
)٣٥٤(

ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﺮﻯ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ " ﺍﻛﻞ ": ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢(.
ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺘﺎ
ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٣(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻳﺪ
ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﻌﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﻴﺪ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺃﺭﺽ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ. ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺎﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﻫﻼﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ( * )٥(.
ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ )٦(.
ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ )٧(.
ﺟﻤﻼﺕ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٢ / ٧٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٠٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٢٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ١٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٠٥١ - ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ٦٥، ﻭ ﺝ ٢٥ / ١٨١ - ٣٠٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٨١١ ﻭ ١٢١ ﻭ ٢٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٨ / ١١٣ ﻭ ٢١٢ ﻭ ٢٢٣
ﻭ ٧٢٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٠٢ ﻭ ٢٣ ﻭ ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٨٨ ﻭ ٠٤١ ﻭ ٤٨١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٦٤٣ ﻭ ٧٤٣.
)٤٥٤(

ﺑﻴﺾ: ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﺬﻟﻚ: ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺔ ﺇﺳﻮﺩ ﻓﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﻠﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻛﺮﻭﺑﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻟﻮﻃﺎ ﻹﻫﻼﻙ ﻗﻮﻣﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻋﻤﺎﺋﻢ ﺑﻴﺾ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ )٣(.
ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺗﺸﺒﻬﺖ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻛﻔﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻵﺧﺮ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻜﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻓﺎﻟﺒﺴﻮﻩ ﻭﻛﻔﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ )٥(. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺒﻴﺾ.
/ ﺑﻴﺾ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻟﺒﺲ ": ﺗﻌﻤﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪ )٦(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻗﺼﻴﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻈﻴﻔﺔ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﻤﻢ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: * )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ( * ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺑﻴﻀﺖ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٦٢١، ﻭ ﺝ ٥ / ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ١٧١، ﻭ ﺝ ٧٩ / ٧٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٥١ ﻭ ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٩٦١ ﻭ ٣٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ١٩، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٨ / ٨٩١، ﻭ ﺝ ٩١ / ٨٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٥٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٣٠٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٨٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ٩٢٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٩٣، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ١٩ ﻭ ٠٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٥٣١، ﻭ ﺝ
٣٨ / ٨٩١، ﻭ ﺝ ٠٩ / ٠٦٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ١٧١.
)٥٥٤(

ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ. ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﺭﻭﻯ ": ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ.
ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٢(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺩﻟﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺜﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻻ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
)٤(.
ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻮﺽ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ )٧(.
ﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﻼﻝ، ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻻ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ. ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻔﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﻼﻝ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٥١٢ ﻭ ٧٩٥، ﻭ ﺝ ٩ / ٩٥٢ ﻭ ٥٥٢، ﻭ ﺝ ٣ / ٧٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٤٩١، ﻭ
ﺝ
٧٣ / ٦٤٣ ﻭ ٨٢٣، ﻭ ﺝ ٠٣ / ٣٠٢، ﻭ ﺝ ٣٣ / ٧٢٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٣١، ﻭ ﺝ ٤ / ٩٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٩٣، ﻭ ﺝ ٠١ / ١١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٥، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٩٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٧٦ / ٤١٢، ﻭ ﺝ ١٨ / ٧٩١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٦٤، ﻭ ﺝ ٢ / ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٦ / ٢٥٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٠٤١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٥٤١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٧٢٦، ﻭ ﺝ ٥ / ٧٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٠٤١ - ٣٤١،
ﻭ ﺝ ٤١ / ١٧٢، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٢٥٢.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ١٢٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٣٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٦٧. ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺹ ٦٧٧، ﻭ ﺝ ٧١ / ٧١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٢٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ
٥٦ / ٢٥١ ﻭ ٢٨١، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٦٥، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٨٤.
)٦٥٤(

.(ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻣﺪﺍﻭﻣﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﻌﺮﺽ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺇﺩﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺭﻳﺎﺣﺎ
ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻹﻣﺘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻕ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺑﻮ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺭ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﺃﻣﺎ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻸﺣﺸﺎﺀ )٤(.
ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺑﺎﻟﺒﺼﻞ.
/ ﺑﻴﻊ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻠﻨﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ )٥(.
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﻞ )٦(.
ﺷﺮﺍﺀ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻗﻤﺎﺭﻩ ﺑﻬﺎ )٧(.
ﺣﻠﻴﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )٨(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﺒﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺩﺭﻉ ": ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٦٨١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٩١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١٢٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٧٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٥، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١٨٢، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٠٨.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٠١١ ﻭ ١١١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٤٤، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٢٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ
٤١ / ٠٦٤، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٣٨ ﻭ ٤٨، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٦٤ ﻭ ٨٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٦٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٧١١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٢٨ ﻭ ٣٢٨، ﻭ ﺝ ١١ / ٣٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨٤ ﻭ ٩٤ ﻭ ٢٥، ﻭ ﺝ
٦٤ / ٨٥٣.
)٧٥٤(

ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺔ )ﻛﻼﻩ ﺧﻮﺩ(، ﻭﻓﻲ " ﺑﺮﺹ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻓﻲ " ﺟﻤﻊ ": ﻣﻨﺎﻓﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺾ.
ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ )١(.
ﺑﻴﻊ: ﺫﻛﺮ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﻘﺐ ": ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ: * )ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ( * )٣(.
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻤﺎ ﻧﻜﺚ ﺇﻻ ﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ - ﺍﻟﺦ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ )٥(.
ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ )٧(. ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٨(.
ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻪ:
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﺘﻐﻤﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻹﻧﺎﺀ ﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻦ )٩(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٦ / ٣٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٨ ﻭ ٦٠٤ ﻭ ٧٠٤ ﻭ ٤١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٠٧٣، ﻭ ﺝ ٩١ / ٥١ ﻭ ٣٢ - ٦٢
ﻭ
٧٤، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٧ / ٢٦٢ - ٦٦٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠١١، ﻭ ﺝ ٩ / ٥٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٥٥، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٣٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ١٢١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٦٤٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٧١٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٦٥ ﻭ ٣٦٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٤٥٣ ﻭ ٨٥٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٧١١.
)٨٥٤(

.(ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻳﻌﺖ )١
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺷﺮﻭﻃﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ )٢(.
ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ )٣(. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻲ ﻓﻼﻥ: ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ )٦(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ: ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭ
ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺻﻔﻘﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ ﻳﻀﻊ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ )٧(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﺻﻔﻘﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺬﻡ )٨(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻇﻠﻢ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٩(.
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ )٠١(.
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺗﺄﺧﺮ ﺑﻴﻌﺘﻪ )١١(.
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻜﺮﻫﺎ )٢١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٢٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٥٠٢ ﻭ ٥١٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٥ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ
ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ٧٧، ﻭ ﺝ ٧٦ / ٨٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٧١٢ - ١٢٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٧١٢ - ١٢٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٢ / ٦٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٢ / ٧٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ١٥١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٦٦٢، ﻭ ﺝ ٧٦ / ٥٨١.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٧٦٢، ﻭ ﺝ ٧ / ١٠٢، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٩٤٢، ﻭ ﺝ ١ / ٢٥١.
)٩( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٠١ / ٢٧٢ - ٤٧٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٢ / ٦٧٢.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٢ / ٦٨٣.
)٢١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٠٨١ ﻭ ١٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٢ / ٦٢٦.
)٩٥٤(

.(ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
ﺣﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ )٤(.
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ )٦(.
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )٧(.
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺒﻴﻌﺘﻪ ﻛﻔﺮ
ﻭﻧﻔﺎﻕ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺴﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻇﻬﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺘﺮﻯ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ( * -
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺗﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻧﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ
ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺃﺟﺮﺓ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﻦ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٥٩٣ - ٣٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٥ - ٨٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٩٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٩٥٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٥٨١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ١٩١، ﻭ ﺝ ٥ / ٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٩٤١، ﻭ ﺝ ٤٤ / ٣٩٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٢٤ ﻭ ٧٣ - ٥٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٥٨١، ﻭ
ﺝ ٩٤ / ٤٤١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٩٢١ ﻭ ٠٣١ ﻭ ٣٤١ ﻭ ٣٧١ ﻭ ٥٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٢٩ ﻭ ٥٩ ﻭ ٦٩ ﻭ
٥٥١
ﻭ ٩٧٢، ﻭ ﺝ ٣٥ / ١٨١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣٧١ ﻭ ٠٨١ ﻭ ٢٨١ ﻭ ٧٨١ ﻭ ٨٨١ ﻭ ٥٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٩٧٢ ﻭ ٧٠٣
ﻭ ٦١٣ ﻭ ٧٣٣ ﻭ ١٤٣ ﻭ ٩٦٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٢٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٥ / ٨.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٠٦.
)٠٦٤(

ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ )١(. ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻛﻔﺮ ": ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺮ. ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ )٣(.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻒ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ. ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٥(. ﻭﻓﻲ " ﺃﺻﻞ " ﻭ " ﺟﺒﻦ " ﻭ " ﺗﺠﺮ " ﻭ " ﺳﻮﻕ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺶ، ﻭﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٧(.
/ ﺑﻴﻦ.
ﻭﺑﺎﺏ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻟﻠﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ )٨(.
ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻼﺓ )٩(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ )٠١(.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ )١١(.
ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ )٢١(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ١٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٨٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٩٥٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٢٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ١٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٥٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٠٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٠٥١ ﻭ ٢٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٠٧، ﻭ ﺝ ٠١ / ٢٥٢ ﻭ ٤٦٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٠٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٢٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٢٧، ﻭ ﺝ ٠١ / ٢٦٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٢٢، ﻭ ﺝ ٦١ / ٥٩ ﻭ ٩٩ ﻭ ٢٠١ ﻭ ٨٠١ ﻭ ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٠٨، ﻭ
ﺝ
٦٧ / ١٣٣ ﻭ ١٤٣ ﻭ ٨٤٣ ﻭ ٣٦٣ ﻭ ٥٦٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٧٨.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٤٢١.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٣٣، ﻭ ﺝ ٤ / ١٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٨٥٢، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٣٣١.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٥٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٧٢.
)٢١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٤٢١.
)١٦٤(

.(ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ )١
ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺇﺑﻼ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻼﺳﻬﺎ ﻭﺃﻗﺘﺎﺑﻬﺎ )٦(.
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ )٧(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﺭ )٨(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ )٩(.
ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻴﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺭﺿﻪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺪﺍﻣﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺃﺟﻴﺰ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻌﺖ
ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻟﻚ )٠١(.
ﺑﻴﻦ: ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ )١١(. ﻭﻓﻲ " ﺍﻳﻰ " ﻭ " ﻛﺘﺐ " ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ( *
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٠٦ - ٨٣١.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٣٣١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٤٣١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٣٨.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٥٣١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٩٢٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٦ / ٧٧٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٠٥ ﻭ ٩١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٢٣٣، ﻭ ﺝ ١٤ / ٨٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٢٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ١٨، ﻭ ﺝ ٣٧ / ٤٠٣.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٢١ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺹ ٠٣٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٨٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٤٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٢٥، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٩٠١
ﻭ ٥٩ ﻭ ٧٣١.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٦١ ﻭ ٠٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٣٦٣ ﻭ ٤٦٣.
)١١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٦٠٢.
)٢٦٤(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ
ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ * )ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ( *
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ * )ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * )ﻳﺘﻠﻮ ﺻﺤﻔﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ( * ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺭﺳﻮﻝ( * ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ( *.
ﺳﺎﺋﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( *. ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
* )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ( * ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ * )ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ( * ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
)٧(.
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ )٨(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﺤﺮﺍ )٩(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٢٩١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٩٦٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٩٦٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٧ ﻭ ١٨، ﻭ ﺝ ٤ / ٨٦، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٣٥٢،
ﻭ ﺝ ٣٢ / ٠٧٣ ﻭ ٩٨٣، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٣٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٧٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٠٤٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٧ ﻭ ٤٧ ﻭ ٤٠١ ﻭ ٦٠١ ﻭ ٦٢٤، ﻭ ﺝ ٤ / ٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٤١٢، ﻭ ﺝ ٥٣
/ ٦٨٣
- ٣٩٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٠٠١ ﻭ ٥١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٥٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٢ / ٠٣١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٥٦. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺝ ٥ / ٩١ ﻭ ٤٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٣ / ٦٨٥،
ﻭ ﺝ ١١ / ٣٧، ﻭ ﺝ ٤١ / ٦ ﻭ ٠١ ﻭ ١١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٤ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ١ / ٧٦. ﻭ ﺝ ٦١ / ٢٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٨١٢، ﻭ ﺝ ٧٧ /
٠٦١،
ﻭ ﺝ ٩٧ / ٠٩٢.

()٣٦٤

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ
)٥٦٤(

.(ﺗﺒﺐ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺖ )١
ﺗﺒﺖ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( *. ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﻘﻲ ": ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﺍﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﺑﺘﺎﺑﻮﺕ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ.
/ ﺗﺒﺖ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﺡ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﺎﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. ﺇﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﺘﻮﺍﺭﺛﺘﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٥٧١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٧، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٧ / ٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٥٦٢، ﻭ ﺝ ٣٢ / ١٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٤٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٥٣٤.
)٧٦٤(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﺍﻥ
ﺁﻳﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ( * - ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ: ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﻴﻪ
ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ( * ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺭﺟﻞ ﻻ
ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﺐ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻛﻔﺮ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﺡ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ
ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﺗﺒﺖ /
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺠﺊ ﺁﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﻌﺰﻳﺔ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٨٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٩٣٤.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٤٤، ﻭﺹ ٢٤٤، ﻭﺹ ٣٤٤.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٤٤، ﻭﺹ ٢٤٤، ﻭﺹ ٣٤٤.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٤٤، ﻭﺹ ٢٤٤، ﻭﺹ ٣٤٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٦٥٤.
)٨٦٤(

ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: -
ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﺼﺎ ﻋﺰﻩ )١(. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ " ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﻩ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻛﺘﺒﻪ " ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ".
ﻓﻜﺘﺒﻪ ﻛﺬﻟﻚ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻟﻐﺔ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻟﻐﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﻜﻦ ".
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ " ﺣﺰﺑﻞ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )٦(.
/ ﺗﺒﻊ.
ﺧﺒﺮ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺴﺮ ﻭﺳﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )٧(.
ﺫﻛﺮ ﺗﻮﺍﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٨(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺗﻌﺪﺍﺩﻫﻢ )٩(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺍﻟﺦ )٠١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٠٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٧٣٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٦٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٢٠١، ﻭ ﺝ ٩٥ / ٤٩١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٦٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٢٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٥٠٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧٩٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٩ / ٠١١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٣٢٣ - ٨٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٢ / ١٠٢ - ٢٢٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٥٢١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٧٣، ﻭ ﺝ ٣ / ١٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٦٦١، ﻭ ﺝ ٨ / ٢١٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٧٣ ﻭ ١٨٣، ﻭ ﺝ ٨ / ٤٣٤، ﻭ ﺝ ٩ / ٩٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٦٩٢ ﻭ ١١٣
ﻭ ٣١٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٤٢٣، ﻭ ﺝ ٢٣ / ٧٩١.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٢٧٢ ﻭ ٥٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٤١٣ ﻭ ٢٢٣.
)٩٦٤(

:ﺗﺒﻊ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: * )ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ( * ﻭﻗﺎﻝ
* )ﺍﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( * - ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺍﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( * -
ﺍﻵﻳﺔ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ )١(.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﺍﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( * - ﺍﻟﺦ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﺗﺒﻊ /
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺘﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)٤(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻭﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
* )ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ( *. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺧﺬ " ﻭ " ﺃﻣﺮ " ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻭﻟﻰ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ )٥(.
ﺣﺸﺮ ﻛﻞ ﺗﺎﺑﻊ ﻣﻊ ﻣﺘﺒﻮﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ )٦(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٧(.
ﻣﺬﻣﺔ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻠﺴﻼﻃﻴﻦ )٨(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ( * ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٥٢٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٥٢٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٩٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٨٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ١٨.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٣٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٦٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٧٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٦١٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٠٨، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٦٣، ﻭ ﺝ ٥٧ / ١٨٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٠١ ﻭ ٤٩، ﻭ ﺝ ٤ / ٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٥١٢، ﻭ ﺝ ٦٣ / ١٥ - ٤٥ ﻭ ٧١١.
)٠٧٤(

ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻡ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ؟ )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ( * )٢(.
ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( * ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
" ﺗﺒﻊ ": ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺗﺒﻊ ﺗﺒﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺻﺒﺤﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻠﻚ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻤﻲ ﺗﺒﻌﺎ )٤(.
ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ )٥(.
/ ﺗﺠﺮ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺒﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ )٦(. ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ )٧(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻟﻸﺥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٨(.
ﺑﻌﺾ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ
ﻭﻣﺪﺣﻪ )٩(. ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ١١١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٠٨٣.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٢ / ١٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ١١١، ﻭ ﺝ ٥ / ٤٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠٨، ﻭ ﺝ ٤١ / ٣١٥، ﻭ ﺝ ٥١ / ٣٨١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٢٨١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٤ ﻭ ٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٢٨١ ﻭ ٣٢٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٤ ﻭ ٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥١ / ٢٨١ ﻭ ٣٢٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٥، ﻭﺹ ٦٦١ ﻭ ٢٤ ﻭ ٢٥، ﻭ ﺝ ٥ / ٤٥٤ ﻭ ٦٥٤، ﻭ ﺝ ٤١ / ٦٦١، ﻭ
ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٣١٥ ﻭ ١٢٥، ﻭ ﺝ ٥١ / ١٨١ - ٤٢٢، ﻭ ﺝ ٨٥ / ٧٠٣.
)٩( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨.
)٠١( ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺝ ١ / ٢٦.
)١٧٤(

.(ﺗﺒﻚ: ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ )١
ﺗﺘﻦ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻠﻴﺔ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺘﺘﻦ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻳﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
ﺗﺠﺮ: ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺑﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
* )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ( * )٢(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ
ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺑﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﺗﺤﻒ /
ﺷﺄﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( * )٤(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ( * ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ * )ﺗﺠﺎﺭﺓ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻝ * )ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ * )ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ( * -
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻴﺘﺠﺮ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ: ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻔﻮﺍﺋﺪﻩ )٦(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺛﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٩١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٥٨١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٠٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٥٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٨٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٧١، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٠٠٤، ﻭ ﺝ ٩٨ / ٨٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠٢١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٦٥.
)٢٧٤(

ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺈﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ،
ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺻﺪﻭﻕ، ﻭﺷﻴﺦ ﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺈﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺗﺎﺟﺮ ﻛﺬﻭﺏ، ﻭﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ )١(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٢(.
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻨﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺫﻡ ﺷﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ )٤(.
ﺟﻮﺍﺯ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ )٦(.
ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ )٧(.
ﺗﺤﻒ: ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺗﺤﻔﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻣﺎ ﺻﺪﺍﻉ ﻭﺇﻣﺎ ﺣﻤﻰ ﻭﺇﻣﺎ ﺭﻣﺪ )٨(.
/ ﺗﺤﻒ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺑﻠﻴﺔ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٠٢، ﻭ ﺝ ٦١ / ٦١١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٦٢. ﻭﻧﻘﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺹ ٥،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٧٣٣، ﻭ ﺝ ٩٧ / ٠٢، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٨٩ ﻭ ٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٠٤١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠٠١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨٧١، ﻭ ﺝ ٣١ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٦٠٣، ﻭ ﺝ ٢٥ / ٣٩١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٠٩.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٩٠٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٥٦، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٧٦ / ٦٤٢، ﻭ ﺝ ١٨ / ٨٧١.
)٣٧٤(

.ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ )١(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﻼ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺎ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ. ﻣﻨﻬﺎ:
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺘﺤﻒ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻣﺘﻜﺊ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﻭﺳﻼﻡ
ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻟﻪ، ﻭﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﻛﺎﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺑﺘﺤﻔﻬﻢ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻭﺻﺎﺋﻒ، ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻣﻐﻄﺎﺓ
ﺑﻤﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻫﻮﻟﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﺭﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ،
ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺟﻬﻨﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻴﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﺗﺨﻢ /
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﺤﻔﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻔﻪ
ﻣﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻫﺪﻯ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺗﺤﻔﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻂ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﻬﺎ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺒﻊ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٧٠٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٨١١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٨، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٦٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٦٥١،
ﻭ ﺝ ٤٧ / ٠٠٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٣١ ﻭ ٠٤٢ ﻭ ١٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٥٤ ﻭ ٤٥٤ ﻭ ٦٥٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٩ / ٩٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ٨٥٢.
)٤٧٤(

.(ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١
ﺗﺨﻢ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻭﺭﻭﺩﺍ. ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻮﺧﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻪ: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮﺋﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﺔ
ﻛﻬﻤﺰﺓ: ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻪ. ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ:
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻐﺪ ﻭﺗﻌﺶ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ( * )٣(.
/ ﺗﺮﺏ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ
ﺳﻤﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺗﺘﺨﻢ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﺍﺗﺨﻤﺖ ﻗﻂ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻲ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻨﺌﻨﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻮﻏﻨﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺮﺋﻨﻴﻪ )٦(.
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﻴﺪﻱ، ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ " ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٣٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ١٧١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٦٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٧٨ ﻭ ٩٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٢٤٣، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٩٧٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٨٨ ﻭ ٧٨٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٠٧٣ ﻭ ٨٧٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٨٨ ﻭ ٥٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٧٣ ﻭ ٢١٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٨٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٧٣.
)٥٧٤(

.(ﺍﻷﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺠﺮﺏ )١
ﺗﺮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ( * ﻳﻌﻨﻲ
ﺗﺮﺍﺑﻴﺎ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ،
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻜﻨﻰ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺑﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻪ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﺑﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﻜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺄﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﺗﺮﺏ /
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ( *. ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ( * ﻓﺘﻌﺠﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ )٦(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ
ﺃﺷﻔﻖ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺎﻻ ﻻ
ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻸ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٤٢٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٤١، ﻭ ﺝ ٩ / ١١ - ٣١، ﻭ ﺝ ٣ / ٧٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٤٩١، ﻭ ﺝ ٤٢ /
٢٦٢،
ﻭ ﺝ ٥٣ / ١٥ ﻭ ٠٦ ﻭ ١٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٠٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١١ ﻭ ٣١ ﻭ ٤١ ﻭ ٨٩، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ١٥
- ٦٦، ﻭ ﺝ ٦٣ / ١٧، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٣٢١.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٦ / ٣٣٣ - ٧٣٣. ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺏ
ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٧٨، ﻭ ﺝ ٤١ / ٣٧٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٤٧٣ ﻭ ٩٧٣، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺹ ٨٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٥٠٣، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٧٣٣ ﻭ ١٤٣ ﻭ ٨٥٣، ﻭ ﺝ ١٨ / ٥٨٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٩٥، ﻭ ﺝ ٩ / ١٦ ﻭ ٢٦ ﻭ ٧١١ ﻭ ١٤٢ ﻭ ٩١٣ ﻭ ١٥٣ ﻭ ٦٣٤، ﻭ ﺝ ١١ /
٢٥١،
ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٨٣١، ﻭ ﺝ ٧ / ٩٤٢، ﻭ ﺝ ٤ / ١٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٢٨، ﻭ ﺝ

٠١ / ٧١٢، ﻭ ﺝ ٥٣ / ٥١٣ - ٣٢٣، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٩٧١، ﻭ ﺝ ٧٣ / ٢٧٢، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٧٤٢، ﻭ ﺝ
٧٤ / ٧٦١، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٧٣١، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٤٨٢، ﻭ ﺝ ٩٣ / ٨١، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٣٤.
)٦٧٤(

ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻭﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﻼﻃﻔﻪ ﻭﻳﻘﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺜﺮ
ﺗﻘﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﺤﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺮﺑﻼﺀ )٢(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻏﻞ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻓﺤﻤﻞ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺒﺎﻗﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٣(.
/ ﺗﺮﺏ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ:
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٥(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻻ ﺗﺆﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺣﺼﻰ ﻭﺭﻣﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻩ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٩٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٥٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٢٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٩٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٦٥١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٠٣ ﻭ ١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٤ / ٤٠١ ﻭ ٨٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦٠٢، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٤١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٧٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٨٧ / ٥٣٣، ﻭ ﺝ ٦٧ / ٩٤، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ١٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٥٠١ ﻭ ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٧٥٣ ﻭ ٥٧١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣١٣ ﻭ ٤١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٧٦ ﻭ ٢٧.
)٧٧٤(

ﺇﺭﺍﺀﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﺇﻳﺎﻩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺄﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺟﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺟﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺿﺘﺎ ﺩﻣﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ )٢(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺑﺔ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺩﻭﺍﺀ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ )٣(.
ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٤(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﺒﺮ " ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺘﺘﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺗﺮﺑﺔ
ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺗﺮﺑﺔ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﺗﺮﺩ /
ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺮﺿﻪ ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﻮﺭ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﻓﺒﺮﺉ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ )٧(.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﺭﺽ ": ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺴﺪﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ )٨(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٥١، ﻭ ﺝ ٦ / ٨٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٤٢١ ﻭ ٥٢١، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٩٤٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٥٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٢٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٧٩٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٢٣ - ٥٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٤ / ٩٩٣، ﻭ ﺝ ٠٦ / ١٥١ -
٣٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٦٥١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٩٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٠١ / ٦٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٠٠٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٤٢٣، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٢٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٥٢٢،
ﻭ ﺝ ٠٦ / ٧٥١، ﻭ ﺝ ١٠١ / ٨١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٢٣. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٢٢ / ٣٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٧٥١، ﻭ ﺝ ١٠١ / ٠٢١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٢٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٠١ / ٨١١.
)٨٧٤(

ﺧﻤﺮﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﺳﻮﺍﻙ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺒﺔ ﻣﺘﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺣﺒﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺴﻨﺔ )١(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺴﺒﺢ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺭﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ: ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺒﺢ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٢(. ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٤(.
/ ﺗﺮﻕ.
ﺗﺮﺡ: ﺍﻟﺘﺮﺡ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻢ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﺮﺣﺔ ﺗﺮﺣﺔ )٥(. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: *
)ﺍﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ( *.
ﺗﺮﺩ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٦( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﻳﺪ
ﺑﺮﻛﺔ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٥٢، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٦٤١، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٥٣١،
ﻭ ﺝ ٥٨ / ٠٤٣، ﻭ ﺝ ١٠١ / ٢٣١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٥١٤. ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٨ / ٣٣٣ ﻭ ٤٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٨ / ٣٥١.
)٤( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ٦١ ﺹ ٧٠٦، ﻭ ﺝ ٤ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﺎﺏ ٥١ ﺹ
١٣٠١، ﻭ ﺝ ٠١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺑﺎﺏ ٩٦ ﺹ ٥٠٤، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ / ٨٤٢ ﻭ ٠٤٣، ﻭ ﺝ
٢ / ٧١٢ - ٢٢٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٤٦١.
)٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٩٥١.
)٩٧٤(

ﺗﺮﺭ: ﻓﻲ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺗﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺗﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﺬﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻠﻴﺒﻬﺎ ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻭﺩﻭﺭﻫﺎ
ﻓﻴﻨﻔﺬﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﻮﺩ "
ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﺘﺮ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﺪ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ )٢(.
ﺗﺮﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻟﻮﻕ )ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺰﻟﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ(
ﻭﺗﺮﺱ
ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﻛﺒﺶ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻛﺒﺶ
ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻢ
ﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﺗﺮﻙ /
ﺗﺮﻑ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ )٥(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ: ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ.
ﺗﺮﻕ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺫﻯ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻹﻫﻠﻴﻠﺠﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٦٦٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٢٣١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٥٢. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٨٥١،
ﻭ ﺝ ٥٧ / ٧٣٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٠١١ - ٣١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٥٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٦٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٣٩١.
)٠٨٤(

ﺗﺮﻙ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ( * ﻭﺷﺄﻥ
ﻧﺰﻭﻟﻪ )١(.
ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﻳﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﺣﻴﺎﺀ )٢(.
ﺫﻛﺮ ﺗﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻸﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ
ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺇﻟﻲ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤(.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺇﺳﺮﺍﻑ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺗﺮﺍﻙ:
/ ﺗﺮﻩ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ، ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ - ﺍﻟﺦ )٦(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: *
ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺷﺖ ﺍﻟﺘﺮﻙ * ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻬﺪﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻌﺪﻝ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٩ ﻭ ١٠١ ﻭ ٩٠١ ﻭ ١١١ ﻭ ٩٩١ ﻭ ٠١٢ ﻭ ٤٤٤، ﻭ ﺝ ٤ / ٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ
٩ / ٣٠١، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٠٨ ﻭ ٠٠١ ﻭ ٠٤١ ﻭ ٧٤١، ﻭ ﺝ ٧٣ / ٠١١ ﻭ ٢٥١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٧٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ١٩٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣٩١، ﻭ ﺝ ٤ / ٢٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٤٣١، ﻭ ﺝ ٢٥ / ١٦٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٦٥٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٠١٤ - ٢١٤، ﻭ ﺝ ٩ / ٤٨ ﻭ ٢٤٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٧٤١، ﻭ ﺝ
٧١ / ٩٣، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٦٣ ﻭ ٧٣، ﻭ ﺝ ١ / ١٥١ ﻭ ٤٦١، ﻭ ﺝ ٦ / ١٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٣٦٢ ﻭ
٩٠٣،
ﻭ ﺝ ٦١ / ٥٩ ﻭ ٦٥٢ ﻭ ٠٦٢، ﻭ ﺝ ٦٣ / ٧، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٩٣٣، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٢٤٢ - ٢٥٢، ﻭ ﺝ
٨٦ / ٨٦١، ﻭ ﺝ ٧٧ / ١٣١، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٨٤١ ﻭ ٣٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٥٣٣.
)١٨٤(

.(- ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ )١
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﻳﺎﻓﺚ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )٢(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻛﻢ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﺪﺣﻬﻢ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﺘﺖ " ﺫﻣﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ( *. ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٥(.
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ )٦(.
ﺗﺮﻧﺞ: ﺍﻟﺘﺮﻧﺞ ﺛﻤﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻠﻴﻤﻮﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺗﺮﺝ. ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺤﻔﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺷﻘﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ،
ﻓﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ: " ﺗﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " )٧(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ... ﺗﺴﻊ /
ﺗﺮﻧﺠﺒﻴﻦ: ﺍﻟﺘﺮﻧﺠﺒﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٨(.
ﺗﺮﻩ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٩( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ١٣١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٠٥، ﻭ ﺝ ٥ / ٩٧ ﻭ ٠٨، ﻭ ﺝ ٣ / ٠٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٨٨٢ ﻭ ١٩٢،
ﻭ ﺝ ٦ / ٤١٣، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٠٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٨٠١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ١٦.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٩٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ٧٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ١١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٣٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤ / ٤٦.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٧٣ ﻭ ٤٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٠٢١ ﻭ ٧٢١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٨١.
)٩( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺹ ٦٣٢.
)٢٨٤(

.ﺣﺸﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﺮﻫﺎﺕ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ: ﺍﻟﺘﺮﻫﺎﺕ: ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﺗﺴﻊ: ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ )١(. ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢( ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ " ﺍﻳﻰ ": ﻣﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺫﻛﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻘﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻫﺰﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ،
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٤(.
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
/ ﺗﺴﻊ.
* )ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ( * )٥(.
ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺻﻬﻴﺐ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ )٦(.
ﻣﺠﺊ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺴﻌﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٦٠١ ﻭ ٦٣١ ﻭ ٠٤١ ﻭ ٦٨٢.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٧٨. ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺹ ١٨ ﻭ ١١١ - ٥١١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٤٢ ﻭ ٤٥٢ ﻭ ٥٥٢
ﻭ ٢٩٢ ﻭ ٠٤٢ ﻭ ١٤٢ ﻭ ٢٤٢ ﻭ ٨٤٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١٩١ ﻭ ٦٦٢ ﻭ ٦١٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٥١٤، ﻭ ﺝ
٧١ / ٢٩٢، ﻭ ﺝ ٨١ / ٦٧ - ٠٩، ﻭ ﺝ ٣٦ / ٧٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ١١٦، ﻭ ﺝ ٩ / ٣١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٠٢٢، ﻭ ﺝ ١٢ / ٥٥١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٠١ ﻭ ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٤٧٣ ﻭ ١٨٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٥ ﻭ ٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٦٧٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٩٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٦٣ ﻭ ٣٣٤ ﻭ ٤٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٦٧، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٨٢ ﻭ ٥٣.
)٣٨٤(

ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ: ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺯﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(. ﻭﺃﺑﺴﻂ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﻣﺤﺎﺟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺘﺴﻊ )٣(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻊ " ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺭﻓﻊ ". ﻭﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﺴﻲ ".
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺗﺴﻊ ﻧﻔﺮ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﺘﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ )٤(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ،
ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺨﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺘﺴﻊ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻹﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ
ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻤﺘﻲ ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻄﻘﻲ ﺫﻛﺮﺍ،
ﻭﻧﻈﺮﻱ ﻋﺒﺮﺍ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﺗﻔﺢ /
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺘﺴﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺍﺭﺗﺠﻠﻬﻦ ﺍﺭﺗﺠﺎﻻ ﻓﻘﺄﻥ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ: ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﻋﺰﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﻓﺨﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ،
ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٢٤، ﻭﺹ ٢٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٠٥٣، ﻭﺹ ٦٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٢٤، ﻭﺹ ٢٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٠٥٣، ﻭﺹ ٦٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ١١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٢٣، ﻭ ﺝ ٩ / ٢١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ١٢١، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٤١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٣٨، ﻭ ٠٤٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٥٢١ ﻭ ٨٢١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٨٣١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٨. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٧١ / ٦٠١ ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٩ / ٢٩،
ﻭ ﺝ ٧٧ / ٠٠٤.

()٤٨٤

ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺗﺴﻊ: ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻋﻦ ﻋﺴﻴﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻭﻋﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ )٢(.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﻳﻰ ": ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ )٣(.
ﺗﻔﺚ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺘﻔﺚ:
ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﺚ )٥(.
ﻣﻠﺨﺺ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻋﻨﻪ )٦(.
/ ﺗﻔﺢ.
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(.
ﺗﻔﺢ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺠﺒﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻭﻏﻠﺒﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ،
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻓﻲ
ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(. ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٤٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٠١.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٩١٣. ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٠١ / ٤، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣٩، ﻭ ﺝ ٥ / ٩٨.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٢١٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٤١٣.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٧١٣ ﻭ ٩١٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٣٧، ﻭ ﺝ ٧ / ٨٦١ ﻭ ٩٦١، ﻭ ﺝ ١١ / ٦٠٢، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٢٢،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٨١٣، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٠٦٣، ﻭ ﺝ ٧٤ / ٨٣٣، ﻭ ﺝ ٢٩ / ٣٨.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ١٦٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٣ ﻭ ٧ ﻭ ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٤ ﻭ ٨١ ﻭ ٢٤.
)٥٨٤(

ﺧﺒﺮ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ،
ﻓﺴﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﻥ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﻩ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻟﻤﺤﺒﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١(.
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ )٢(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " )٣(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻓﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺒﻜﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٤(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺧﻤﺲ ": ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ:
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻔﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺒﺮﺩ
ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﻤﺎ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻣﺎ
ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ )٥(. ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﺗﻼ /
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻋﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﻌﻮﻓﻲ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٦٩١، ﻭ ﺝ ٠١ / ٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٩٩، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٨٠٣.
)٢( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٠١ / ٤٤٦ - ٦٤٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٧٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٣٨ ﻭ ٥٥١، ﻭ ﺝ ٣ / ٦٤٣، ﻭ ﺝ ٩ / ١٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٠٩١، ﻭ ﺝ
٧٣ / ١٨، ﻭ ﺝ ٣٤ / ٨٩٢، ﻭ ﺝ ٤٤ / ١٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٠٥، ﻭﺹ ١١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٩، ﻭﺹ ١٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٠٥، ﻭﺹ ١١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٩، ﻭﺹ ١٠١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٠١٢.
)٦٨٤(

.(ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﺡ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺳﻮﻳﻘﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ،
ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺳﻮﻳﻘﻪ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻀﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
)٤(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺳﻘﻮﻩ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻮﻩ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ )٥(.
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻧﻀﻮﺡ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ )٦(. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٧( ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ: ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻠﺴﻤﻮﻡ ﺩﻭﺍﺀ
ﺃﻧﻔﻊ
ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ. ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ. ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٨(. ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﺴﻲ ".
ﺗﻔﻞ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺘﻔﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ )٩(.
/ ﺗﻤﺮ.
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٠١(. ﺗﻔﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺼﻖ.
ﺗﻼ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ( * ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٠٥ ﻭ ٩١٥. ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺹ ٨٤٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٩ ﻭ ٠٤١، ﻭ ﺝ ٦٦ /
٦٦١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٤٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٤٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٦٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٢١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٠٩.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ / ٥٥٣.
)٨( ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٧١ / ٥٢١، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ / ٥١١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٦٥.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٩.
)٧٨٤(

ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺗﻠﻮﻥ ﺁﻳﺎﺗﻪ،
ﻭﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ
ﺑﻘﺼﺼﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺑﻨﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﻆ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺩﺭﺱ
ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺳﻮﺭﻩ ﻭﺩﺭﺱ ﺃﻋﺸﺎﺭﻩ ﻭﺃﺧﻤﺎﺳﻪ، ﺣﻔﻈﻮﺍ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻩ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺪﺑﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ ﻓﻴﻪ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻚ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺗﻤﺮ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻧﺨﻼ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٤(. ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﺨﺮ ".
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺁﺧﺮ ﻳﺸﻜﻮ ﻳﺒﺴﺎ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺴﻤﻦ ﻭﻏﻠﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻜﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻻ
ﺗﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ، ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٠٩١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ١٦.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٨٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٥٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٩٥٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٣٥ ﻭ ٣٣٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٠٢ ﻭ ٥٠٢.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٠٢.
)٨٨٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺗﺤﺒﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ
ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻟﻪ،
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺗﻘﺸﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ )١(.
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻴﺴﻰ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻬﻨﺌﻮﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻓﻌﺰﻭﻧﻲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻋﻤﺘﻴﻜﻢ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ. ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻟﻠﻨﻔﺴﺎﺀ )٤(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ )٥(.
/ ﺗﻮﺏ...
ﺗﻤﻢ: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ: ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺗﻒ ﺍﻟﺠﻦ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺼﺘﻪ )٦(.
ﺗﻨﺒﻚ: ﻟﻐﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﺎﻛﻮ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٥، ﻭ ﺝ ٢١ / ٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٨٢ ﻭ ﺝ ٩٤ / ٢٠١.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٥٩٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٠١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٢٨.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٨١١ ﻭ ٩١١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٥١١ ﻭ ٦١١. ﻭ ﺝ ٦٦ /
٤٢١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٤٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٥٤١.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٧١ / ٢٠١ - ٤١١ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ. ﺗﺒﻠﻎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ / ٢١١ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٢٩.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻁ ٢ ﺹ ٧٩٣.
)٩٨٤(

.(ﺗﻨﺮ: ﺫﻛﺮ ﺗﻨﻮﺭ ﻧﻮﺡ )١
ﺗﻨﻦ: ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻳﺨﺘﻄﻔﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺛﻘﻔﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺨﺘﻄﻒ
ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﺎﻃﻴﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﻤﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻧﺖ ﺃﺷﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﺼﻠﻦ ﻟﺤﻤﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻚ، ﻓﺄﻓﺰﻋﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺷﻜﺖ ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ، ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻤﻴﻢ
ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻀﺮﺭ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﺗﻮﺏ /
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺍﻟﻀﻨﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ( * ﻫﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﻴﺎﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻨﻬﺶ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ، ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺭﻳﻌﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
ﺗﻮﺏ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ( *. ﻭﻗﺎﻝ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ( * )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺣﻴﻦ ﺧﺎﻃﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺭﺑﻪ. ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٨ - ٣٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٣٠٣ - ٥٣٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ١٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٦٥١ ﻭ ٥٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٨٧١ ﻭ ٢٠٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦٤٦، ﻭ ﺝ ٧١ / ٢٠١، ﻭ ﺝ ٣ / ٢٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٩١٢، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٨٨٣،
ﻭ ﺝ ٣٣ / ٦٤٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ١١، ﻭﺹ ٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ١١، ﻭﺹ ٥١.
)٠٩٤(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻹﺧﻮﺗﻪ -: * )ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ
ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ( * ﻓﻨﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ )٢(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﺃﻭ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﺎﺋﺒﺔ )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ )٤(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ )٦(.
ﺫﻛﺮ ﺗﻮﺑﺘﻪ )٧(.
ﻗﺼﺔ ﺗﻮﺑﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﻬﻢ )٨(.
ﻗﺼﺔ ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٩(.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻵﺻﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ
ﻟﻴﺬﻧﺐ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٠١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٢٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩٢١، ﻭ ﺝ ٣ / ٧٩ ﻭ ٨٩ ﻭ ٣٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٧١ ﻭ ٠٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٩٣،
ﻭ ﺝ ٨٧ / ٨٤.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ١٢.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٠١ ﻭ ٢٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٨٢، ﻭ ﺝ ٧ / ٧١٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٥٥١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٧٦١ - ١٠٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٢٤ - ٨٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١٨٣ - ٦٠٤.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٧٢ ﻭ ٦٧٢ ﻭ ٨٧٢ ﻭ ١٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٢٢ ﻭ ٨٩١ ﻭ ٣٣٢ ﻭ ٦٤٢.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٦٢ ﻭ ٦٧١، ﻭ ﺝ ٤ / ٢٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٣٤، ﻭ ﺝ ٦١ / ٦٤٣، ﻭ ﺝ
٧١ / ١٩٢.
)١٩٤(

." ﻓﺮﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ - ﺍﻟﺦ )١(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺮﻡ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ( * -
ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻐﻴﺮﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻣﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ( * )٢(.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺑﺔ ﺻﺪﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ )٤(.
ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻚ ﺍﻟﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻧﺪﻡ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻋﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )٦(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﻨﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺸﻬﺮ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺠﻤﻌﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻤﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﻮﻡ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻧﺰﻝ. ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٦٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٤٧٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٢٦، ﻭ ﺝ ١١ / ١٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٥٧٣، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٧٣٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٣. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٩ / ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٩٤٣، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٣١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٤٠٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٨٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ١٨.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٣١١، ﻭ ﺝ ٣ / ٠٠١ ﻭ ٦٩ ﻭ ٧٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٤٧٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٩٢ ﻭ ٥١
ﻭ ٩١.
)٢٩٤(

.(ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻮﺑﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺧﻮﻓﻬﺎ ﺗﻨﺒﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺼﺎﺩﻓﻪ ﺭﺍﻫﺐ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻤﺎﻣﺔ
ﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﺄﻇﻠﺘﻬﻤﺎ ﻏﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ )٢(.
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﻤﻴﻞ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻤﻌﺎﻥ ﺳﺖ: ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺽ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻖ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻗﺘﻪ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﺇﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ )٣(.
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٤(.
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ )٥(.
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﺮﺡ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﻠﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻴﻨﺎﻡ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﻩ ﻓﺄﻗﺒﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺮﺡ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﻴﻦ ﻭﺟﺪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ - ﺍﻟﺦ )٧(.
ﺇﺳﺘﺘﺎﺑﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨٩ - ٩٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٣٢ - ٦٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٣٥٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٧٠٥.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٧٢ ﻭ ٦٣، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٩٩ ﻭ ٢٠١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٩٢، ﻭﺹ ٤٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٩٢، ﻭﺹ ٤٣.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٨٣ ﻭ ٠٤، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢٠١ ﻭ ٣٠١.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٠٤.
)٣٩٤(

.(ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ )١
ﺇﺳﺘﺘﺎﺑﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺗﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻓﺘﺎﺏ ﻭﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ )٢(.
ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻭﻧﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻨﺼﺮ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ ﺗﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻭﺇﻻ ﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻬﺎ. ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﺗﻮﺝ /
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﻭﺗﺎﺏ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺮﺟﻤﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ )٤(. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٥( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻓﻴﻔﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻸ ﺃﻓﻼ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ، ﻓﻠﻴﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ )٨(.
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٠٠٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ.
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٤٢ ﻭ ٠٥٢ ﻭ ٣٥٢، ﻭ ﺝ ٩ / ٨٣٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٦٨٢، ﻭ ﺝ
٢٤ / ١٦١.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٠٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺹ ٦٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٣٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٧٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺹ ٥٨١.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ / ٨ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٣٩٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٦٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٢٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٥٣.

()٤٩٤

.(ﺫﻛﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ )١
ﺃﻣﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻓﻬﻮ
ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺧﻤﺴﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﺃﻣﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﺎﻹﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ )٣(.
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ )٤(.
ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻷﻧﻪ ﺗﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺒﺄﺱ )٥(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٦(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ )٧(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺳﺖ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٨(.
/ ﺗﻴﻦ.
ﺗﻮﺝ: ﺫﻛﺮ ﺗﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ. ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻦ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺗﻀﺊ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٩(.
ﻭﺻﻒ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻗﺎﺭﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٠١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٢٦ ﻭ ٠٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ١٠٢، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٢٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ / ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٩ / ١٩١، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٢ / ١٦، ﻭ ﺝ ٦ / ٣٥٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٨١ ﻭ ٧٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ١٤٢ ﻭ ٣٥٢، ﻭﺹ ٢٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٨١ ﻭ ٧٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ١٤٢ ﻭ ٣٥٢، ﻭﺹ ٢٥٢.
)٥( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٠٣١، ﻭ ﺝ ٦ / ٣٢، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨٩، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٥٢.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ١٣١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٣٠١ - ٥٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٢٤ - ٨٤.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨٨ ﻭ ٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ١٢٣ ﻭ ٦٢٣.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٢٤ ﻭ ٢٣٤ ﻭ ٩٤٢ ﻭ ٨٩٣، ﻭ ﺝ ٣ / ٨٥٢ ﻭ ٨٨٢ ﻭ ٠٩٢، ﻭ ﺝ ٠١ / ٤٤،
ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ١٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٠٣٢ - ٥٣٢ ﻭ ٩٣٣، ﻭ ﺝ ٨ / ٥، ﻭ ﺝ ٧٣ / ١٠٣،
ﻭ ﺝ ٠٤ / ٣١ ﻭ ٣٢، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٢١١، ﻭ ﺝ ٩٣ / ٤٣٢، ﻭ ﺝ ٣٤ / ١٥١.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ١٥٢ ﻭ ٥٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٨٠٢ ﻭ ٢٩٢.
)٥٩٤(

ﺗﻴﺲ: ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﺃﺩﻣﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻴﺴﺎ ﻓﻨﻄﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ )١(.
ﺗﻴﻦ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻦ:
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﺗﻴﻪ /
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: * )ﺍﻟﺘﻴﻦ( * ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ( * ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
* )ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ( * ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * )ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ( * ﺍﻷﺋﻤﺔ * )ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ( * ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ * )ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ ﺇﻻ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( * ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: * )ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ( * ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺮﻩ * )ﺍﻟﺘﻴﻦ( * ﺍﻟﺤﺴﻦ * )ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ( *
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * )ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ( * ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ( * ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ( * - ﺍﻟﺦ. ﻑ * )ﺍﻟﺘﻴﻦ( *
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ * )ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ( * ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ * )ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ( * ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ * )ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ( *
ﻣﻜﺔ )٤(.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ )٥(. ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻦ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٨٤ ﻭ ٥٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٢ / ٠٢ ﻭ ٦٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢١١، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٢١. ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٠٩، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٥٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢١١ ﻭ ٣١١، ﻭ ﺝ ٠١ / ٨٧ ﻭ ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٦٠١ ﻭ ٧٠١ ﻭ ٨٠١،
ﻭ ﺝ ٣٤ / ٩٧٢ ﻭ ١٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٧٨، ﻭ ﺝ ١٢ / ٨١. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺹ ٠٩، ﻭ ﺝ ٤١ / ٦٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ /
٢٩٣،
ﻭ ﺝ ٩٩ / ٧٧ ﻭ ٣٨٣، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٤٠٢.
)٥( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٦ / ٣٠٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٧١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٤٨١.
)٦٩٤(

.(ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺗﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ ﻭﺭﻡ ﻭﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺱ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻳﻘﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻗﺮﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺪ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺧﺬ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺘﻴﻦ
ﻓﺤﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ )٦(.
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺎ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻳﺪﺍﻭﻱ ﻗﺮﺣﺔ ﺳﺎﻗﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻴﻦ )٧(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻠﺐ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﺗﻴﻪ: ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ )٨(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: * )ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ( * - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: -
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
* )ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( * )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢١ / ٩٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٥ / ٤٧١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٨٢.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٦٩٢، ﻭﺹ ٧٩٢.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٦٩٢، ﻭﺹ ٧٩٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٥. ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١٢٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٥٨، ﻭ ﺝ ٥ / ٤١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٣٨٣، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٤٨١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٢٦١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٥٦١.
)٩( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٦٧١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٦٢.
)٧٩٤(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﺀ
)٩٩٤(

.ﺛﺌﺐ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺜﺄﺏ ﻭﻳﺘﻤﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
/ ﺛﺒﺮ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ: ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺠﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﺻﺤﻴﺤﺎ )٣(.
ﺛﺄﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ. ﻭﺍﻟﺜﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺗﺸﺮﻳﻔﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺜﺄﺭ: ﺍﻟﺪﻡ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٦٨١ ﻭ ١٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٨ / ١٠٢ ﻭ ٤٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ / ١٠٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣٠١، ﻭ ﺝ ٦ / ٧٦٢ ﻭ ٢٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٦٤، ﻭ ﺝ ٦١ / ٦١٤، ﻭ ﺝ ٧١
/ ٤٩٢.
)١٠٥(

.ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﻪ
ﺛﺄﻝ: ﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ: ﺑﺜﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺻﻠﺐ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺛﺂﻟﻴﻞ. ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻏﺎﺋﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺜﺎﻟﻮﻝ )١(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻟﻠﺜﺎﻟﻮﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻠﺢ ﻭﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ * )ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( * ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﻮﺭ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺳﺮﻳﻌﺎ )٢(.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﻀﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻓﻴﺰﻭﻝ. ﻭﺗﺒﺨﻴﺮﻩ
ﺑﻘﺸﺮ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺆﺧﺬ
ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺑﺮﻭﺯﻩ ﻭﻳﺪﻕ ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺮﺟﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﻳﻀﻤﺪ ﺑﻪ.
ﺛﺒﺖ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ( * )٣(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: * )ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ( * ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﺀ. ﺛﺪﻱ /
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﻧﻰ ": ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥(.
ﺛﺒﺮ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٧٩، ﻭﺹ ٨٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٧٩، ﻭﺹ ٨٩.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٢٠٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٤٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٩٠١، ﻭ ﺝ ٣ / ٨٥١ ﻭ ٥٦١ ﻭ ٦٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٧٣٢ ﻭ ٣٦٢ ﻭ ٥٦٢،
ﻭ ﺝ ٦٣ / ١٤١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٠٤٣.
)٢٠٥(

ﻛﺜﻴﺮﺍ( * ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ )١(. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﺒﻞ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺠﺒﻞ ﺛﺒﻴﺮ.
ﺛﺠﺞ: ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺞ ﻭﺍﻟﺜﺞ. ﻓﺎﻟﻌﺞ ﺭﻓﻊ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺜﺞ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٢(.
/ ﺛﺮﺩ.
ﺛﺪﻱ: ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺛﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﻴﻬﻢ )٣(.
ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ: ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ. ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻣﻪ )٤(. ﻭﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻣﻪ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﻗﺴﻢ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻫﻮﺍﺯﻥ: ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻋﺪﻟﺖ - ﺍﻟﺦ
)٦(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ: ﻓﺈﻥ ﻋﻈﻢ
ﺛﺪﻳﺎﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺘﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻀﻤﺮ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺴﻘﻂ ﻏﻼﻣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﺮ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﺮﺍ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺗﺴﻘﻄﻬﻤﺎ )٧(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﺜﺪﻱ ﺃﻣﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٠٧٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٧٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٨٣، ﻭ ﺝ ٣ / ١٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٦٤١،
ﻭ ﺝ ٨١ / ٣٥٣، ﻭ ﺝ ١٧ / ٧٣١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٣٨٢ ﻭ ٩٣٣ ﻭ ٠٤٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٣١١.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ٧ / ٨١٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٧٣، ﻭ ﺝ ٣ / ٤٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٢١١، ﻭ ﺝ ٠٦ / ٦٣٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٢٣٣.
)٣٠٥(

.(ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻟﺜﺪﻱ )١
ﺛﺮﺛﺮ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺜﺮﺛﺎﺭ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻷﻟﻌﻖ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺸﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻓﺮﻏﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ، ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﺧﺒﺰﺍ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﻞ، ﻓﻤﺮ ﺭﺟﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺛﺮﺛﺎﺭﻧﺎ ﻳﺠﺮﻱ، ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻌﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ، ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﻗﻮﻡ ﺳﺒﺄ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ )٣(.
ﺛﺮﺩ: ﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ )٤(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻃﻔﺌﻮﺍ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﻓﻖ ﻣﻨﻪ )٦(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﺩ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ
)٧(.
ﻭﻋﻨﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺛﺮﺩ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺸﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﺎﺷﻢ )٨(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٧٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٦٨ ﻭ ٣٩٨ ﻭ ٩٩٨، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ٧٤ - ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٦٦ / ٨٦٢ ﻭ ٦٠٤ ﻭ ١٣٤، ﻭ ﺝ ٠٨ / ٠٠٢ ﻭ ٢٠٢ - ٤٠٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٧٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٣٤١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٥٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٥٥ ﻭ ٩٢٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ١٨٢، ﻭ ﺝ ٦٦ / ٣٨.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٨ ﻭ ٣٨.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٨ ﻭ ٣٨.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ١٨ ﻭ ٣٨.
)٤٠٥(

." ﺧﺒﺺ ": ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺨﺒﻴﺼﺔ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﺑﺎﺟﺎﺕ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١(.
ﺛﺮﻡ: ﺍﻷﺛﺮﻡ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺛﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺛﻨﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺛﺮﻡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﺮﻣﺎﺀ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﺮﻡ ﺑﻦ ﺭﻋﻴﺐ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻴﻼﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
/ ﺛﻌﻠﺐ.
ﺛﺮﻯ: ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﺘﻨﺎﻭﻟﻪ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ )٤(.
ﺛﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮ )٥(.
ﺛﻄﻂ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﺮﻕ ": ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻂ ﻭﺫﻣﻬﻢ. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺜﻂ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻯ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻻ ﻃﺎﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺣﻨﻜﻪ.
ﺛﻌﺐ: ﺍﻧﻘﻼﺏ ﻗﻮﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺭﻋﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ )٦(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺘﻠﻪ
)٧(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻗﺔ ﺭﻳﺤﺎﻥ
ﻳﺮﻭﺡ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻧﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ
)٨(.
--------------------
)١( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٧.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٩٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٤ / ٨٦١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤ ﻭ ١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٠١ ﻭ ٠٠١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ١٦، ﻭ ﺝ ٦ / ٣٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٥٩١، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٢٥.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٤٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٥ / ١٤٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٧٥ ﻭ ٠٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٨٦٢ ﻭ ٦٥٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٤ / ٧٧١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٠١ / ٧٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٤ / ٣١٣.
)٥٠٥(

ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ )٢(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻳﺮﻭﺣﻪ
ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺣﺮﺍﺀ )٣(.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺷﻄﻦ ": ﺗﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﺀ. ﺛﻘﻒ /
ﺛﻌﻠﺐ: ﻣﺠﺊ ﺛﻌﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﺮﻗﺎ
ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ )٦(.
ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺗﻤﺎﻭﺕ ﻭﻧﻔﺦ
ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻨﻬﺸﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻋﺎﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ
ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻫﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﺷﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٨٥، ﻭ ﺝ ٩ / ٢٨٣ ﻭ ٤٨٣ ﻭ ٥٨٣ ﻭ ١٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٦٦، ﻭ ﺝ
٩٣ / ٣٦١. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ١٧١ ﻭ ٣٧١ ﻭ ٨٧١ ﻭ ٩٤٢.
)٢( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٨ / ٢٣٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٦٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٠٠١، ﻭ ﺝ ٦ / ٧٥٢ ﻭ ٤٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧٣، ﻭ ﺝ ٧١ / ٥٥٢ ﻭ ٤٨٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٥٠١. ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺹ ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٦٢ ﻭ ٥٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٨، ﻭ ﺝ ٤١ / ٩٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٤٢، ﻭ ﺝ ٥٦ / ٦٧.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٢٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ٠٠١.
)٦٠٥(

ﺍﺣﺘﻴﺎﻟﻪ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻖ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻴﻐﻤﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺧﺬ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ،
ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻨﻬﻮﻧﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻨﻊ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺣﻴﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﺘﻪ. ﺇﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ )٣(.
/ ﺛﻘﻞ.
ﺛﻔﻦ: ﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻧﺎﺗﺌﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺛﻔﻨﺎﺕ. ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻟﺬﻟﻚ
)٤(.
ﺛﻘﺐ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺩﻭﺩ ": ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺪﻭﺩﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻲ " ﻧﺠﻢ ": ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ.
ﺛﻘﻒ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺠﺎﻧﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻻ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﻟﻐﺮﻳﺐ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ. ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺠﺞ ".
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ١٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٦ / ١٧.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ / ٦٣، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٤٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٩ / ٨٥١، ﻭ ﺝ ٥٦ / ١٧.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٣، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٨٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٦، ﻭ ﺝ ٥٨ / ١٦١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٨٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٣ / ٩٢.
)٧٠٥(

.* (ﺛﻘﻞ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﻨﻔﺮﻍ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ )١(.
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﺀ. ﺛﻠﺚ /
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﺄﻭﻝ ﺧﺒﺮ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻭﺟﺪ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ
ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ " - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ - ﺍﻟﺦ، ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻘﺎﻕ )٥(.
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٤٢٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٢ - ٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٤٠١ - ٦٦١.
)٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٤٠١، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٨٦.
)٥( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٩ / ٩٠٣ - ٥٧٣، ﻭ ﺝ ٤ / ٦٣٤ - ٣٤٤، ﻭ ﺝ ٦ / ١٤٣ - ٤٤٣، ﻭ ﺝ ٧ /
٢٧٤،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻁ ٢ ﺝ ١ / ١ - ٠٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٠٢ ﻭ ٤٠٢ ﻭ ٩١٢ ﻭ ٦٢٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٦٧، ﻭ ﺝ ٦ / ٧٨٧، ﻭ ﺝ ٠١ /
٢٧٢،
ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٨٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٢٢١ ﻭ ٩٢١ ﻭ ٢٣١ ﻭ ١٩١ ﻭ ٩٠٢،
ﻭ ﺝ ٧٧ / ٥٧٢، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٥٧٤ ﻭ ٦٧٤، ﻭ ﺝ ٥٤ / ٣١٣، ﻭ ﺝ ٨٦ / ٢٢.
)٨٠٥(

ﺛﻠﺚ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﺒﺎﻕ ﺍﻷﻣﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ: ﺣﺰﺑﻴﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ )١(.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ( * )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ: ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ
ﻳﺲ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٤(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﻢ: ﺃﻭﻳﺲ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٥(.
/ ﺛﻠﺚ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺬﻧﺐ،
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﻓﻖ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٣٢ ﻭ ٨٩٣، ﻭ ﺝ ٧ / ٣٨، ﻭ ﺝ ٩ / ٥١٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤٥، ﻭ
ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٣٧٢، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٨، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٥٢٢، ﻭ ﺝ ٧٦ / ٥٠٢.
)٢( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٠٣٢، ﻭ ﺝ ٣١ / ٨٥.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٨٧ ﻭ ١١٣ ﻭ ٢١٣ ﻭ ٥١٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٨٩٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤٥،
ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٣٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٠١٤ ﻭ ٢١٤ ﻭ ٤١٤، ﻭ ﺝ ٨٣ / ٢١٢ ﻭ ٦١٢، ﻭ
ﺝ ٢٩ / ٥٩٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٧٢، ﻭ ﺝ ٥ / ٧٩٣ ﻭ ٠٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ١٦١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٣٧٢، ﻭ ﺝ
٨٣ / ٣٦ ﻭ ٦٦.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٢٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٣ / ٨١٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٤٩٢.
)٩٠٥(

ﻧﻔﺴﻪ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺷﺪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺳﺎﻗﻪ
ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻨﻪ )١(.
ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻤﺎﺷﻮﻥ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺂﻭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ، ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺻﺨﺮﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﺟﻮﻋﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻫﺬﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ - ﻓﻴﺠﺘﺎﺣﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ
ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ )٣(.
ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺝ )٤( ﻫﻜﺬﺍ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ
ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ - ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻌﻨﻴﻬﺎ. ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ( *.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ )٥(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻔﻴﻔﺔ ﻭﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺄﺭﺟﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺭﺟﻌﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺃﺻﻐﺮ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٣١ ﻭ ٠٢٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٢٧٣، ﻭ ﺝ ٥ / ٤٧٣ ﻭ ١٩٣، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺹ ٣٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٨٥١ ﻭ ٩٥١، ﻭ ﺝ ٧ / ٤٠١ ﻭ ٥٠١، ﻭ ﺝ ٤١ / ١٧١ ﻭ ٦٤٢، ﻭ ﺝ
٠٦ / ٥٣٣، ﻭ ﺝ ٢٨ / ٣٧١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٣٤ ﻭ ٤٣٤، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٩٢، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ
١٤ ﻭ ٦٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١٢٤ ﻭ ٧٢٤، ﻭ ﺝ ٩٦ / ٧٨٢، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٩٠٣، ﻭ ﺝ ٤٩ / ٣١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٨٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٢ / ٣٤٤.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﺝ ٣ / ٧٢٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٠٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٤٨٢.
)٠١٥(

ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺀ ﺗﺆﺫﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﺗﺴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺰﻭﺟﺘﻲ ﺗﺴﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺣﺮﻗﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﺟﻴﺌﻮﺍ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻓﻤﻨﻌﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻟﻜﻤﺎ ﺣﻘﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﺻﻐﺮ )١(.
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻻ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٢(.
ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺮﻡ ".
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ )ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺥ ﻝ(
ﻧﺼﻴﺒﺎ )٤(.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ
ﻋﻤﻼ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺈﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ
ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺧﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻛﻲ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻭ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﺑﻮﺩ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻴﻮﺍﺭﻱ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻤﺘﻠﻲ ﻏﺸﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٤٤، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٤٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٠٩٤، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٣٣٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٧، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ٠٤٣، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٠٩٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٢١، ﻭ ﺝ ٣ / ٥٥٢، ﻭ ﺝ ١ / ١٨، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٢٣١ ﻭ ٧٣١،
ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٣١ ﻭ ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٢٢٢، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٦٨١، ﻭ ﺝ ٣٨ / ٨٦٣ ﻭ
٥٨٣، ﻭ ﺝ ٢٩ / ٩٤ ﻭ ٥٩١، ﻭ ﺝ ٢ / ١٤.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٩٠٢، ﻭ ﺝ ٨ / ٨١٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٦٩٣، ﻭ ﺝ ٣ / ٣٥٢، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ
٣١ ﻭ ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ١١١، ﻭ ﺝ ٧ / ٢١٢، ﻭ ﺝ ٨ / ٣٦٣، ﻭ ﺝ ٢٧ / ١٣١، ﻭ ﺝ ٠٣ / ٦١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٤٢، ﻭ ﺝ ٦١ / ٥٨، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٥٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٤٠٣،
ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٠٩، ﻭ ﺝ ٥٧ / ١١٢.
)١١٥(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.: ﺍﻟﻨﺎﺗﻒ ﺷﻴﺒﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.: ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﺧﺎﺑﻮﺍ ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ. ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻷﺷﻤﻂ
ﺍﻟﺰﺍﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻔﻠﺲ ﻣﺮﺡ ﻣﺨﺘﺎﻝ، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺗﺨﺬ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ، ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ - ﺍﻟﺦ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ
ﺭﺟﻼ ﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.: ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻘﻞ ﻣﺨﺘﺎﺭ )٦(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻪ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٥١ ﻭ ٣٢١ ﻭ ٨٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٦٠١، ﻭ ﺝ ٩٧ / ٣٦ ﻭ ٥٩.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٢١ ﻭ ٠٣١، ﻭ ﺝ ٠٢ / ١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٢١١ ﻭ ٦١١، ﻭ ﺝ ٦٩ /
٥٥١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٦٢، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٠٩ ﻭ ٥٩ ﻭ ٩٩،
ﻭ ﺝ ٦٩ / ١٤١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٤٢، ﻭ ﺝ ٦١ / ٨١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٨٢، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ١٩.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤٢ / ٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٣٥٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١٢١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١١٢، ﻭ ﺝ ٣ / ٦٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ
٧ / ٣٢٢، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٤٤٣، ﻭ ﺝ ٣٧ / ١٢٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥١٢ ﻭ ٢١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٧٣١، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٠٥٢.
)٢١٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺑﻤﻨﻰ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ. ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ. ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺧﺎ " ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ: ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ: ﺗﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ، ﻭﺗﻠﺰﻡ
ﺑﻴﺘﻚ. ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ: ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺛﻼﺙ
ﻫﻦ ﻓﻴﻚ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻗﺼﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻛﺒﺮ ﺑﻄﻨﻚ، ﻭﻋﻦ ﺻﻠﻊ ﺭﺃﺳﻚ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻄﻬﺎ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺻﻬﺮﺍ ﻣﺜﻠﻲ،
ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻣﺜﻞ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤(.
ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ )٥(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻼﻋﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻁ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: -
ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ - ﺍﻟﺦ )٦(.
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻌﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻦ ﺳﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٦٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٢٧٣، ﻭ ﺝ ١ / ١٥١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٦٦١، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺹ ٥٢ ﻭ ٦٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٧٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٦٦٢، ﻭ ﺝ ٧٢ / ٨٦، ﻭ ﺝ ٠٧ / ٥ ﻭ ٧، ﻭ
ﺝ ٢٧ / ٤١٣، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٣٨١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٤٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٦٣ ﻭ ٥٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٩٨ ﻭ ٦٧.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٤١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٤ / ٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٠٤ ﻭ ٢١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٤٧٢ ﻭ ٦٩٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧١٤ ﻭ ٩٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٣ / ٤٦٢ ﻭ ٠٧٢، ﻭ ﺝ ٩٣ / ٥١٣.
)٣١٥(

ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﺪﻧﻴﺎﻱ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻵﺧﺮﺗﻲ )١(.
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺠﺰﻩ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺬﻟﻚ )٢(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﻜﻰ ": ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻓﻲ " ﺭﺩﺩ ":
ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻓﻲ " ﻭﺳﻮﺱ ": ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻭﻓﻲ " ﺑﺼﺮ ": ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻭﻓﻲ " ﺧﻮﻑ ": ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻓﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻓﻲ " ﻋﻠﻢ ":
ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻓﻲ " ﻇﻠﻞ ": ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ " ﺗﺠﺮ ": ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻓﻲ " ﺃﻣﺮ " ﻭ " ﺣﺠﺮ " ﻭ " ﺟﻨﻦ " ﻭ " ﺗﺠﺮ " ﻭ
" ﺑﻼ " ﻭ " ﺣﺴﺐ " ﻭ " ﻣﻮﺕ ": ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺎﺕ.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺬﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ،
ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﺴﻤﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺆﻛﻠﻦ
ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ: ﻓﺎﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﺴﻤﻦ: ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ: ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻜﺴﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ: ﻓﺎﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٥٦.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٢٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٦٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧١٧، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٠٤ ﻭ ٢٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٦ / ٨٦٢، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٩٦١ ﻭ
١٥٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٢٨ ﻭ ٠٧٨ ﻭ ٩٤٥، ﻭ ﺝ ٦١ / ٣ ﻭ ٥ ﻭ ٠١ ﻭ ٧٢ ﻭ ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ /
٤٦
ﻭ ٨٠٣، ﻭ ﺝ ٦٧ / ٣٧ ﻭ ٨٧ ﻭ ٠٩ ﻭ ١٤١، ﻭ ﺝ ٢٦ / ٠٨٢.
)٤١٥(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻧﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺳﻬﺮ، ﻭﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ، ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﻴﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ )٢(.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﻣﻦ ": ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻫﻦ: ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ )٣(.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٥(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ -
ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻫﻦ: ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ )٦(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٦٧٨، ﻭ ﺝ ٦١ / ٩٣، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٢٣٣،
ﻭ ﺝ ٦٧ / ٠٨١ ﻭ ٨٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٤٧، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٣١ ﻭ ٠٣٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٦٩١
ﻭ ٦٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٦ / ٠٨٢، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٨٦ ﻭ ٧١٤، ﻭ ﺝ ٨٧ / ١٩٢ ﻭ ٤٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٦٠١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٦ / ٦١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٥٢١ ﻭ ٧٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ
٩٦ / ٠٧٣، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٣٣ ﻭ ٦٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣١ ﻭ ٥٢ ﻭ ٦٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٣٤ ﻭ ٦٠١ ﻭ ٥٢١
ﻭ ٠٣١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٠١ ﻭ ١٠١ ﻭ ٥٢١، ﻭ ﺝ ٦١ / ٢٢ ﻭ ٩٢ ﻭ ١٩. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٧١ / ٣١
- ٠٢، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٦٧ ﻭ ٤٥٥ ﻭ ٣١٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ١٧٣، ﻭ ﺝ ٠٧ / ٦ ﻭ ٨،
ﻭ ﺝ ٢٧ / ١٦٢، ﻭ ﺝ ٣٧ / ٢٦١ ﻭ ٣٣٢ ﻭ ١٥٢، ﻭ ﺝ ٤٧ / ٢٥٣ ﻭ ٣٥٣، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٧٢،
ﻭ ﺝ ٦٧ / ٧٢١ ﻭ ٨٤١ ﻭ ٩١٣، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٤٤ - ٩٦، ﻭ ﺝ ٣٨ / ٦٢١، ﻭ ﺝ ٧٨ / ٢٤١، ﻭ ﺝ ٨٨
/ ٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١ ﻭ ٧١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ١٧٣، ﻭ ﺝ ١٧ / ٨١٤.
)٥١٥(

ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﺒﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺑﺠﺎﻫﻪ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٣(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻗﻞ، ﻭﺃﺣﻤﻖ، ﻭﻓﺎﺟﺮ - ﺍﻟﺦ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﻄﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺜﻼﺛﺔ - ﺍﻟﺦ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻬﻦ ﺷﺊ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺏ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )٦(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﻌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﻲ - ﺍﻟﺦ )٨(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺑﻼﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻭﻧﻌﻤﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٩(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١ ﻭ ٧١٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٤١ ﻭ ٤٦١، ﻭ ﺝ ١٢ / ٤٩
ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٦ / ٨٨٣، ﻭ ﺝ ١٧ / ٧١٤، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٥١١ ﻭ ١٧١، ﻭ ﺝ ٠٠١ / ٠١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٣٤١ ﻭ ٧٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٠٧ / ١، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٣٩ ﻭ ١٥٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٧ / ٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٧ / ٩.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٧ / ٩١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣١ ﻭ ٤٣١، ﻭ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ١٧ / ٩٣ ﻭ ٦٤، ﻭ ﺝ ٣٩ / ٩٨٢.
)٧( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١١ / ٥٧، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٠٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٢٠١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣١ ﻭ ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٣٤ ﻭ ٥٨.
)٦١٥(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﻦ
ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١(.
ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﺮﺭ ".
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ - ﺍﻟﺦ )٣(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺪﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻪ:
ﺗﻘﻮﻯ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ ﺣﻠﻢ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ، ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ،
ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺗﺤﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ )٥(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﺘﺼﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺷﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻭﺿﻴﻊ، ﻭﺣﻠﻴﻢ
ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻪ، ﻭﺑﺮ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ )٦(.
ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣١ ﻭ ٤٤١، ﻭ ﺝ ٥ / ٠٨ ﻭ ٣٨١ ﻭ ٥٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ١١ / ١٩٢، ﻭ ﺝ ٢١ / ٧٦٢ ﻭ ٩٤٣، ﻭ ﺝ ١٧ / ٦٨ ﻭ ٤٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٤١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٧٥، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨٤،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٦٨، ﻭ ﺝ ٤٧ / ٥٧١، ﻭ ﺝ ٢٧ / ٥١٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٨١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٢٥. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ
٧١ / ٩٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٨٧٢، ﻭ ﺝ ٤٧ / ١٩١، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٢٩١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١١٢ ﻭ ٨١٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ١٧ / ٤٩٣ ﻭ ٢٢٤، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٧٣٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢١٢، ﻭ ﺝ ٧١ / ٣٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٠٠٤، ﻭ ﺝ ٨٧ /
٣٧١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٢٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ١٧ / ٧١٤، ﻭ ﺝ ٥٧ / ١٧٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩١٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٦٢٤،
ﻭ ﺝ ٤٧ / ٨٧١.
)٧١٥(

:ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﺃﺑﺪﺍ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﺠﺮﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ: ﺍﻟﺠﻔﺎ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺛﻼﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﺮﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ: ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ )٢(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﺬﺍ " ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻫﻦ ﻗﺎﺻﻤﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﺴﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻻ ﻷﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺑﺎﺏ
ﺷﺎﺀ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻀﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻘﺎ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺧﺼﺔ: ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٣٩١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٧٢ ﻭ ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٣٩١، ﻭ ﺝ ٣٧ / ٦٠٣.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٧٥، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٤١٣، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٨٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٧٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٥٥٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١٦١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٧ / ٣٧٣، ﻭ
ﺝ ٤٧ / ٤٧. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٣ ﻭ ٣٩١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٤٦١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٢٤١، ﻭ
ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٧٣١، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٥٧٢، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٤٧١، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٨٠٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٦٦١، ﻭ ﺝ ١ / ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٩٣١، ﻭ ﺝ ٣٧ / ٩٩٣.
)٨١٥(

.ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ )١(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺑﻰ ": ﺃﻥ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺮﻯ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺯﻫﻢ ﺫﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻢ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻹﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﻳﻄﻔﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺃﻭﺩﺍﺀ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻏﻴﺮ
ﺷﻴﺒﺘﻪ،
ﻭﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ )٥(. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺧﻀﺐ ﺷﻴﺒﺘﻪ ﺑﺴﻮﺍﺩ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻞ
ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺇﺷﺒﺎﻉ
ﺟﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ )٧(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٨(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺃﺳﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩١ ﻭ ٢٢ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٣٤١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٧١ / ٦٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٤٧ / ٠٧ ﻭ ٦٥، ﻭ ﺝ ٥٧ / ٢٩، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٠٥٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٢، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٨٦، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٢١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٢٢، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٦٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ١٧، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٦٤١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٧٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٩٦١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٤٧، ﻭ ﺝ ٦١ / ٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٤٦٢، ﻭ ﺝ ٦٧ / ٤٠١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٩ ﻭ ٠٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٨٤٣ ﻭ ٢٥٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٢٠١ ﻭ ٤٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٧ / ٠٦٣ ﻭ ٥٦٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٢١ ﻭ ٧٢١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٧٢ ﻭ ٤٣.
)٩١٥(

ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻴﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺄﺳﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ، ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻏﻨﻰ )٣(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﻣﺔ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ ﻣﺒﺘﺪﻉ،
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ )٤(.
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٥(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ،
ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻩ )٦(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﻧﻄﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٣١ ﻭ ٥٤١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٢١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٥٦
ﻭ ٣٠١، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٨٥٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٦٤١، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٤٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٥٧ / ٠٤١، ﻭ ﺝ ٧٨ / ٠٣١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٣٢١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٧٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٣٥٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٩٨١. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺹ ٠٩١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ١٩١،
ﻭ ﺝ ٦١ / ٩٢١ ﻭ ٣٣١ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭ ٦٣١، ﻭ ﺝ ٠٢ / ٨٣ ﻭ ١٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٠٦٢ ﻭ ٥٦٢،
ﻭ ﺝ ٩٧ / ٤١١ ﻭ ٩٢١ ﻭ ٣٥١، ﻭ ﺝ ٦٩ / ٤٤١ ﻭ ٧٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٧٢، ﻭ ﺝ ٣٢ / ١٥، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ١٤١،
ﻭ ﺝ ٢٨ / ١١٢، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٨١٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٣٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٩٩٣.
)٠٢٥(

.(ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺍﺣﺔ - ﺍﻟﺦ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻌﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻵﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ
ﻭﺣﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ )٣(.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ
ﺧﻄﻮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﺬﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻩ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺍﻟﺦ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻬﻢ ﺑﺰﻧﺎ ﻗﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺸﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺮﺑﺎ ﻗﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻂ )٦(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻭﻗﻲ ﺷﺮ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ: ﻟﻘﻠﻘﺘﻪ ﻭﻗﺒﻘﺒﺘﻪ
ﻭﺫﺑﺬﺑﺘﻪ،
ﻓﻠﻘﻠﻘﺘﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺒﻘﺒﺘﻪ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺫﺑﺬﺑﺘﻪ ﻓﺮﺟﻪ )٧(.
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺎﺕ )٩(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺗﺤﺎﻣﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٢، ﻭ ﺝ ٣٢ / ١٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٠١ / ٨١٢، ﻭ ﺝ ٦٧ / ٨٤١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٤٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ١٦٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٧٨١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٢٢٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٩٩ ﻭ ٣٠١ ﻭ ٢٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٩٣٣ ﻭ ٠٥٣، ﻭ ﺝ ٩٧ / ٧٨٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٦١١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٠٢، ﻭ ﺝ ٣٠١ / ٨١١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٨٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٩٦١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ١١١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٢٨١ ﻭ ٣٨١ ﻭ ٤٨١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٩٢٢ - ٠٤٢.
)١٢٥(

ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )١(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ. ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ:
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ، ﻭﻫﻦ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٣(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺊ: ﺍﻟﻤﺮﺽ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻌﻬﻦ ﻟﻮﺛﺎﺏ )٤(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺜﻼﺙ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺔ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ:
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )٦(.
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ )٧(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻧﻈﺮ
ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﻣﺎﻟﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٨٠٢، ﻭ ﺝ ١ / ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٤، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٥٤٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٢٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٨ / ٨٧١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٦٣١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ٥٨١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٧٨ ﻭ ٥٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٨١١، ﻭ ﺝ ٥ / ٦١٣، ﻭ ﺝ ١٨ / ٨٨١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ١٥١، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٨ / ٧٤٢، ﻭ ﺝ ٣٠١ /
٧٨.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٤٥١ ﻭ ٠٠٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٠٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٠٤٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٣٢٢، ﻭ ﺝ ٨ /
٧٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٢٥١ ﻭ ٩٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ٩٧.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٨ / ٠٢.
)٢٢٥(

ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻹﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ )١(.
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺍﻧﺲ ": ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
/ ﺛﻠﺞ.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﺩﺭﻛﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ - ﺍﻟﺦ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻩ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻴﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻋﺮﻑ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﻴﺐ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ )٥(.
ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٦(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺬﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧٥٩، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ١٤١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٨٦١، ﻭ
ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٩ / ٨٣٣، ﻭ ﺝ ٣٧ / ١٩٢، ﻭ ﺝ ٨٥ / ٥١٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٧٤ ﻣﻜﺮﺭﺍ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺝ ٥ / ٧٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٢٥٣، ﻭ
ﺝ ٣٩ / ٦٣٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٤٣٤ ﻭ ٦٢٤ ﻭ ٢٢٤، ﻭ ﺝ ٤ / ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٦٥١،
ﻭ ﺝ ٠١ / ٨٠١، ﻭ ﺝ ٣ / ٥٣٣، ﻭ ﺝ ٦٨ / ٨٥ ﻭ ٤٣ ﻭ ٩١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٦٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٣٨١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٨١ ﻭ ٠٨٢ ﻭ ٥٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٨٦٣، ﻭ ﺝ ٧١ / ٦٤٣ ﻭ ٨٦٣.
)٦( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ. ﺹ ٦١ ﻭ ٢٥ ﻭ ٢٦ ﻭ ٥٦ ﻭ ٧٨ ﻭ ٨٨ ﻭ ٤٩ ﻭ ٦٩ ﻭ ١٧١ ﻭ ٧٨١ ﻭ ١٩١ ﻭ ٦٩١
ﻭ ٩٩١ ﻭ ٥١٢ ﻭ ٣٢٢ ﻭ ٠٣٢ - ٢٣٢ ﻭ ٦٣٢ ﻭ ٩٣٢ ﻭ ١٤٢ ﻭ ٥٤٢ ﻭ ٦٤٢.
)٣٢٥(

.(ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ )١(. ﻣﺪﺣﻪ )٢
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٣(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﺰﻟﺔ، ﻭﻻﺑﺪ ﻓﻲ
ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻃﻴﺒﺔ )٤(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ - ﺍﻟﺦ )٥(.
ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﻃﺒﺦ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻗﻔﻴﺰ ﺃﺭﺯ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺣﻤﺺ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻗﻼ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﺛﻢ ﺗﺮﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻄﺒﺦ. ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﺮﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ. ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦(.
ﺫﻡ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٧( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻟﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﻌﻰ ".
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ )٨(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﺀ. ﺛﻠﻢ /
ﺛﻠﺞ: ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺛﻠﺞ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٩(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺰ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٤٩١ ﻭ ٥٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٥ / ٥٣ ﻭ ٩٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٥٥ - ٧٥، ﻭ ﺝ ٥ / ٣٣٣ ﻭ ٥٣٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٣ ﻭ ٣١، ﻭ ﺝ ٦٧ /
٧٢٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٨٣ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٧٠٣ ﻭ ٨٠٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٢٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٣٥١ ﻭ ٧٥١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٧٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٠٦٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٤٨.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ١٩١، ﻭ ﺝ ٤٢ / ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ٦٦٢، ﻭ ﺝ ٤٠١ /
٣٩٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٠٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٦٨.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٩٣٢ ﻭ ٨٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٣٨ ﻭ ٢١١ ﻭ ٣١١.
)٤٢٥(

.(ﻟﻨﺆﻣﻨﻦ ﻟﻚ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺰ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻼﺩ ﺭﺟﺰ )١
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )٢(.
ﺧﺒﺮ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺩﻣﺸﻖ ﻹﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺜﻠﻮﺝ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪ ﺭﺩﻳﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺟﺪﺍ )٤(.
ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﺛﻠﻞ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ( *.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺲ.
* )ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ( * ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: * )ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ( * ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ * )ﻭﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ( *
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
/ ﺛﻤﺪ.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ * )ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ( * )٧(.
ﺛﻠﻢ: ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻋﻈﻢ
ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٤٥٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٨٣١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٧٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨١ / ٦٢٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٩٤، ﻭ ﺝ ٤١ / ٥٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٨٦١، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٩٧٢، ﻭﺇﺣﻘﺎﻕ
ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٨ / ٢١٧.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٦٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٦. ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺹ ٤١٣ ﻭ ٥١٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ٨٠١ ﻭ ﺝ ٥٣ / ٣٣٣،
ﻭ ﺝ ٨٣ / ٥٢٢ ﻭ ٠٣٢.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٥٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٣ / ٢٣٣.
)٥٢٥(

.(ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻪ )١
ﻣﻨﻴﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ
ﺷﺊ )٢(.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺷﺊ )٣(.
ﺛﻤﺪ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺩ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
- ﺍﻟﺦ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻧﻬﺮ " ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﺀ. ﺛﻤﺮ /
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻜﺘﺤﻞ
ﺑﺎﻹﺛﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ،
ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺮ )٦(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺭﻃﺒﺘﻴﻦ ﺿﻌﻴﻔﺘﻴﻦ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻹﺛﻤﺪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﺮﺟﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٧(.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﻣﺮﺍﻭﺩ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺛﻤﺪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻭﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻹﺛﻤﺪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٢٨ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٣٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٨٦ ﻭ ٥٧ ﻭ ٢٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١ / ٠٢٢، ﻭ ﺝ ٢ / ٧١ ﻭ ٥٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٣٣٢ ﻭ ٤٣٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٨ / ٧٧١ ﻭ ١٧١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٦٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ١٣١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ١٧٢.
)٦ ﻭ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٤٩، ﻭﺹ ٥٩ ﻭ ٦٩، ﻭﺹ ٥٩، ﻭﺹ ٦٩.
)٦٢٥(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻹﺛﻤﺪ: ﺣﺠﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺹ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﻄﻐﻮﺍﻫﺎ( *.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻮﺩ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﺃﻣﺎ
ﺛﻤﻮﺩ
ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ( * ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
* )ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻘﻴﺎﻫﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﺳﻘﻴﺎﻫﺎ( * ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺴﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ. ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻗﺮﻳﻦ ﻋﺎﻗﺮ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
/ ﺛﻤﻦ.
ﺛﻤﺮ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: * )ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ( *. ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻥ
ﻧﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻧﺸﺘﺮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺗﻘﺸﻴﺮ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ )٥(. ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٢٧.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٦٣١ ﻭ ٠٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢١ / ٦٨ ﻭ ٠٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٣٧٣ ﻭ ٤٧٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٣ / ٢٢١ ﻭ ٩١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٧٦٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٤ / ٧١١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨١١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٨١١.
)٧٢٥(

ﻭﻋﻨﻪ: ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ: * )ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺃﺛﻤﺮ( * )١(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺻﻨﻌﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺜﻤﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺗﻠﻚ ﻻ
ﺗﺘﻐﻴﺮ )٢(. ﻭﻓﻲ " ﺁﺩﻡ " ﻭ " ﺑﺬﺭ " ﻭ " ﻓﻜﻪ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻓﻲ " ﺣﻘﻖ " ﻭ " ﻣﺮﺭ
": ﺟﻮﺍﺯ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ. ﻭﻓﻲ " ﺍﻛﻞ ": ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺛﻤﺎﺭ.
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ
ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﺀ. ﺛﻤﻦ /
ﺛﻤﻢ: ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ. ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻘﻀﺎﻳﺎ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ )٥(.
ﺇﺳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺇﺳﻼﻣﻪ )٦(.
ﺛﻤﻦ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻻﻻﺕ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ ﻗﻮﺍﻃﻊ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ - ﺍﻟﺦ )٨(.
ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﺋﺰ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻗﻨﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩١١، ﻭﺹ ٠٢١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٧٣٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩١١، ﻭﺹ ٠٢١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٤١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٩٩.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٠٤٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٧ / ١٥٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٧٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٢ / ٣١٤.
)٦( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ / ٦٧١، ﻭ ﺝ ٢٢ / ٠٤١. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ / ٩٩٢ ﻭ ٨٥٤.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٦١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٢ / ٢٤١.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٣٤ ﻭ ٦٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٨٨١، ﻭ ﺝ ٠٤ / ٧١.
)٨٢٥(

ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺭﺍﺣﺔ )١(. ﺍﻟﻬﺰﺍﺋﺰ: ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ " ﺑﻮﺏ ".
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ
ﺃﻫﻴﻨﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ
ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ
ﺻﻼﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ،
ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﻦ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ. ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ )٣(.
/ ﺛﻨﻰ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ: ﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ، ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ، ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻧﺒﺎ ﺧﺸﻴﺔ
ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺀ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﺒﻊ " ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤١ ﻭ ٤٨١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٠٧ ﻭ ٧٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٧٤، ﻭ
ﺝ ٨٧ / ٤٤٢، ﻭ ﺝ ٧٦ / ٨٦٢ ﻭ ٤٩٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨١٢ ﻭ ٨٣٢ ﻭ ٣٤٢. ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٧١ / ٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ
٥٧ / ١٧٣ ﻭ ٤٤٤ ﻭ ٤٦٤، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٧٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٨٣٦ ﻭ ٨٨، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺹ ٥٥، ﻭ ﺝ ٣٢ / ٥٠١،
ﻭ ﺝ ٧١ / ٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٨ / ٨٢١، ﻭ ﺝ ٣٨ / ٣٨١، ﻭ ﺝ ٠٨ / ٢٣٢، ﻭ ﺝ ٤٠١ / ٧٥، ﻭ ﺝ ٧٧
/ ٠٥.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٨٢١ ﻭ ٧٣١ ﻭ ٨٣١، ﻭ ﺝ ٧١ / ٦٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٨ / ١٥٣
ﻭ ٦٨٣، ﻭ ﺝ ٤٨ / ٢، ﻭ ﺝ ٨٧ / ٨٠١.
)٩٢٥(

ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ،
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﺰﻭﺍﺋﺪ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ )١(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ: ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )٢(.
ﻭﻓﻲ " ﺩﻋﺎ ": ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ ﺧﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻮﺟﺐ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ. ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﻔﻮﺍ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ )٤(.
ﺛﻨﻰ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ( * - ﺍﻵﻳﺔ.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ * )ﻣﺜﻨﻰ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻣﺎ * )ﻓﺮﺍﺩﻯ( * ﻓﻴﻌﻨﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﺀ. ﺛﻨﻰ /
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻺﻣﺎﻡ ﻓﺮﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺩ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻭﺃﻃﻴﻌﺎ
ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺒﻠﻴﻐﻪ. ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﻟﺼﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻴﺮ * ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( * - ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٤٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ٢٥.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٥٩.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٨٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٩ / ٦٧٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٠١ ﻭ ٠٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٢٩ ﻭ ١٩١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٢ / ١٩٣.
)٠٣٥(

ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( *. ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺜﻨﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﻴﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﻣﻨﻪ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٦(.
/ ﺛﻨﻰ.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ( * - ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ: ﻗﺎﻝ: * )ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺍﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ
ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ( * - ﺍﻵﻳﺔ. ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻏﺪﺍ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٤٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٩٣٢ ﻭ ٧٩٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٧٣٣، ﻭ ﺝ ٣٣ / ٨٢٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ٤١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٤١١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٨٥ ﻭ ٧٥ ﻭ ٩٥، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٥٣٣ ﻭ ٦٣٣،
ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٩ / ٥٣٢ - ٨٣٢، ﻭ ﺝ ٥٨ / ٠٢ ﻭ ١٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧ / ١٣١ ﻭ ٠٨١ ﻭ ٤١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٢ / ٦٩١ ﻭ ٤١١، ﻭ ﺝ ٥٢ / ٥.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٠١ ﻭ ٣٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٤٩ ﻭ ٩٠١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٩٣. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺹ ١٩٣ ﻭ ٢٩٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ١٤٣ - ٩٤٣.
)١٣٥(

.(ﻳﻘﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻠﻪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻓﻔﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ.
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺡ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ( * ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﻠﻒ " ﻭ " ﻳﻤﻦ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣(.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻳﺪﺃﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺴﺪ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﺟﻊ ﻏﺪﺍ ﻭﻧﻔﺘﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺨﺮﺝ ﻭﻧﻔﺘﺢ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻓﻴﺨﺮﻗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٥(.
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ )٦(.
ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺰﻋﺞ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٧٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٨٢٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣٢ / ٧٤١ ﻭ ٨٤١، ﻭ ﺝ ٦ / ٣٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٠١ / ٩٢٢ - ١٣٢، ﻭ ﺝ ٦١ /
٩٨٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٤١، ﻭ ﺝ ٦١ / ٥٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٨٩، ﻭ ﺝ ٦٧ / ٤٠٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٦٧١، ﻭ ﺝ ٥ / ٩٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦ / ٨٩٢، ﻭ ﺝ ٢١ / ٤٧١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٥٦.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧٧ / ٧٤٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٩٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٧ / ٦٤.
)٢٣٥(

.(ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﺝ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ )١
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻮﻝ )٢(.
ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻮﺫﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﻤﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺲ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ * )ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ( * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺲ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ )٤(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺣﺼﺎ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٥(.
ﺍﻹﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ. ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﻣﻴﺪ ".
/ ﺛﻮﺏ.
ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ. ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺗﺒﺖ ".
ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ: ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻷﺻﻠﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﺑﻴﺎﻥ ﻓﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺑﻄﻼﻧﻬﻢ )٦(.
ﺇﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﻬﻢ )٧(.
ﺫﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ )٨(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺳﺒﻊ " ﻭ " ﺳﻔﺮ " ﻭ " ﻳﻮﻡ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻵﻝ
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٢٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٨٨١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٩٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٥٠١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٩٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥٩ / ٥٠١.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٨٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٣٢٣ ﻭ ٤٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨ / ٦١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٣ / ٧٠٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٦٦ - ٢٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ١١٢ ﻭ ٩٠٢ - ١٣٢.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ١٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩ / ٢٦٢.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٢٩١ ﻭ ٣٩١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٥ / ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٣٣٥(

.(ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١
ﺛﻮﺏ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ( *.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻃﻴﺒﻮﺍ
ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻳﺜﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﻛﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﻼ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻜﻢ )٣(. ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٤(.
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺠﺰ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻞ
ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ )٥(.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﻠﻎ ": ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻋﻘﻞ ": ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﺀ. ﺛﻮﺏ /
ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ )٦(.
ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
)٧(.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﻫﺪﻯ " ﻭ " ﻛﻠﻢ " ﻭ " ﺳﺄﻝ " ﻭ " ﻋﻠﻢ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ )٨(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٠٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٩٢٣.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ١٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٣ / ٧٩. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺹ ٥٠٢
ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٢٢ - ٥٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٧١ - ٤٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٢٢ - ٥٢٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٧ / ٧١ - ٤٢.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٤٤، ﻭ ﺝ ٣ / ٢٩ ﻭ ٤٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٥ / ٤٣٣، ﻭ ﺝ ٦ / ٨، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٢٥١.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ١، ﻭﺹ ٣.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١ / ٠٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢ / ١، ﻭﺹ ٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢ / ٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣ / ١.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٢، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ٧٢٣، ﻭ ﺝ ٩٦ / ٢١٤.
)٤٣٥(

ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
)١(.
ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ( *. ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ
ﺃﻃﻤﺎﺭﻫﻢ، ﺍﻟﻤﺘﺰﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﺃﻃﻤﺎﺭﻫﻢ ﺃﻱ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﻤﻴﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺮﻭﻳﺎﻥ.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻓﻄﻬﺮ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺸﻤﺮ )٤(. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ )٥(.
ﺫﻡ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ )٧(.
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ
ﻟﻠﺼﻼﺓ )٨(.
ﻭﻟﺪﻓﻊ ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٩(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٠١(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٥٧٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧ / ٠٩٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨٣ / ٥٩١.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺹ ٣٧، ﻭ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٥٠١ ﻭ ٦٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٧٦ / ٨٧٢، ﻭ ﺝ ٣٨ / ٧٥٢.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٠١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٠٦١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ١٧٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٧، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٢٨.
)٨( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٤٨، ﻭ ﺝ ٠١ / ١٩، ﻭﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٣١١.
)٩( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٧٨.
)٠١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٨٣ ﻭ ٥٠١، ﻭ ﺝ ٤١ / ٥٨٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ٥٧١ ﻭ ٧٥٣، ﻭ ﺝ ٣٦ /
٤٧.
)٥٣٥(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻃﻮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ ﻟﺒﺴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺒﺮﻩ
ﻣﻦ
ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ )٣(.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺟﻤﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﺀ. ﺛﻮﺭ /
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﻔﺔ ﻭﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺨﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ )٥(.
ﻭﻓﻲ " ﺍﺯﺭ " ﻭ " ﺟﻤﻞ " ﻭ " ﻗﻤﺺ " ﻭ " ﻟﺒﺲ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )٦(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﻠﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
ﺑﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٨(.
ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ - ﺍﻟﺦ )٩(.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٩٢٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٩٥٢.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٨٠١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٧ / ١٦٣.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧٦٩ ﻭ ٩٦٩، ﻭ ﺝ ٤ / ٥١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٢٠١،
ﻭ ﺝ ١٩ / ٣٨٣ ﻭ ٧٨٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩١٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ١٧ / ٥٢٤.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٣٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٥٩٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ / ٥٢. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺝ ٣ / ٦٤٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٨ / ١٩١، ﻭ ﺝ ٧٧ / ٢٨.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ٢٠٣ ﻭ ٣٠٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣١ / ١٣٣ ﻭ ٢٣٣.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦١ / ٦٥١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٧١٣.
)٩( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٩٧ / ٩١٣.
)٦٣٥(

.(ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ )١
ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻝ ﻓﺄﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﺃﺧﺬ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻛﺴﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺮﻳﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )٢(.
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺛﻮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺪﺑﺔ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻟﻴﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻬﺎ )٣(.
ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ
)٤(.
ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺗﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ ﻭﻟﻚ ﺷﻮﻩ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ )٥(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
" ﻗﻤﺺ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ
)٦(.
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ )٧(.
/ ﺛﻮﻯ.
ﺛﻮﺭ: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻏﺎﺽ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ )٨(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺛﻮﺭﺍ ﺍﺧﺬ ﻟﻴﺬﺑﺢ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻴﺢ، ﻷﻣﺮ ﻧﺠﻴﺢ،
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٢١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٠١١.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٤١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٤١٢.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٨٥١، ﻭ ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٠٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦١ / ٤٦٢، ﻭ ﺝ ١٧ /
٩٧٣.
)٤( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤ / ٦٩، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٧١.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٠٠٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٤٢٣.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ١١ / ٦٢. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺹ ٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٤ / ٠٩ ﻭ ٦٠١.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٧٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤٨ / ٧٦١.

)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣ / ٨٢٢، ﻭ ﺝ ٤ / ٠١١، ﻭ ﺝ ٥ / ٢٧٢، ﻭ ﺝ ٤١ / ٧٩ ﻭ ٨٩ ﻭ ٩٨٦، ﻭﺟﺪﻳﺪ
ﺝ ٨٥ / ٢٢ ﻭ ٨٢، ﻭ ﺝ ٤٦ / ٠٤١ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭ ﺝ ٠١ / ٦٧، ﻭ ﺝ ٣١ / ٨٠٢. ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺝ ٧ /
١٣١.
)٧٣٥(

.ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ، ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﻠﻲ ﻋﻨﻪ )١(. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ " ﺑﻘﺮ " ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )٢(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ " ﺟﺒﻞ ": ﺫﻛﺮ
ﺟﺒﻞ ﺛﻮﺭ.
ﺛﻮﻡ: ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺮﺓ )٤(. ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ )٥(.
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦(.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻳﻜﺎﻝ ﻛﻴﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻔﻞ
ﻳﻮﺯﻥ ﻭﺯﻧﺎ ﻓﻀﺤﻚ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻳﻜﺎﻝ ﻛﻴﻼ ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﻳﻮﺯﻥ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ )٧(.
ﺛﻮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺔ. ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ. ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ )٨(.
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ )٩(.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -
ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻴﻢ / ﺟﺒﺐ.
--------------------
)١( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٦ / ٤٩٢، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٧١ / ٨٠٤.
)٢( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٩ / ٧٣٤، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٤ / ٧٤.
)٣( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٣٥٥، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٦ / ٠٠٣.
)٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٣٦ / ٥٢٣.
)٥( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ / ٥٦٨، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٦٦ / ٩٤٢ ﻭ ١٥٢ ﻭ ٢٥٢.
)٦( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٢٣١ ﻭ ٩٣١، ﻭ ﺝ ٦ / ٦١١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠١ / ٨٠١،
ﻭ ﺝ ٣٨ / ٩٦٣، ﻭ ﺝ ٤٨ / ٨.
)٧( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٥ / ١٥٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٤١ / ٩٧.
)٨( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٢٢ / ٨٣، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٠٠١ / ٧٣٢.
)٩( ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺝ ٣١ / ٣٧١، ﻭﺟﺪﻳﺪ ﺝ ٢٥ / ٤٧٢.
)٨٣٥(

.ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ )١(
- - ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١٣٥
١ - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ( ٩٦٢، ٥٥٣، ٦٥٣، ٥٢٤
٢ - ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٠٨
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٢(
- - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٦٨٣
١ - ﺃﻟﻢ ٨٦١، ٩٦١
٢ - ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ٩٦١
٨ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ٦١٢
٧١ - ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ٢٨٤
٨١ - ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ٤٩٣
٢٢ - ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ٦١١
٥٢ - ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ٨٥٣
٦٢ - ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻣﺎ ﺑﻌﻮﺿﺔ ٦٧٣
٩٢ - ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ٦١١، ٥٤١
١٣ - ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ٩٨١
)٩٣٥(

٤٣ - ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ٧٠٤
١٤ - ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ٧١٢
٧٤ - ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ ٢٣١
٥٥ - ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ٤٩١
٧٥ - ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ٣٤١
٨٥ - ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ ٦٣٤
٨٦ - ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ ٠٥١
٨٧ - ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﻮﻥ ٧٢٢
٠٩ - ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ٥٧٢
٩٩ - ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ٦٦٢
٦٠١ - ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ٨٥٢
٦٠١ - ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٣٣٥
٧١١ - ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ٢٠٣
١٢١ - ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ٧٨٤
٤٢١ - ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ٥٤٣، ٢٢٤
٨٢١ - ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻚ ٢٩١
٣٤١ - ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ٣٩١
٣٤١ - ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ١١٢
٨٤١ - ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ٧١، ٥٤، ٦٤
٣٥١ - ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ٥١٢
٥٥١ - ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ٢٢٤
٥٦١ - ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ١٧١
)٠٤٥(

٠٧١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ١٧٤
٣٧١ - ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ٣٤١، ٢٨٣
٧٧١ - ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ٢٢٣
٨٨١ - ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ٣٦١
٩٨١ - ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ٢٢٣
٩٨١ - ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ٢٣٤، ١٥٤
٥٩١ - ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ٤٤١
١٠٢ - ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ٣٢٤
٧٠٢ - ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ٣٥٤
٣١٢ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ٨٨١، ١٩١
٢٢٢ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ٠٩٤
٣٢٢ - ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ٩١١
٦٤٢ - ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ٦٨٣
٨٤٢ - ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ٧٦٤، ٨٦٤
٢٦٢ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ١٠١
٤٦٢ - ﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ ١٠١
٥٨٢ - ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ١٠٢
٦٨٢ - ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ٣٤١
٦٨٢ - ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ١٤١
ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣(
٧ - ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٨٥٢
٣٣ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ٢٥٤
١٦ - ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ. )ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ( ٧٩١، ٥٢٢، ٢٦٢، ١٣٤، ٥٤٤، ٠١٥
٨٦ - ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٣٤٣، ٠٧٤
)١٤٥(

١٨ - ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻜﻢ ﺇﺻﺮﻱ ١٤١
٦٩ - ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ٣٩٣
٧٩ - ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ٤٢٢، ١٥٤
٧٩ - ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٦٦٢
٦٠١ - ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ٥٥٤
٠١١ - ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ٣٩١
٨١١ - ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻜﻢ ١٧٣
٨٢١ - ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺊ ٨٧١، ٢٨١
٥٣١ - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ١١٤
١٦١ - ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻞ ٤٠١
٣٦١ - ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ٩٠٢
٩٦١ - ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ٩٤٢
٠٨١ - ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ٨٨٢
٥٩١ - ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻜﻢ ١٣٢
٥٩١ - ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ٤٣٥
٨٩١ - ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ٤٣٥
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(
٧١ - ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ. ٠٩٤
٩٢ - ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ٣٤١
١٣ - ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ٦٠٢
٦٥ - ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ٦٠٣
٨٥ - ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ١٢٢
٩٥ - ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ٥٧١
)٢٤٥(

٩٦ - ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ٠٢٤
٧٧ - ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ٢٦
٧٧ - ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ٣٦٢
٨٧ - ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺝ ﻣﺸﻴﺪﺓ ١٢٣
٤٩ - ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ٦٣١
٧٩ - ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ٩١١
٥٠١ - ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٣٣٣
٨٠١ - ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ٣٥٤
٧١١ - ﺇﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺇﻧﺎﺛﺎ ١٣٢
٥٢١ - ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ١٤٣
٦٣١ - ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ١١٢
٧٣١ - ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ٧١٢
٩٣١ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ٩٢٢
٠٤١ - ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ٩٥٢
١٤١ - ﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ ٠١٥
٩٥١ - ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ٦١٢
٤٧١ - ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ٧٤٣
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥(
١ - ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦٤٤
٣ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ٩٢٢
٥ - ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ٣١٢
١١ - ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ٥٥٣
١٢ - ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ٨١١، ٧٩٤
)٣٤٥(

٦٢ - ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ٧٩٤
٥٥ - ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ( ٧٩١، ٧١٢، ١٦٢
٤٦ - ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ٢٩٢
٧٦ - ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ )ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ( ٦١٤
٢٨ - ﻭﻟﺘﺠﺪﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻮﺩﺓ ٣٨٢
٨٨ - ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ٥٤١
٤٩ - ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ٢٢٤
٣٠١ - ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺒﺔ... ٢٨٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )٦(
٢ - ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ ١٦
٧٢ - ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٠٣٢
٧٣ - ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ٤٦٢
٨٣ - ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ٩٨١
٩٣ - ﺻﻢ ﻭﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ٩٥٢
٢٥ - ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ٩١٤
٩٥ - ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ٩١١
٨٦ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ٩٥٢
٥٧ - ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ٣٤٣
٧٧ - ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ٤٤٣
٢٨ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ٥١٢
١٩ - ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ٥٠٢
٥١١ - ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ٨٩١
١٤١ - ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ٨٢٥
)٤٤٥(

٥٤١ - ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ. ٦٤١
٧٤١ - ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺑﺄﺳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ٤٧٢
٨٥١ - ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ٥٦٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )٧(
٩ - ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ٠٦٢
٦١ - ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢١٤
١٣ - ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ٤٤١
٤٤ - ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ ٠٠٣
٤٤ - ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ٦٩، ٧٩
٨٥ - ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻪ ٦٠٤
٤٧ - ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ٢٧١
٣٨ - ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ٤٥٢
٤٣١ - ﻟﻨﺆﻣﻨﻦ ﻟﻚ ٤٢٥ ﻭ ٥٢٥
٧٥١ - ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ١٤١
٩٥١ - ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ١٩١
٥٧١ - ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ٦١٤
١٨١ - ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ١٩١
٠٩١ - ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ٥٨
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨(
٢ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ٨٠٢
٢٢ - ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ٠٣٢
٨٣ - ﺇﻥ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ٢٩٤
٨٤ - ﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ١١٤
)٥٤٥(

٢٦ - ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٥٥٢
٤٦ - ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ١٧٤
٠٧ - ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮﻯ ٠٣١
٥٧ - ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ٧٩١
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩(
- - ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ٤١٣، ٥١٣
١ - ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ٤١٣
٣ - ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ٦٩، ٧٩
٩١ - ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٨١٢
٣٢ - ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ٣١٢
٩٤ - ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ٨٩
٠٦ - ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ٧٦١
١٦ - ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٤٤١، ٩٤١، ٦١٢
١٦ - ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ١٠١
٠٧ - ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ٣٥١
١٩ - ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ٦٩٣
٥٠١ - ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٧١٢
٤١١ - ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ ٢٥٢
٤٢١ - ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ٨٠٢
ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ )٠١(
١ - ﺍﻟﺮ، ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٩٦١
٢ - ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ٧٥٣
٧ - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ٩٥٢
)٦٤٥(

٥١ - ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ ٦٠٣
٩١ - ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ٢٩١
٤٢ - ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ٢٨١
٤٢ - ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ٦١١
٥٣ - ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ٦٩١
٧٤ - ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ٢٩١
٩٤ - ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ١٦
٣٦ ﻭ ٤٦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ، ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ٧٥٣
٨٩ - ﻓﻠﻮﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﺁﻣﻨﺖ ٣٩٢
١٠١ - ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٩٥٢
٧٠١ - ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ١٢٣
ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ )١١(
١ - ﺍﻟﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ٤٦١، ٩٦١
٥ - ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﻴﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﻣﻨﻪ ١٣٥
٧ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ٢٠٣
٨ - ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ٢٩١
٢١ - ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ١٨٤
٧١ - ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ٣٦٤
٦٤ - ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ٤٥٢
٢٧ - ﺃﺃﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ ٠٥، ٣٩٢
٦٨ - ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ٨٨٣
٧٠١ - ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ١٣٥
)٧٤٥(

(ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ )٢١
١ - ﺍﻟﺮ، ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ٩٦١
٠١ - ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ٩٤
٠٢ - ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ٧٨٢
٤٢ - ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ ٧٤٣
٢٤ - ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ٣٥
٢٤ - ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ ٦٦٣
٥٤ - ﻭﺍﺩﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺔ ٨٨١
٩٨ - ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ١٩٤
٠٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ٦٠٢
٥٠١ - ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ٦٦٢
٨٠١ - ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ٠٧٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٣١(
١ - ﺍﻟﻤﺮ، ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٩٦١
٢١ - ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ١٣٣
٦١ - ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ١٦٣
٠٣ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ٨٨١
٩٣ - ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ٠٩٢، ١٩٢، ٥٩٢، ٨٩٢
١٤ - ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ٨١١
ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١(
١ - ﺍﻟﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ٩٦١
٢١ - ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ١٣٣
٦٢ - ﻛﺸﺠﺮﺓ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺍﺟﺘﺜﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ٩٢٢
)٨٤٥(

٧٢ - ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ٢٠٥
٨٢ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ٩٢٢
٥٣ - ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺁﻣﻨﺎ ٥٤٣
٦٣ - ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ٠٧٤
٧٣ - ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ٠٥٤
٧٣ - ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ٧٢٥
١٤ - ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ٢٤
٥٤ - ﻭﺳﻜﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ٠٣٢
٨٤ - ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ١٢١، ٥٢٣
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٥١(
١ - ﺍﻟﺮ، ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٩٦١
٨٣ - ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ٣١٤
٧٤ - ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ٤٧
٩٧ - ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﺒﺈﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ ٣٦٢
٧٨ - ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ٩٦١، ١٣٥
٤٩ - ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ٣٠١
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٦١(
١ - ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ ٧٧١، ٢٨١
٢٢ - ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ ٥٦
٥٤ - ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ٤٥٤
١٥ - ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ١٧١
٠٩ - ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ٢٨٣
٢٩ - ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻠﻮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ١٢٤
)٩٤٥(

٦٠١ - ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ٦١٣
٠١١ - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻓﺘﻨﻮﺍ ٠٢٤
٠٢١ - ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ٨٨١، ١٤٣
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ )٧١(
٥ - ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ٥٧٢
٧ - ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ٥٦، ٥٦٢
٦١ - ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ ٥٧١
٥٢ - ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﻭﺍﺑﻴﻦ ﻏﻔﻮﺭﺍ ٢٤٢
٦٢ ﻭ ٧٢ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ ١١٣، ٢١٣
٣٣ - ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ٣٦٢
٥٤ - ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٧٥٢
٩٥ - ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ٤٦٢
٠٦ - ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٩٢٢
٤٦ - ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ٠١٣
٠٧ - ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ٦٥١
١٧ - ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ٠٠٢
٢٧ - ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ٦٦
٧ - ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ٢٠٥
٠٩ - ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮ ﻟﻨﺎ. ٤١٢
١٠١ - ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ٧٥٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨١(
- - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ٧٥٢
٢ - ﺑﺄﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ٤٧٢
)٠٥٥(

١١ - ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ ٥٠٤
٣٢ - ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ١٣٥
٠٦ - ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٠٨٢
٧٦ - ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ ٩٩١
٣٧ - ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ٧٧
١٨ - ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ. ٠٣٤
٠١١ - ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ٧٥٣
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ )٩١(
- - ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ٤٠٤
١٣ - ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ٣٣٣
٢٦ - ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ ٥٧٤
٧٦ - ﺃﻭ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ٤٣٢
٤٧ - ﻫﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺛﺎﺛﺎ ﻭﺭﺋﻴﺎ ٦٤
ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ )٠٢(
١ ﻭ ٢ - ﻃﻪ، ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ ٩٦١
٥ - ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ ٢٧١
٨١ - ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ ٧٠١
٥٥ - ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ٦٧٤
٤٩ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ ٩٨١، ١٠٢
٤٢١ - ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ ٠٩٤
٦٢١ - ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ ٠٦٢
٢٣١ - ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ٤٥٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١٢(
)١٥٥(

٢١ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ٩٢٢، ٥٧٢
٩٢ - ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ١٧١
٠٣ - ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ١٥١
٥٣ - ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ ٣٢٤
٣٦ - ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ٤٤٣
٩٦ - ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٤٤٣
٣٧ - ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ٣٩١
١٨ - ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ٨١١
٥٠١ - ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ٨١١، ٥٦٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢(
٩ - ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ٠٣٥
٦٢ - ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ٠٥٤
٧٢ - ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ٨٩
٩٢ - ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ٥٨٥
٥٤ - ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ ٠٧٢
٧٥ - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ٠٦٢
٢٧ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺑﻴﻨﺎﺕ ٥٦٢
٨٧ - ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ٣٤١، ٧٤١
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣٢(
٢٥ - ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ٣٩١
٧٧ - ﺑﺎﺑﺎ ﺫﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ٦٣٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤٢(
)٢٥٥(

١١ - ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻹﻓﻚ ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻨﻜﻢ ٣٥١
٧٢ - ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ٣٥٤
١٣ - ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٧٠١
٦٣ - ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ١٥٤
٧٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ٢٧٤
٠٤ - ﺃﻭ ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ٤٣
٣٤ - ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ١٢٣
٥٥ - ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ٧١٢
٨٥ - ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ٩٩
١٦ - ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ٨٥١
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٥٢(
٤١ - ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ٢٠٥
٨٦ - ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ ٦٥
٠٧ - ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ٥٠٣، ٦٠٣
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٦٢(
٣ - ﻟﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ ٧٨٢
٤ - ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٩٢٢، ٩٦٢
٤٩ - ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ ٩٢٢
٦٧١ - ﻛﺬﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ٥٥٢
٤١٢ - ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ٥٣٣
٩١٢ - ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ١٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٧٢(
)٣٥٥(

٣٢ - ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ٩١٤
٠٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١٤١
٠٦ - ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ١٧١
٢٦ - ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ٦٦٢
٨٤ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ٣٨٤
٤٨ - ﺃﻛﺬﺑﺘﻢ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ٠٦٢
٣٩ - ﺳﻴﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ٩٥٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٨٢(
٣٢ - ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻘﻮﻥ ٨٨١
٠٣ - ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ٦٨٣
٣٨ - ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ٢٨٣
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٩٢(
١ ﻭ ٢ - ﺃﻟﻢ، ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ٩٧١
٩٤ - ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ٩٥٢
٩٤ - ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ٤٦٢
٧٥ - ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ٨٥٣
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٠٣(
٤ - ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ٩٧١
٩ - ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ٩١١
٤٤ - ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻸﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻤﻬﺪﻭﻥ ٣٠٢
ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ )١٣(
٣١ - ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ ٥١٢
)٤٥٥(

٨١ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ ٥٢١
٧٢ - ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ٠٨٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )٢٣(
٨١ - ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ٨١٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣(
٥ - ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺑﻪ ٣٤١
١٢ - ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ٧٣١، ٨٣١
٣٣ - ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ( ٧٩١، ٤٥٢، ١٦٢، ٢٦٢
٣٣ - ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ٠٢٣
٣٥ - ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ٠٠١
٣٥ - ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ٣٥٤
٧٥ - ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ٠٠١
٩٦ - ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ١٠١، ٤٠١
٢٧ - ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ١٢٢، ٣٣٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ )٤٣(
٨١ - ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ ٤٢٢
٦٤ - ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ ٠٣٥
٧٤ - ﻗﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ ٧٥
ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ )٥٣(
١ - ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ٠٩٢
١١ - ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ٠٩٢
٤٢ - ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ ٨٨١، ٢٩١
)٥٥٥(

(ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ )٦٣
- - ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ٣٨٢
١ ﻭ ٢ - ﻳﺲ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ٩٦١
٩ - ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ٧٥٢
٢١ - ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ ٥٩١، ٦٩٢
٣٣ - ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﺣﻴﻴﻨﺎﻫﺎ ٥١١، ٦١١
٩٧ - ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ٣٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ )٧٣(
٤٢ - ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ٠٦٢
٣٨ - ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٥٤٣
٩٨ - ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ ٤٤٣
٥٢١ - ﺃﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻌﻼ ٨٧٣
٧٤١ - ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ٥٦١
٧٧١ - ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻢ ﻓﺴﺎﺀ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ٩٢٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺹ )٨٣(
- - ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ٩٠٤
١ ﻭ ٢ - ﺹ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ٩٦١
٩٢ - ﻟﻴﺪﺑﺮﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻪ ٠٦٢
٥٥ - ﺇﻥ ﻟﻠﻄﺎﻏﻴﻦ ﻟﺸﺮ ﻣﺂﺏ ٩٢٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٩٣(
٨ - ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ٣٣٢
٩ - ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٦٩١
٨١ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ٧٧
)٦٥٥(

(ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٠٤
٤ - ﻣﺎ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ٠٦٢
٦ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ٧٢٢
٧ - ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ٧٢٢
٩ - ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ٧٢٢
٠١ - ﺇﺫ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ٢١٢
٠١ - ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ٧٢٢
٨١ - ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ ٥٢١
٢٢ - ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ٢٦٤
٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ٥١٢
١٨ - ﻭﻳﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ٠٦٢
ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ )١٤(
٦ ﻭ ٧ - ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ. ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ٥٦
٩ - ﻗﻞ ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ٩٠١
٧١ - ﻭﺃﻣﺎ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ٧٢٥
٧٢ - ﻓﻠﻨﺬﻳﻘﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ٠٦٢
٩٣ - ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺎﺷﻌﺔ ٥١١
٣٥ - ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ٠٦٢، ٤٦٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢٤(
٠٢ - ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ٦٦
٣٢ - ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ٧٥
٩٤ - ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ٣٤
)٧٥٥(

(ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ )٣٤
٣٣ - ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ٢٩١
٨٤ - ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ ١٦٢
٥٥ - ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ٥٣١
٧٦ - ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ٩٦
٩٧ - ﺃﻡ ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ ٨٣٣
١٨ - ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ٠٥٢
٤٨ - ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ ٢٧١
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ )٤٤(
٤ - ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ٧٩٢
٩٢ - ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ٢٠٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ )٦٤(
٥١ - ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ ٤٣٢
٩٢ - ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ٣٨٤
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( )٧٤(
٣ - ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ٩٦٣
٣٣ - ﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ٠٧٣
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٨٤(
٤ - ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٨٠٢
٠١ - ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ٠٦٤
٨١ - ﺇﺫ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ٨٥٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )٩٤(
٧ - ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ٣١٢
)٨٥٥(

٠١ - ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ٦٦
٤١ - ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ٦١٢
ﺳﻮﺭﺓ ﻕ )٠٥(
١ ﻭ ٢ - ﻕ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ٩٦١
٦١ - ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻮﺱ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ٣٣٢
٧٢ - ﻗﺎﻝ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻃﻐﻴﺘﻪ ٣٣٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ )١٥(
٩ - ﻳﺆﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻚ ٣٥١
٤٥ - ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ ٣٩٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ )٢٥(
٦ - ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ١٨٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ )٣٥(
٣٥ - ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺃﻫﻮﻯ ٣٥١
٧٥ - ﺃﺯﻓﺖ ﺍﻵﺯﻓﺔ ٥٢١
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٤٥(
٦٣ - ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﺑﻄﺸﺘﻨﺎ ٤٧٢، ٩٦٣
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥٥(
١ - ٤ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢٣٢
٣١ - ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ ٢٧١
٩١ - ٢٢ ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ. ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ٣٦٢، ٩٧٢
١٣ - ﺳﻨﻔﺮﻍ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ٨٠٥
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )٦٥(
٣١ - ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ٥٢٥
)٩٥٥(

(ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧٥
٤ - ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ٢٧١
٧١ - ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ٦١١
٣٢ - ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ٥٣١
٨٢ - ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ٣٦٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٨٥(
٧ - ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ٢٧١
٢٢ - ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ١١٢، ٢١٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ )٩٥(
٩ - ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ٦٤
٠١ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ٩٠٥
٦١ - ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﻔﺮ ٠٣٣
١٢ - ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ٢٠٥
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٠٦(
٠١ - ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ١٢٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ )١٦(
٠١ - ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٢٧٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢٦(
٢ - ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ٢٧٣
٠١ - ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ٩١١
١١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ٢٧٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٥٦(
٢١ - ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ١١١
)٠٦٥(

(ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ )٨٦
٥١ - ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ٨٨٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ )٩٦(
٢١ - ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ ٨٩، ٩٩
ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ )١٧(
٨٢ - ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ٢٥٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )٣٧(
٨ - ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ ٧٧٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ )٤٧(
٤ - ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ ٥٣٥
١٣ - ﻟﻴﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٩٠٢
٥٣ ﻭ ٦٣ - ﺇﻧﻬﺎ ﻹﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﺒﺸﺮ ٢٦٢
٠٥ ﻭ ١٥ - ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ، ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ ٢٠١
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥٧(
٥ - ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ ٤٣٢
٣١ - ﻳﻨﺒﺆﺍ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺧﺮ ٤٣٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ )٦٧(
- - ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ٢٦٢
١ - ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ٤٣٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﺄ )٨٧(
٨٣ - ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻮﺍﺑﺎ ٧٩
٠٤ - ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ ٦٧٤
)١٦٥(

(ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ )٩٧
٧٢ - ٠٣ ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ. ﺩﺣﺎﻫﺎ ٠١١
ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ )٠٨(
٧١ - ٣٢ ﻗﺘﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ. ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ٢٣٢
١٣ - ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺑﺎ ٢٣
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ )٣٨(
٣٢ - ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ٢٢١
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ )٥٨(
١ - ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ٠٢٣
٣ - ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ ٥٢٣
٢١ - ﺇﻥ ﺑﻄﺶ ﺭﺑﻚ ﻟﺸﺪﻳﺪ ٩٦٣
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٧٨(
٧١ - ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ ٥٦
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ )٨٨(
٧١ - ﺃﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻘﺖ ٥٣
٥٢ ﻭ ٦٢ - ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ. ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ٣٤٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٠٩(
- - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ ٦٠٤
٤ - ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ٤٣٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١٩(
١١ - ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﻄﻐﻮﺍﻫﺎ ٧٢٥
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢٩(
٣ - ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ١٣٢
)٢٦٥(

(ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ )٣٩
٤ - ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ٥٦
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﻧﺸﺮﺍﺡ )٤٩(
٦ - ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ٩٧٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻦ )٥٩(
- - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻦ ٦٩٤
١ - ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ٣٦٢
٣ - ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ٦٠٤، ٧٠٤
٤ ﻭ ٥ - ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ. ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ ٤٣٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻖ )٦٩(
- - ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻗﺮﺃ ٣٧٣
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٨٩(
١ - ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ٣٦٤
٢ - ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻠﻮ ﺻﺤﻔﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ ٣٦٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ )٩٩(
١ - ٤ - ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ. ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ٣١١، ٢٣٢
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺪ )١١١(
- - ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺖ ٧٦٤
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢١١(
- - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٦٧١، ١٤٢، ٩٤٣
)٣٦٥(