Original file: 3292.pdf
==================================================

(ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺎﺭﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﻣﻌﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺠﻤﻴﻊ ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺎﺭﺩﻱ ﺍﻟﺨﺒﻮﺷﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ٦٠٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻃﺒﻊ ﻭﻧﺸﺮ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺭﺗﺒﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﺍﻟﺨﺒﻮﺷﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﺍﻟﺨﺒﻮﺷﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻃﺒﻊ ﻭﻧﺸﺮ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ: ٠٠٠٣ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ٦٠٤١ ﻩ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

()ﺍﻻﻫﺪﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻓﺮ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ،
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺷﻔﻴﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺮﻓﺖ
ﺑﻤﻘﺪﻣﻪ، ﻭﺗﺒﺮﻛﺖ ﺑﻤﺮﻗﺪﻩ ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺻﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ
ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ
)ﺍﻹﻫﺪﺍﺀ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﺑﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻧﻮﺭ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ،
ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻫﺪﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﺑﻌﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻴﺒﻴﻦ
ﻋﺪﻟﻪ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻧﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺰﻳﺪ ﺁﻻﺋﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ، ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ، ﻭﺟﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻵﻻﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻬﺪ ﻣﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ:
ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺑﻪ، ﺧﻠﻒ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻧﺰﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﺪﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ،
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣(

ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﺧﻴﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻓﺮﺽ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ(.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺟﺎﺩ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺭﻙ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ، ﺇﻥ
ﻋﺪﺕ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﻧﺠﺪﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻓﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺑﺠﺪﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﻬﻢ
ﺍﻷﻗﻄﺎﺏ، ﺃﻭ ﺗﺤﺎﻭﺭﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻝ ﻓﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﺍ ﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ. ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻄﺎﻋﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺺ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ )١(.
ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻳﻔﺘﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ - ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ - ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻋﻘﺪﻧﺎ
ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﻘﺎﻻﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﺑﻴﺪﻙ ﻳﻐﻨﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﺮﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ، ﻓﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻷﺭﻭﻣﺔ ﻭﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﺠﺮﺛﻮﻣﺔ
ﻛﺄﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﻂ.
)ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤(

ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻧﻘﻮﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﺧﺬ ﺑﺄﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭ
ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻓﻠﻠﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺤﺪﻳﺚ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ
ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ ﻭﻫﻮﻯ.
)ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ(
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﺄﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻷﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻇﻬﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻷﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻫﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﻬﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ - ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ - ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺍﻧﺨﻔﺎﺿﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﺃﺩﻟﺘﻬﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
ﻭﻧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ
ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺟﺘﺬﺍﺏ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻨﺎﻑ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻭ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﺃﻭ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ.
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥(

ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ
ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻠﺪﺍ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻟﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ
ﻣﺎﻟﻜﻴﺎ
ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻣﺎﻟﻜﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﻗﻮﻡ
ﻭﻳﺨﻔﻀﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺳﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ.
)ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(
ﻻ ﺷﻚ ﺑﺄﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺸﺮﻑ ﻣﻮﺿﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺇﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻌﻪ ﺃﻋﻢ ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺃﺗﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻧﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭ
ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ.
ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺁﺩﺍﺏ ﻭﻣﻮﺍﻋﻆ،
ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ، ﻭﺣﻜﻢ ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ، ﺑﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺩﻱ، ﻣﻦ
ﺟﻌﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻳﻄﺎﻟﻌﻪ ﻭﻳﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻗﺪﺱ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﻭﺃﺻﻮﻝ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﺻﻄﻼﺣﺎﺕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ،
ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ.
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦(

()ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻟﻔﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻭﻧﺎ، ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻪ ﻃﺒﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﻃﺒﻘﺔ.
ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﺼﻮﺹ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻨﻮﺍ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ.
ﺛﻢ ﺃﻟﻒ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺧﺎﺯﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻟﻒ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﺳﻤﻪ )ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ( ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﺣﻠﻴﻔﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺸﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺧﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﻏﺘﻨﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺣﻀﺮﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻭﺍ ﻣﻦ
ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻟﻔﻮﺍ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ.
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧(

ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻧﺜﺎﻝ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺃﻟﻔﻮﺍ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺳﺠﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺪﺓ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﺧﺬ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻓﻀﺮﺏ ﺛﻢ ﺳﺠﻦ، ﻭﺿﺎﻉ ﻛﺘﺒﻪ
ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻳﻔﺘﻲ ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻭﻳﺪﺭﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﺀ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻨﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻭﻗﻊ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻭﺻﻞ ﻣﺮﻭ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﻭﺻﺎﺭ
ﻭﻟﻰ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﺮﺕ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻧﺠﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ.
)ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ(
ﺧﺮﺟﻨﺎ - ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ
ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ،
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨(

:ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻭﻱ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ
١ - ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﺆﻟﻒ )ﻣﺴﺘﻤﺴﻚ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ( ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ٠٩٣١.
٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺁﻏﺎ ﺑﺰﺭﻙ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٨٣١.
٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ
)ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ( ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ ٠٩٣١ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ.
٤ - ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ( ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ.
٥ - ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻴﻼﻧﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ.
٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺮﻩ ﺋﻰ ﻧﺰﻳﻞ
ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺩﺍﻣﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻓﺎﺩﺍﺗﻪ.
ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﺴﻠﺴﻼ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺑﺨﻄﻬﻢ.
)ﻃﺮﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ(
ﻧﺮﻭﻱ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻣﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﻧﺸﻜﺮ ﻣﺴﺎﻋﻲ ﺯﻣﻴﻠﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻣﺪﻳﺮ ﻣﻜﺘﺒﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﺒﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺖ ﻋﻨﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ )ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﻴﮕﺎﺭﻯ( ﺩﺍﻡ ﻣﺠﺪﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﺳﺎﻋﺪﻧﺎ ﻭﺷﻮﻗﻨﺎ ﻓﻲ
ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺸﺮﻩ.
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩(

()ﺑﺎﺏ
)ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ
ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻫﻮ ﺍﻷﻗﺼﺪ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻟﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻬﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺠﺮﻭﺍ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﻤﺎﻩ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻩ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺿﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٦٨٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ١ - ٣١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠١(

ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﻛﺤﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﺕ
ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻮﻟﺪﺓ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺗﻜﺘﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻟﻤﻮﻻﺗﻬﺎ
ﺣﻤﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﻠﻜﺘﻬﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻﺑﻨﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻄﻬﺮ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻮﺹ
ﺑﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﺗﻀﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻤﺮﺿﻌﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻘﺺ ﺍﻟﺪﺭ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﺺ
ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺗﻜﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻳﻤﺪﺡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻭﺍﻟﺪﺍ * ﻭﺭﻫﻄﺎ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﺃﺗﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺛﺎﻣﻨﺎ * ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﺘﻢ
ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﻊ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺳﻤﺎﻋﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﻘﻘﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﻄﻠﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻢ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻛﻔﻰ ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﺎﻟﻢ * ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﺎﺩﻻ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﺃﺭﻯ ﻟﻬﻢ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻣﻮﻧﻘﺎ * ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﺭﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﺪﺍ
--------------------
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١١(

ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ * ﻭﺗﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻼ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ * ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺣﺎﻣﺪﺍ
ﻓﻀﻠﺖ ﻗﺴﻴﻤﻚ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺩ )١( * ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ، ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﻓﺘﺮ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﺃﺧﻲ ﻟﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻣﺘﺴﻮﻕ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻘﺴﻴﻤﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﺪﺩ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻷﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻜﺘﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ:
ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﻥ ﻓﻬﺎﺟﺎ ﺳﻘﻤﺎ * ﺧﻴﺎﻝ ﺗﻜﻨﻰ ﻭﺧﻴﺎﻝ ﺗﻜﺘﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ - ﻋﻢ ﺃﺑﻲ - ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺪﺍﺋﺢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻭﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻧﺠﻤﺔ، ﻭﺳﻤﻴﺖ،
ﺳﻤﺎﻥ
ﻭﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ )٢(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺠﻤﺔ، ﺫﻛﺮﺕ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻫﺒﻲ ﻧﺠﻤﺔ ﻻﺑﻨﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻬﺎ: ﻧﺠﻤﺔ، ﺃﺭﻭﻱ، ﺳﻜﻦ، ﺳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﻜﺘﻢ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺠﻤﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ )٣(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻧﺠﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﺜﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺳﻤﻊ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺗﻬﻠﻴﻼ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻴﻔﺰﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻬﻮﻟﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٦١.

()ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢١

.ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﺠﻤﺔ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺭﺑﻚ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ،
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺤﻨﻜﻪ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻳﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )١(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ )٣(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺪﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ، ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻌﻪ ﺭﻗﻴﻖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻊ ﺟﻮﺍﺭ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ؟ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﻌﺮﺿﻬﺎ؟ ﻓﺄﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻳﺘﻚ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٠٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٨١.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢ - ٩٣٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١(

ﺃﻧﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻘﻴﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﺜﻠﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺚ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺠﻤﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻜﺘﻢ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﺳﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻜﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻛﻔﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ،
ﺭﺃﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭ
ﺭﺿﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺠﻤﺔ، ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻴﺜﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻘﺮ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﺭﻭﻯ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢ - ٥٤٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٧١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٦٨٤.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٠٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤١(

ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ
ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻭﻟﺪ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ
ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ
ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺠﻤﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻜﺘﻢ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺃﻣﺎ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻔﻲ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﺑﺎ ﻓﺄﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺷﻘﺮﺍ ﺍﻟﺒﻨﻮﻳﺔ )٣( ﻭ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﺭﻭﻯ، ﻭﺷﻘﺮﺍ ﻟﻘﺐ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﻓﺄﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻓﺎﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ
ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ )٦(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ )٧(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٧١٤.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ٣ - ٩٤١.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻝ: ٥٨.
)٥( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٣.
)٦( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٣.
)٧( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥١(

.(ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻭﻻﺩﺓ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻧﺸﺄ ﻣﻨﺸﺄﻫﻢ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺗﻜﺘﻢ ﺟﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺣﻴﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺷﻘﺔ ﺣﺮﻳﺮ ﻓﻨﺸﺮﺍﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻻ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻥ
ﺍﺳﻤﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﻋﺎﻧﺪﻩ )٥(.
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻪ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﺗﺴﻤﻰ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﻭﺝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ )٧(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )٨(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )٩(.
--------------------
)١( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٨٩١.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٣.
)٣( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٣.
)٤( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٦٩١.
)٥( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٦٩١.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤١.
)٧( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ٤ - ٨٢.
)٨( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ١ - ٠٢٣.
)٩( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ: ٥ - ٣٩١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١(

()ﺗﺬﻳﻴﻞ
ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻧﺨﺎﺱ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ
ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻻﺑﻨﻪ، ﻓﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻮﺑﻴﺔ، ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺏ ﻣﺼﺮ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ: )ﺳﻮﺩﺍﻥ( ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺔ، ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺣﻮﺍ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﺮﺳﻴﺔ
ﺃﻣﺮﺳﻴﺔ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﺃﻡ ﻣﺮﺳﻴﺔ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺮﺳﻴﺔ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ. ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻔﺘﺤﻮﻧﻬﺎ - ﺑﻠﺪ
ﺇﺳﻼﻣﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻩ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻧﻔﻴﺴﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻐﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺳﻴﺔ، ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻟﻜﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﺨﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ، ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺃﺑﻬﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﺣﺪﺙ
ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺿﺮﺏ ﻣﻨﺬ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ٤ - ٦٤٢.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ٢٢٥.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧١(

ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻳﺪﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺔ ﺑﻨﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺳﻴﺔ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﻮﺍ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺃﺳﺴﻮﺍ ﺑﻼﺩﺍ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺷﻤﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻨﻮﺑﻴﻬﺎ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻲ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺰﺭ،
ﻭﻣﺮﺳﻲ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ، ﻭﻣﺮﺳﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻣﺮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺭﺳﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺛﻢ ﺯﺍﻱ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺧﺰﺭﺓ، ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻤﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻮﻧﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻮﻗﻞ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﻧﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻘﺘﺪﺭﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ، ﻭﺃﺭﺑﺎﺡ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺧﺼﺐ
ﻭﺭﺧﺺ ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻗﺮﻳﺒﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻮﻧﺔ ﻫﺬﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ
ﻣﻦ ﻣﺮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺰﺭ، ﺛﻢ ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺻﺤﻔﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﺻﺤﻔﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)ﺑﺎﺏ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ(
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪﻱ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
)٢( ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ: ٧٧.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨١(

ﻛﻨﻴﺘﻲ، ﻓﻀﺮﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺮﺍﺣﺘﻪ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
)١(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺃﺑﺮ ﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻲ )٢(.
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ
ﻓﺨﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺗﺪﻟﻨﻲ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺁﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ(
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻰ ﺑﻪ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻰ
ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٥(.
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ )٦(.
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ١١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٢١٣
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٢١٣
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٢١٣
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٢١٣
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٢١٣
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩١(

ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻓﻠﻴﻨﺠﺰﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻲ
ﻓﻼ ﻳﻠﻘﻨﻲ ﺍﻻ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻼﻥ ﻻ ﺗﻨﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ: ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ،
ﻭﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻴﺊ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٣(.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻗﺪ
ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ )٤(.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺙ ﻭﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ - ٢١٣.
)٢ - ٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٣١٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٢(

ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ )١(.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻌﻀﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ
ﻧﻌﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻂ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺗﺜﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻬﻞ ﺗﺜﺒﺘﻪ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻟﻘﻴﻨﺎﻙ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺇﺧﻮﺗﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻱ ﻣﻨﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﺣﺪﺙ، ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻼ ﻳﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻰ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٣١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٣١٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٢(

ﻏﻮﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻏﻴﺎﺛﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺣﻜﻤﺘﻬﺎ، ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺧﻴﺮ ﻧﺎﺷﺊ،
ﻳﺤﻘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺚ، ﻭﻳﺸﻌﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ، ﻭﻳﺸﺒﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺧﻴﺮ ﻛﻬﻞ ﻭﺧﻴﺮ ﻧﺎﺷﺊ، ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻋﻠﻢ، ﻳﺒﻴﻦ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﻮﺩ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻠﻤﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻫﻞ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻧﺴﺘﻄﻊ ﻣﻌﻪ ﻛﻼﻣﺎ، ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﺖ
ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺿﺤﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﻧﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻭﺃﺷﺮﻛﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻓﺄﻓﺮﺩﺗﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻟﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﺤﺒﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺭﺃﻓﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻧﻴﻪ ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻭﻋﺼﺎ ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻓﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻌﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻧﻴﻪ ﺃﻳﻬﻢ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺟﺰﻉ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻼ ﺗﺨﺒﺮ
ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﻗﻼ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ )ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻬﻢ ﻟﻲ
ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﻤﺢ ﺑﻔﻬﻤﻪ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻼ
ﻳﺨﻄﺊ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻬﻞ، ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻙ ﻓﺄﻭﺹ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺍﻓﺮﻍ
ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺎﺩﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻚ ﻭﻟﻴﻜﻔﻨﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﺮ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺻﻒ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻪ، ﻭﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺴﻌﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻭﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ.
ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺧﺬ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻫﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ: ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﻭﺩﻩ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻣﺤﻨﺘﻪ
ﻭﻣﺤﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﺳﺘﻠﻘﺎﻩ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ
ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻤﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻡ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٢(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺪﺃﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﻔﻘﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻜﻠﻔﻚ ﻭﻻ ﻧﻜﻔﻴﻚ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺮﺗﻚ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻚ
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺊ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻮﻩ ﻓﻌﺎﺩﻭﻧﻲ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎ )١(.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻭﺇﺳﺤﻖ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺣﻖ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٣١٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢(

ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺑﺨﻄﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺨﺖ ﻭﺻﻴﺔ ﺟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﺑﺤﺮﻑ ﻭﻭﺻﻴﺔ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺁﻧﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺷﺪﺍ
ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻫﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ.
ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺪﻗﺎﺗﻲ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﺳﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺛﻠﺚ
ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭ
ﻳﻬﺐ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺖ، ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﻗﺮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ. ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﻨﺎﻛﺢ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ
ﺫﻛﺮﺕ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﺉ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻟﻪ
ﻗﺒﻠﻲ ﻣﺎﻝ، ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺣﺠﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻮﺍﻱ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺗﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻬﻦ ﻣﻦ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﻢ ﺇﻻ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﻨﺎﻛﺢ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺯﻭﺝ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢(

ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺗﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺘﻬﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻭﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻻ
ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺳﻤﻴﺖ، ﻓﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ
ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻔﺾ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ
ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﻓﺾ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ. ﻭﻛﺘﺐ ﻭﺧﺘﻢ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺘﻊ ﺑﻚ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﻨﺰﺍ ﻭﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﺒﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻟﺠﺎﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﺎﻟﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻰ ﺃﻛﻒ ﻧﻔﺴﻲ ﻷﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻼﺀ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ، ﻧﻌﺮﻓﻚ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻋﺮﻑ
ﺑﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻌﺎﺭﻓﺎ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺄﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﺗﻤﺮﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺘﻠﺒﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺴﻔﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ
ﺃﺣﻤﻖ ﺃﺟﻤﻊ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻌﻠﻰ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﺎ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﻟﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻤﺴﺘﺨﻒ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺾ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻻ ﺃﻓﻀﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﺎ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻀﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻔﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢(

ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﺤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﻀﻴﺤﺔ ﻭﺫﻟﺔ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﺾ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﺑﺮﺯ ﻭﺃﻭﺟﻪ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﻮﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺆﺧﺬﻳﻦ ﺟﺒﺮﺍ ﻭﺗﺨﺮﺟﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻓﺰﺟﺮﻫﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ،
ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻧﻰ
ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻟﻌﺮﺽ ﻋﺮﺿﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﺤﺴﻨﻮﺍ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺴﻴﺌﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﺌﻦ
ﺣﺒﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﺩﺧﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻨﺬ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻛﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻴﺒﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﺪ
ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻮﻏﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﺌﻦ ﺳﻠﻤﺖ ﻷﻏﺼﺼﻨﻪ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﻲ
ﻓﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺮﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺃﻧﻲ
ﺑﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺻﻞ ﻟﻬﻢ ﺭﻓﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢(

.ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺧﺴﺄ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻭﻓﻘﻬﻢ ﻟﺮﺷﺪﻙ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺮﺗﻜﻢ ﺟﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺣﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﺴﺤﺎﺗﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻴﻦ،
ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺮﻛﺔ، ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺪ
ﺃﻓﻠﻘﻨﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﺇﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﺃﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻪ ﻭﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻘﻪ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻷﺳﻠﻤﻦ ﻟﻪ ﺣﻘﻪ ﻷﻗﺮﻥ ﻟﻪ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٦١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٩١٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﻨﺎﻩ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ: ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻫﺸﺎﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻧﻌﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ:
ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻘﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ )٣(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻏﻨﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ
ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺻﻴﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ
ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻨﺌﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻨﺄﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﺄﺧﺬ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٢٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٢(

.(ﺍﻷﻣﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ )١
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻗﺪﻣﻨﻲ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻗﻂ، ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺖ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻥ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻗﻂ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ
ﺳﻨﻲ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺧﺎﻓﺖ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻲ
ﺣﺪﺙ ﻭﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٣٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ، ﻗﻮﺍﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ
ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻧﺤﻮ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻮﻧﻲ ﻭﺍﻧﺴﺒﻮﻧﻲ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻲ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻧﻪ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﻮﺗﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻨﻲ )٣(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٧٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٣(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﻨﺠﺰﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻲ
ﻓﻼ ﻳﻠﻘﻨﻲ ﺇﻻ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻣﺎﻣﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ
)٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺴﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺷﻬﺪﻧﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺎﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﻟﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺪﺭ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﻳﺒﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﻬﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻣﺎﺕ ﺣﻴﺪﺭ
ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ )٣(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٨٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺷﻬﺪ
ﻓﻴﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﺘﺎﻉ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ، ﺛﻢ
ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺒﺎﺡ ﻟﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻚ
ﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺧﻠﻒ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٨٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٩٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٣(

ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺒﺘﺪﻯ
ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻄﺮﻳﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺑﺮﻩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻌﺪ ﺃﻣﺮﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻒ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ )٣(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ، ﻋﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٠٣
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٠٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٠٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٣(

ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ
ﺍﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻷﻣﺮﻱ، ﻳﻨﻈﺮ
ﻣﻌﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ )٣(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻳﻤﺺ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻳﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ،
ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻓﻀﻠﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻷﺣﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ١٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ١٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٣(

ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ
ﺭﺷﺪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻛﻔﺮ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺴﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻑ ﻭﻧﻜﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺣﻘﻪ ﻭﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻛﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﻪ، ﻭﺟﺤﺪ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻷﺳﻠﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﻷﻗﺮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺴﻲ ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻬﻤﺎ، ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٢٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٣(

ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻨﺺ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
)١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻃﻤﻌﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢( ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﺒﺲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ
ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺭﻓﻊ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻟﻴﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﻩ ﺇﻟﻬﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺑﻄﻞ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻫﺬﺍ، ﻭﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ، ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻭﻓﺴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﻌﻘﻮﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺩﻳﺎﺭ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺻﻮﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻹﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٠٤
ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٢.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢ - ٩٣٢.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣٠٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٣(

* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ( *
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﻻﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻲ ﺷﺊ
ﻭﺃﺳﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻱ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻗﺒﻞ، ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻧﻔﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ، ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺮ( ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻜﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺴﻤﻪ
)٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٤٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٣٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ١٧٦.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٣(

ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺗﻲ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ
ﻳﺆﺗﻲ ﺑﺨﺮﻳﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﻭﻳﻚ، ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻲ ﺑﻜﻨﺪﺭ ﻓﻴﻤﻀﻐﻪ
ﺛﻢ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ،
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻋﻠﻰ
ﺣﺼﻴﺮ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ )٤(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺟﺪﺗﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺬﺭ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﺟﻮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﺍﺗﻬﺎ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻮﻫﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٣٧٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٢٥.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٩١٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٧١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٣(

ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﺪﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺗﻨﺒﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻫﺒﻨﻲ ﻟﺠﺪﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻂ ﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺟﺪﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﻘﻼ ﻭﻻ ﺃﺳﺨﻰ ﻛﻔﺎ، ﻭﺗﻮﻓﺖ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻟﻬﺎ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺘﺒﺨﺮ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﻣﺴﻜﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ )١(.
ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻢ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﺠﻴﺐ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﺗﻤﺜﻠﻪ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺘﻤﺖ. ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺮﺕ ﺃﺧﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺷﺨﺎﺹ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ
ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٧١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٨١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٤(

ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ
ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻳﺒﻘﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻭﻳﻌﻈﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ،
ﺛﻢ ﺟﺪﺩ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀﺓ ﻣﺮﺓ: )ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ( ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ
ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ: )ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻠﻪ(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٤(

ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻔﻄﺮ، ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﻜﺸﺮ، ﺛﻢ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﺎﻙ ﺛﻢ
ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ
ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ ﻭﺗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﺎ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﻗﻀﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ،
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺬﺍ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٤(

ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻳﺨﻔﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻨﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ )ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ
ﻳﻘﺼﺮﻫﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺪﺀ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﻨﺔ
ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﺑﻜﻰ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٤(

ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ: ﺑﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ )ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ
ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺳﺮﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻠﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ
ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ
ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻇﻌﻨﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻓﻼ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺑﻪ )١(
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺒﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻭﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٨١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٤(

ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﺫﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ
ﻣﺼﻼﻩ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺊ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻢ ﻋﺒﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺷﺎﻋﺔ ﺑﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻗﺎﻟﻪ ﻗﻂ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺣﻜﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻤﻤﻦ ﻧﺒﻴﻌﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﻨﻜﺮ
ﺃﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ )١(.
ﻋﻨﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻂ،
ﻭﻻ ﺍﺗﻜﺄ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺷﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻗﻂ، ﻭﻻ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻘﻬﻘﻪ ﻓﻲ ﺿﺤﻜﻪ ﻗﻂ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺿﺤﻜﻪ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻭﻧﺼﺐ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﺃﺟﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻕ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٨١ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٢١٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٤(

:ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻨﻚ
ﺃﺑﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻈﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺴﺨﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ( )١(.
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻪ، ﻓﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻮ ﻋﺰﻟﺖ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻣﺎﺋﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ )٢(.
ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻧﺴﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ
ﻳﻌﻀﺪ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺭ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ،
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ ٦٣٢.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٣٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٤(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﻄﻲ ﻓﺸﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ، ﻓﺎﻋﻒ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ )١(.
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺟﻼﻝ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻟﻪ
ﻭﺃﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻥ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ
ﻣﺮﺽ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺃﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺘﻌﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺠﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٣(.
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ، ﻟﻤﺎ ﺗﻐﺬﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٠٣.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٨.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١٠٥٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢ - ٠٢٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﺭﺩﺕ ﺭﺧﺼﺔ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺎﻡ ﻟﻌﺬﺭ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ.

()ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٤

ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﻬﺎ )١(.
ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﺬﺍﺭ ﻗﺎﻝ. ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ )٢(.
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺟﻞ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﻭﺗﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﻭﺗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﻄﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٣(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻘﻴﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺧﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺪﻙ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻛﻤﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ! ﺍﻟﺨﺰ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻟﻠﺤﻖ )٤(.
ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻐﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻻ ﺗﻌﺪﻥ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﺑﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ )٥(.
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺏ )٦(.
ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺩﻟﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﻟﻜﻪ ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺐ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻟﻜﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٦١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢. ٢١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢١٤ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﺎﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢١٤ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﺎﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢١٤ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﺎﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢١٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٤(

ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻲ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺩﻥ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺮﺍ ﻻ ﺗﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺸﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺊ
ﻻ ﻳﺘﻢ.
ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ
ﺇﻧﻲ ﻣﻜﺮﻩ ﻣﻀﻄﺮ ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺼﺮ )١(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻣﺼﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪﺕ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺮﺣﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻬﻴﺌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ، ﻭﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻠﺪﻱ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻭﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﺗﺒﺮﻙ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺫﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺨﺬﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭ،
ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻣﺘﻰ ﺁﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ * ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺑﻤﺎﺋﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٥١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢١٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٤(

* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺇﺷﺨﺎﺻﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ( *
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻓﺮﻧﺎﺱ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )١(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻹﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺻﻠﺐ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻨﻮﻩ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻧﻔﺼﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻇﻬﺮ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺑﻦ ﺷﺒﺚ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺣﺮﻭﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ
ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻓﻘﺘﻞ
ﻋﺒﺪﻭﺳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻭﺛﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻓﻬﺪﻣﻮﻫﺎ
ﻭﻧﻬﺒﻮﻫﺎ ﻭﺧﺮﺑﻮﺍ ﺿﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺛﻢ ﺳﻴﺮ ﺟﻴﺸﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﺍﺳﻂ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٥(

ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﻭﻟﻲ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻭﻟﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺑﻬﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻗﺮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺳﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ ﻓﻌﺴﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺳﺒﻰ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺳﻮﻯ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺑﻦ ﺷﺒﺚ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻳﺴﻜﻦ ﻛﻴﺴﻮﻡ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺣﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻸﻣﻴﻦ
ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻠﻚ ﺳﻴﻤﺴﺎﻁ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻋﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ، ﻭﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺟﻤﻮﻋﻪ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻮﺭﺍﺕ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻤﺮﻭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺸﺎﻭﺭ ﻣﻊ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﻭﺯﺭﺍﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺎ، ﻭﺩﻫﺎﺀ ﻭﻫﻴﺒﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ )ﺍﻟﺮﺿﺎ( ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺴﺮ ﺷﻮﻛﺔ ﺍﺑﻦ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٥(

.ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ ﻣﻨﻪ
ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﻓﺮﻧﺎﺱ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻭﺑﻠﻐﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺈﺷﺨﺎﺻﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﻤﺎ
ﺟﺮﻯ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺘﻴﻘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﻠﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺨﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺑﺈﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﻮﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻫﻨﺄﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺭﻧﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺟﺪﻱ ﻓﺄﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺔ ﻭﺃﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ
ﻫﺎﺭﻭﻥ )١(.
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺨﺼﻪ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻬﻤﺎ ﺷﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻟﺘﻤﻴﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺟﻤﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺒﻜﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ، ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺛﻢ ﻭﺩﻉ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٩٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٥(

ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻭﺩﻋﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻛﺘﺐ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ،
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺮ ﻟﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎﻥ، ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺰﻧﻔﻠﻴﺠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﻣﺼﺤﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺟﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻴﻪ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺯﻣﻌﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻣﻨﺬ ﺳﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ؟ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺝ
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺝ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٦٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٢٢ ﻭ ٦٣٢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٥(

ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺒﺎﺝ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺬﺍﺀ
ﻓﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻟﺘﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻣﺎﺀﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﺷﻘﻖ ﻓﻴﻪ
ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻭﻏﺮﺱ ﻧﺨﻼ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﺎﺝ ﺭﻣﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﺯ ﺻﻐﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﺎﺟﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺝ
ﻭﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻣﻀﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺻﻴﺤﺎﻧﻲ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﻌﺪﺩﺗﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﺘﺄﻭﻟﺖ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻋﻴﺶ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ
ﺳﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﺗﻌﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﻪ
ﻭﺭﺣﻞ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺝ ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﻠﺖ:
ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺌﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺭﻃﺐ ﺑﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺒﺾ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻃﺒﺔ
ﻓﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻝ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ. ﻓﻤﻀﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٦٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٥(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﺐ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻃﺒﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺯﺍﺩﻙ ﺟﺪﻱ ﻟﺰﺩﺗﻚ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١( -
ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻠﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺨﻮﺯﺳﺘﺎﻥ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻲ: ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
ﻟﻲ ﻗﺼﺐ ﺳﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺳﺘﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻓﺄﺭﺳﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻛﺮﺓ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺷﺊ ﺍﺩﺧﺮﻧﺎﻩ ﻟﻠﺒﺬﺭﺓ ﻧﺰﺭﻋﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺁﺑﻴﺪﺝ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﺍﻧﺘﺴﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺑﻐﻨﻲ ﻃﺒﻴﺒﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻄﺒﻴﺐ، ﻓﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﺑﻘﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻭﺍﻥ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٢(.
ﻓﻲ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺃﺭﺑﻖ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺮﺍﻣﻬﺮﻣﺰ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺭﺑﻚ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٧٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٥(

ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻘﻨﻄﺮﺓ ﺃﺭﺑﻖ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺟﻠﺴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻻ ﻧﻜﺢ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺫﺍﻗﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(
ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﻛﻮﻳﺮ ﻟﻮﺕ( ﺃﻭ )ﻛﻮﻳﺮ ﻧﻤﻚ( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﺻﻄﺨﺮﻱ
ﺷﺮﻗﻴﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻜﺮﺍﻥ ﻭﺳﺠﺴﺘﺎﻥ، ﻭﻏﺮﺑﻴﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﻗﻮﻣﺲ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻭﻗﺎﺷﺎﻥ ﻭﻗﻢ، ﻭﺷﻤﺎﻟﻴﻬﺎ
ﺣﺪﻭﺩ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﺇﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻔﺎﻭﺯ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺳﻜﺎﻧﺎ ﻭﻗﺮﻯ ﻭ
ﻣﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺇﻻ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺳﻜﺎﻥ،
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻟﺼﻮﺻﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﺍ، ﻭﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻣﺄﻭﻯ
ﻳﻌﺘﺼﻤﻮﻥ
ﺑﻪ ﻭﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺨﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺠﺒﻞ ﻛﺮﻛﺲ ﻛﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﻨﺒﺮ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﺎ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺘﻮﺍ ﻣﻮﺿﻌﺎ - ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﻘﻴﻨﺎ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ - ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢(
ﻓﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﺮ ﺷﻬﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ:
ﺃﻳﺎ ﺳﻬﺮﻱ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺃﺑﺮ ﺷﻬﺮ * ﺫﻣﻤﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٨٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٩٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٥(

ﻭﻣﺎ ﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﻮﻓﺎﻥ * ﻭﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻮﻗﻞ: ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺳﻬﻠﺔ ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﺘﺮﺷﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻧﺤﻮ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺻﺢ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﺃﻓﺴﺢ ﻓﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺷﺪ ﻋﻤﺎﺭﺓ،
ﻭﺃﺩﻭﻡ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺳﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺑﻤﺮﻭ ﻭﺑﻠﺦ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﺔ، ﻓﺄﻧﻬﻢ ﻧﻘﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻓﻌﻤﺮﺕ ﻭﻛﺒﺮﺕ، ﻭﻏﺰﺭﺕ
ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﻃﻨﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻗﻄﻮﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻷﺩﺑﺎﺀ
ﺑﻤﻘﺎﻣﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻃﺮﺃ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﺜﺎﺭﻫﻢ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻋﻼ
ﺫﻛﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﺩﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺩﺍﻣﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺟﺎﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﺳﺖ ﺃﻳﻦ ﺟﺎ * ﺳﺨﻦ ﮔﻔﺘﻦ ﻧﻪ ﺁﺳﺎﻥ ﺍﺳﺖ ﺍﻳﻨﺠﺎ * ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺟﺎ ﭼﻪ
ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﺩﺍﺭﺩ * ﻛﻪ ﺻﺪ ﭘﻴﺸﻰ ﺑﻪ ﭘﻴﺸﺎﻭﻭﺭ ﺩﺍﺭﺩ
ﻧﺸﺴﺘﻪ ﮔﺮﺩ ﻫﺮ ﺟﻤﻌﻰ ﺍﺩﻳﺒﻰ * ﺯ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺑﺎ ﻧﺼﻴﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻧﻮﺭﻱ ﺍﻷﺑﻴﻮﺭﺩﻱ:
ﺣﺒﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻧﺸﺎﺑﻮﺭ ﻛﻪ ﺩﺭ ﺭﻭﻯ ﺯﻣﻴﻦ * ﮔﺮ ﺑﻬﺸﺖ ﺍﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﺳﺖ ﻭﮔﺮ ﻧﻰ ﺧﻮﺩ
ﻧﻴﺴﺖ
ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺴﻢ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﺤﻠﺔ
ﻓﻮﺭ - ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ - ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺪﺍﺭ )ﭘﺴﻨﺪﻳﺪﻩ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﭘﺴﻨﺪﻳﺪﻩ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻮﺯﺓ ﻓﻨﺒﺘﺖ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺄﺛﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ
ﺑﻠﻮﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻋﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﻮﻟﻨﺞ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٥(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﺮﻭﻳﻨﻲ، ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ
ﻋﻴﻦ، ﻗﺪ ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺮ ﻭﻛﺜﺮ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺪﺭﺏ ﺣﻮﺿﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﺎﺑﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﺭﺑﻠﻲ: ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺎﺽ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ،
ﻓﻌﺮﺽ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ ﻭﺃﺳﻼﻓﻚ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻟﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﻧﺬﻛﺮﻙ ﺑﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻄﻠﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻩ ﻛﺬﺅﺍﺑﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﻛﻠﻬﻢ.
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﺭﺥ ﻭﺑﺎﻙ، ﻭﻣﻤﺰﻕ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻣﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻣﻘﺒﻞ ﺣﺰﺍﻡ
ﺑﻐﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻄﻮﻝ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻈﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻛﺎﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺻﺎﺣﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻋﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻭﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ، ﻓﺄﻣﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻬﻴﺪ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎ ﻟﺐ ﺷﻬﻴﺪ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻤﺔ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻜﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺅﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﺘﻠﻔﻈﻲ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﺎ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻤﺮﻭ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﻭﻭﻻﻩ
ﺍﻟﻌﻬﺪ. )٣(
ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺒﻠﻎ ﻗﺮﺏ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ؟
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺒﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ،
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٤٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ - ٤٤١.
)٣( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٨٩١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٥(

.(ﻓﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﻮﺿﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺛﺮﻩ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١
ﻓﻲ ﺭﺑﺎﻁ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻬﻤﻮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺒﻘﻲ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻪ ﻟﻴﻔﺘﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺸﺪﻭﻩ، ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﺄﻃﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻫﺮﺏ ﻓﺎﻧﻔﺴﺪ ﻓﻤﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺳﻤﻊ ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ.
ﻓﺮﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻛﺄﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ. ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﺘﻚ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻚ ﺩﻭﺍﺀ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ )ﻭ
ﺫﻫﺐ( ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺏ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺑﺎﻁ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﺎﻁ ﺳﻌﺪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﺍﺀ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻪ
ﻭﻋﺎﻓﻰ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﻓﻲ ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺎﺑﺎﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺤﺖ ﻋﻨﻪ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺤﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺛﻢ ﺧﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺗﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﻓﻦ ﻭﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٧٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٨٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٦(

ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻃﻮﺱ، ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺛﻨﻲ
ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻮﺫ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ
ﺑﺄﻣﻬﺎ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﻓﻲ ﺳﺮﺧﺲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﺗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺧﺲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺮﺧﺲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺷﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺘﺸﻴﻴﻊ ﻏﺎﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﺸﻔﻴﻨﻲ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﺸﻔﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ. ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﻗﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻭ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺩﺍﺭ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺴﻜﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺩﻭﻟﺔ
ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻴﻄﻲ ﺻﺒﻎ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻟﺒﺴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ
ﻗﺪﻳﻤﺔ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺠﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻗﻬﻨﺪﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﻃﻬﻤﻮﺭﺙ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ
ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٧٢ ﻭ ٩٣٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٦(

ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﺠﻤﻌﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺟﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻷﻣﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﻳﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻭﻻﻩ ﻣﻤﺎﻟﻚ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺫﻏﻴﺴﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻧﺤﻮ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﺃﺷﺨﺺ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻃﻮﺱ ﺍﺷﺘﺪ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺧﻄﺐ
ﻭﻧﻌﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻸﻣﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﺎﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ
ﻃﻔﻞ ﺭﺿﻴﻊ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺣﺮﻭﺏ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﻛﺜﻴﻒ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﻗﻴﺪ ﻓﻀﺔ ﻟﻴﻘﻴﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺯﻋﻤﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻴﺸﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺫﺑﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻭﻫﺰﻡ ﺟﻴﺸﻪ
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻄﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺎﺻﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻣﻦ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٦(

ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻖ ﻭﺍﻟﻨﻔﻂ ﺣﺘﻰ ﺩﺭﺳﺖ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺩﺍﻡ ﺣﺼﺎﺭﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻟﺤﻖ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺠﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺇﻻ
ﻏﻮﻏﺎﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺪﺧﻞ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﻬﺮﺍ ﻭﻗﺴﺮﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻋﺎﻣﺔ ﺟﻨﺪﻩ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭﻗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻟﻴﻼ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺛﻢ ﺫﺑﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻫﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻓﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺟﺮﺕ ﺟﺜﺘﻪ ﺑﺤﺒﻞ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ
ﻣﺒﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮﺕ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻭﺛﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺼﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺈﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻭ
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٦(

* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ( *
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻪ
ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻠﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﻢ، ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺭ
ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻲ ﻣﺮﻭ.
ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻠﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻁ ﺃﺳﺄﻟﻜﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻰ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ
ﻭﻻ
ﺃﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﺰﻝ ﻭﻻ ﺃﻏﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺧﺮﺝ ﻛﻴﻒ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٦(

.ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺡ، ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ
ﺃﻟﻘﻰ ﻃﺮﻓﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻃﺮﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺗﺸﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻜﺎﺯﺍ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻑ ﻗﺪ ﺷﻤﺮ ﺳﺮﺍ ﻭﻳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺸﻤﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﻭﻣﺸﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻓﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺗﻬﻴﺌﻮﺍ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻔﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ( ﻧﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﺘﺰﻋﺰﻋﺖ ﻣﺮﻭ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻋﻦ
ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ
ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﺘﺨﻴﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﻭ ﺿﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻔﻪ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﻭﺭﺟﻊ )١(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ - ٨٨٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٦(

ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺬﻭﻕ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻚ ﻧﺤﺴﻪ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﺴﺖ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻏﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻼ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺪﺍ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺴﺖ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺪﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺪﺍ( ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻠﻔﻀﻞ
ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻼ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺪﺍ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﺴﺖ ﺑﺪﺍﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﻌﺪ )ﻋﻠﻰ( ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻫﻞ ﺗﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪﺕ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﺖ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮﻯ ﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺁﺟﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭ
ﺃﺧﺬ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻠﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻏﺘﺎﻟﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻨﻄﻠﺒﻦ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻟﻴﺤﺮﻗﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﺮﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻛﺐ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٦(

ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﺍﺣﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺾ ﻭﻣﺮ )١(.
 ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ[ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ] ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ
ﻭﺯﻫﺪﻙ ﻭ
ﻭﺭﻋﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺃﺭﺍﻙ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻓﺘﺨﺮ ﻭﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻧﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺟﻮ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺰﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭ
ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﺃﺑﺎﻳﻌﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻊ
ﻟﺒﺎﺳﺎ ﺃﻟﺒﺴﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻳﻌﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺠﻬﺪ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺐ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻜﻦ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻱ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺑﻌﺪﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺗﺒﻜﻲ
ﻋﻠﻲ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ - ٠٩٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٦(

ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻨﻚ ﻟﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻚ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ
ﻭ
ﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﺯﻫﺪﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﺗﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ
ﺳﻄﻮﺗﻲ ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﺌﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺇﻻ ﺃﺟﺒﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺇﻻ
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺰﻝ
ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻧﻘﺾ ﺭﺳﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﻓﺮﺿﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ،
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺣﻤﻞ ﺟﺪﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢(
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻃﺎﻳﻌﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٣( ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﺷﺨﺺ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٦٢٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٩٣١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٤١.
)٣( ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻧﻪ )ﻉ( ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺭﺣﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٦(

.(ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ )١
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻠﺪﻙ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻓﺴﺦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻼﻓﺔ ﻗﻂ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺿﻴﻊ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺘﻔﺼﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺮﻓﻀﻬﺎ
ﻭﻳﺄﺑﻰ )٢(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻘﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺒﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ * ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ )٣(
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٤١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٤١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٤١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٦(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺒﻌﺪﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ. )١(
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ، ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺃﻧﺸﺪ.
ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﻭﻣﻦ ﻗﻤﺮ * ﻓﺄﻧﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٢(
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺑﻮﻳﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻪ ﻓﺄﻭﻣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺼﺘﻮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﺩ
ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻮﺻﻞ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺁﻣﻦ ﻧﻔﻮﺳﺎ،
ﻓﺰﻋﺖ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻔﺖ ﻭﺃﻏﻨﺎﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﻣﺒﺘﻐﻴﺎ ﺭﺿﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺟﺰﺍﺀ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ(.
ﻭﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺍﻹﻣﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻤﻦ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٦٤١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٧(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺪﻫﺎ ﻭﻗﺼﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺜﺎﻗﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻣﺤﺮﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﺯﺍﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻨﺘﻬﻜﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ ﻓﺼﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻠﺘﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺕ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺣﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻘﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺭﺻﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺮﺻﺔ ﺗﻨﺘﻬﺰ ﻭﺑﺎﺋﻘﺔ ﺗﺒﺪﺉ ﺗﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﺋﺘﻜﻢ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ ﻟﺒﺮﺋﻮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺎﺭ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺼﻠﺔ ﺭﺣﻤﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻤﺤﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺮﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻴﺸﺨﺼﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺮﻭ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻠﺠﻨﺪ ﺑﺮﺯﻕ ﺳﻨﺔ،
ﻭ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٧٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٧(

ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ. ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻫﻮ ﺑﺒﻮﺭﺍﻥ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺯﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﻗﺪ
ﺻﺢ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﺘﺒﺮﻥ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺤﺐ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻨﻲ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻊ
ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﺑﺮﺝ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﺘﻢ
 ﻓﻲ[ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻭﺗﺪ ﺍﻷﺭﺽ] ﺃﻣﺮ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ ﻟﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ، ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺟﻮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﺇﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻭﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺰﻣﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻚ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺳﺒﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺎﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻧﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻋﺰﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﺨﻔﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻤﺎ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻧﺠﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻣﻀﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻘﺪﻩ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﺳﻌﺪ
ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻓﺄﻣﻀﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﺰﻋﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٤١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٧(

ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻄﻮﺱ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻛﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﻢ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭ
ﻓﺎﺭﺱ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﺮﻭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻲ ﻣﺮﻭ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺘﻘﻠﺪ ﺍﻹﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺄﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺑﻰ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻁ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻰ
ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ ﻻ ﺃﻏﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﺔ، ﻭﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٧(

ﻗﻮﺍﺩﻩ ﺃﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺤﺒﺴﻬﻢ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺧﻄﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻳﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺗﻘﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ
ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺬﺍ، ﺃﻥ ﻳﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺘﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻌﻔﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺧﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻃﺮﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻪ ﻭﺗﺸﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻜﺎﺯﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻑ ﻗﺪ ﺷﻤﺮ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺸﻤﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﺸﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﺨﻴﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٧(

.ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺗﻬﻴﺌﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺣﻔﺎﺓ ﻗﺪ ﺗﺸﻤﺮﻧﺎ ﻭﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﻭﻗﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ.
ﻓﺘﺰﻋﺰﻋﺖ ﻣﺮﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻋﻦ
ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﻭ
ﺿﺠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺠﻴﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺸﻲ
ﻭﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﻗﻔﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺘﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ.
ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺴﺌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ. ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻔﻪ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻭﺭﺟﻊ
)١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻱ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﺃﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ؟
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺎ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢: ٩٤١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٧(

ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻲ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻴﺖ، ﻋﻘﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﺪﻧﻲ ﺑﻘﻴﺪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ..
ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻟﻲ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻭﺍﻻﻫﺎ، ﻓﺄﻓﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻱ. ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻮﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻪ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩﻱ ﻭﺭﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻤﻠﻚ ﻛﺎﺑﻞ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﻠﻚ ﻛﺎﺑﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻳﺒﺬﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻴﺪﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ
ﻭﺟﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭ
ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ - ﻓﻜﻨﺲ ﻭﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ
ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺛﻴﻘﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻛﻔﺎﻧﻲ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ.
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ
 ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ[ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ] ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻓﻊ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻬﺎﺩﻧﺘﻪ ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﻬﺬﺍ، ﺍﻥ ﺳﺒﺒﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٧(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ
ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ
ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺷﻌﺎﺭﻱ ﻭﺩﺛﺎﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻋﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻗﻌﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻓﻘﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﻠﻂ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺒﻌﺾ ﻻ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﺪﺛﺖ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻏﻼﻣﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻭﺍﻙ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﺣﻔﻈﻚ ﻟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻟﺒﻴﺒﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﺼﻴﺮﻩ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻤﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺗﺼﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺤﻈﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻻ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.

()ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٧

ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﻘﺼﺪﻩ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺫﻱ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩ ﺑﻪ ﻓﺴﻤﻰ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺣﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻔﻀﻠﻪ ﺑﻪ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﻪ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺒﻪ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺸﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻚ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺴﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻨﺐ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ. ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺴﺪﻭﺩﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺪﺩﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺮﻫﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﻪ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻬﺪﻣﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻐﻤﻪ )٢(.
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻭ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٥١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٧(

ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻪ ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻋﺪﺩﻩ.
ﻓﻼ ﻳﺆﺩﻩ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ
ﺑﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻉ ﻟﻺﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻓﻔﻀﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﻭ
ﻻ ﻳﻬﺘﺪ ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺒﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻗﻔﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭ
ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﻭﺷﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺇﺫﻫﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺮﺩ
ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﺟﻤﻊ ﻓﺮﻗﺘﻬﻢ ﻭﺭﺃﺏ ﺻﺪﻋﻬﻢ ﻭﺭﺗﻖ ﻓﺘﻘﻬﻢ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻐﺎﻳﻦ ﻭﺍﻹﺣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺍﺳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺑﻴﻤﻨﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ
ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻣﺘﻔﻘﺔ، ﻭﺭﻋﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻷﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻓﺄ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺣﻔﻆ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ ﻭﻗﺮﺏ ﻭﺑﺎﻋﺪ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٧(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻣﺴﺎﻋﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺫﺍ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺇﺫ ﺭﺁﻩ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﺯﺭﺍ ﻭﺑﺤﻘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺑﺤﺠﺘﻪ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻭﻟﻨﻘﺒﺎﺋﻪ
ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻭﻟﺨﻴﻮﻟﻪ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﻟﺤﺮﻭﺑﻪ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﻟﺮﻋﻴﺘﻪ ﺳﺎﺋﺴﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻜﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻨﺎﺑﺬﺍ، ﻭﺑﻨﺼﺮﺗﻪ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﻭﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ.
ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺔ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﻮﺯ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻞ ﺑﻪ ﻃﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻔﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﻭ
ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﻭﺟﻞ، ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﺮﻋﺪ ﻭﻳﺒﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﺪﻭﻥ ﻭ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺗﻠﻴﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻭﺃﺟﺮﻯ
ﺟﻨﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺣﺘﻰ ﻏﺼﻢ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻓﻞ ﺣﺪﻫﻢ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﺣﺼﺪ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ ﻭﺻﺮﻋﻬﻢ
ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻟﻌﻬﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﺤﻘﻪ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﺑﺄﺳﻪ ﻣﻊ ﺁﺛﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻛﻢ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺷﻜﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺑﻼﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻪ
ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻭﻣﻬﺠﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺇﻟﻰ
ﻏﺎﻳﺔ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﻓﺎﺯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﻳﺰﻳﻦ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻻ
ﺑﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ.
ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻫﻤﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻃﺮﺍﺣﺎ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﻣﻨﺎﻓﺴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻪ
ﺳﺎﺋﻼ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﺰﻫﺪ، ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٨(

ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﻳﻤﻦ ﻧﻘﻴﺒﺘﻪ ﻭﺻﺤﺔ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻗﻮﺓ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻧﺠﺢ
ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺛﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺛﻘﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﺳﺆﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺒﺎﺀ ﻭﺷﺮﻁ ﻗﺪ ﻧﺴﺦ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻟﻴﺬﻳﻊ ﻭﻳﺸﻴﻊ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﺎ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺗﻬﺎ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺴﺌﻠﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺃﺷﺮﺡ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻋﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻛﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭ
ﻷﺧﻴﻪ، ﻭﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﺤﻜﻴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺪﺧﻞ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﻋﻄﺎﺋﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﻭﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺳﻌﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎﻩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺬﻟﻨﺎﻩ ﻟﻪ ﻭﻷﺧﻴﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻦ ﻭﺩﻧﻴﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٨(

ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺴﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻮﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻌﺪﻭﻩ.
ﺇﻧﺎ ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﻓﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﻖ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﻋﺎﻭﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻣﻊ ﻗﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺁﺛﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﻟﻸﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺨﺮﻟﺨﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻭﻣﻠﻮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺑﻦ ﺷﺮﻭﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ
ﻣﻬﻤﻮﺭﺱ ﻭﻓﻲ ﻛﺎﺑﻞ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻫﺮﻣﻮﺱ.
ﺛﻢ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺍﻻﺻﻔﻬﺒﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﻡ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺑﺪﺍﺭ ﺑﻨﺪﻩ ﻭﻏﺮﺷﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺭ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺧﺎﻗﺎﻥ، ﻭﻣﻠﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺘﺒﺖ، ﻭﻓﻲ ﻛﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻐﺰﻏﺰ ﻭﻓﻲ ﺇﺭﻣﻴﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺣﺮﻭﺑﻪ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻚ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻏﻠﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺳﻮﺍﻣﺎ ﺃﻗﻄﻌﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ.
ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺑﺬﻟﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺷﻜﺮﺕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﺎ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٨(

ﺃﻥ ﻧﺒﻠﻐﻚ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺎﺋﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻟﻴﺼﺢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺳﻌﻴﻚ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻛﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺜﻠﻚ
ﺭﺩ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﻪ.
ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺄﻣﺮ، ﺭﻓﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﺒﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻓﻮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﻐﺮﻳﺰ ﻣﺰﺍﺡ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺪﻓﻮﻉ
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻤﻨﻌﻚ ﻣﻤﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻤﻜﺮﻡ ﻣﺰﺍﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺣﻖ ﻟﺒﺪﻧﻚ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺛﻢ ﻧﻌﻄﻴﻚ ﻣﻤﺎ
ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﻟﻨﺎﻩ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻚ، ﻓﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ، ﻫﻮ ﻟﻚ.
ﻭﺑﻤﺎ ﺑﺬﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ ﺟﻤﻮﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺎﺽ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻭﻗﺎﻧﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﻭ
ﺻﻔﻘﺔ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻔﻴﻼ ﻭﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺑﺸﺊ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﺮﺽ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﻘﺪﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٨(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﻭﻛﻔﻴﻼ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻠﺤﺒﺎﺀ ﻭﺗﻮﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﺸﺮﻭﻁ.
ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻏﺪﻩ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻭﻛﻔﻴﻼ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻠﺜﻤﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻼ ﺟﻤﻊ ﺣﺸﻤﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﺤﺪﺛﻬﻢ
ﻭﻳﺄﻧﺲ
ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﻧﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻘﻤﻨﺎ
ﻋﻨﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﺤﻖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻭ
ﺳﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺮﺃ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﺘﺢ ﻟﺒﻌﺚ ﻗﺮﻯ ﻛﺎﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻗﺮﻳﺔ، ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﺮﻙ ﻓﺘﺢ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻭﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺧﺼﻚ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٥١.

()ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٨

ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﻗﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺩﻫﺮ ﻳﺘﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﻮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺃﺧﺬﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺗﺘﺤﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻤﺎ ﻭﻻﻙ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻓﻐﻤﻪ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺷﻔﻪ، ﺛﻢ ﻗﻮﻯ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺪﺍ ﻓﺠﺎﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺲ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺃﺯﻟﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻌﺎﺩﻭﻥ ﻟﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻴﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺘﻨﺎﻓﺮﺓ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺘﻨﺎﺳﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻫﻴﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻗﺪ
ﺧﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺎﺳﺘﺸﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻣﻀﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻞ
ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٨(

.ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺤﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻳﺸﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻗﺪﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺮﺳﻲ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻨﺒﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﻤﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻳﺎ ﺣﺮﺳﻲ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﺐ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺧﻴﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺳﻠﺒﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻠﺒﻬﻦ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﻠﻒ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺍﻃﻬﻦ ﻭﺧﻼ ﺧﻴﻠﻬﻦ ﻭﺇﺯﺭﺍﺭﻫﻦ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٨(

.ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﺒﻨﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺳﻠﺒﻬﻦ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻬﺒﻪ ﻟﻪ، ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺨﺪﻣﺘﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻔﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻴﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﺼﺎﺣﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﺭﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ! ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻧﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻭﻗﻌﺪ ﺫﻭﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﺗﺎﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻮﻣﻮﻧﻨﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻮﺍ ﺑﻲ، ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺃﺧﻠﻔﻚ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻻ ﻧﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻚ ﻭﺗﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ
ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺃﻛﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻛﺘﺐ ﺧﻄﻪ
ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺒﻮﺗﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٨(

.ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻂ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻓﻼ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻓﺴﻠﻪ ﺃﻧﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺗﻨﺤﻮﺍ، ﻓﻨﺤﻴﻨﺎ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﺎﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ
ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻗﺮﺃﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺟﻠﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺃﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺬﻭﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺭﻯ
ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺘﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺼﺐ ﺍﻟﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻚ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻧﺤﺴﻪ ﻋﻨﻚ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻭ
ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺌﻠﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺖ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٨(

.ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺪﺍ
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺖ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻏﺪﺍ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺪﺍ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺴﺖ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻏﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻧﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺎ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺗﺴﻤﻊ
ﺷﻴﺌﺎ؟.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪﺕ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ.
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻏﺘﺎﻟﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻨﻄﻠﺒﻦ ﺑﺪﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎﺳﺮ
ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻛﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻟﻴﺤﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ، ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﻛﺾ ﻭﻣﺮﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ )١(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٥١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٨(

ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺘﻞ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺘﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺕ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﺁﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻤﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﻆ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﻮﻩ.
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻟﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺘﻤﺖ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﺑﺬﻟﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﺑﻰ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻰ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻣﺎ
ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺩﻻﻻﺕ ﻧﺒﻮﺗﻪ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺒﻘﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎ ﺷﻜﺮﻙ؟
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٦١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٩(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻓﻊ ﻋﻦ
ﺷﻜﺮ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺸﻜﺮﻩ، ﻓﺸﻜﺮﻭﻩ ﻓﻌﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻰ ﻋﻬﺪﻩ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ ﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ.
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻭﻗﻴﻞ، ﺑﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻀﻤﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺩﻭﻧﻪ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﻠﺪ
ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻭﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺷﺮﻩ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﻓﻌﻠﻰ
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻮﻟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﺥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ،
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺰﻭﺟﺎ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﺎﺀﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭ
ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ * ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻄﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٦١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٩(

ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ ﺣﻨﻴﻨﻴﺔ * ﻳﻠﺬﻫﺎ ﺍﻷﻣﺮﺩ ﻭﺍﻷﺷﻤﻂ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺪﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﺍﺩﻛﻢ * ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻻ ﺗﺮﺑﻂ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ * ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺍﻟﺒﺮﺑﻂ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻌﺎ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻨﻬﻤﻜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﺧﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﻣﻐﺎﻓﺼﺔ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﺑﺴﻨﺎﺑﺎﺫ ﻣﻦ
ﻃﻮﺱ
ﺑﺠﻨﺐ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﻟﻠﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻭﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻷﻣﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺁﻝ ﺑﺮﻣﻚ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺳﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺛﻠﺖ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻧﻮﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﻔﻲ ﻟﻲ ﻭﺃﻭﺍﻓﻲ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻰ ﻭﻻ ﺃﻋﺰﻝ ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺃﺷﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٦١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٩(

ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻓﺄﻗﻀﻴﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﻛﺎﻷﻋﻤﺎﻡ ﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﻛﺘﺒﻲ ﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ،
ﻭﻣﺎ ﺯﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻲ ﻟﻚ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﻊ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻓﺄﺧﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻨﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻭﺻﺪﻕ:
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺮﺓ ﺇﻣﺮﺗﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻳﺮﻧﺎ ﻭﺇﻻ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻧﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻃﻮﺍﻟﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻧﺨﻠﺺ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺷﺘﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻌﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻤﺎ: ﻛﻔﺮﺗﻤﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻨﻮﻥ ﻟﻜﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﻻ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻠﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺧﻄﺌﺎ ﻓﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻻ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﺮ ﺑﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺘﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻤﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﻤﺎ
ﻟﻢ ﺗﺠﺪﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺮ ﺑﻨﺎﻩ ﻭﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻩ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻓﻘﺘﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﻠﻴﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ
ﻣﺎ ﻗﺎﻻ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٦٦١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٩(

ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻧﺎ، ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ،
ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻠﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻤﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺴﻖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﻴﺴﻘﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻔﻀﻠﻚ
ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺘﻮﺳﻠﻮﺍ
ﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻣﻠﻮﺍ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻓﺄﺳﻘﻬﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ
ﻋﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻳﺚ ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻣﻄﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﻧﺴﺠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﻭ
ﺃﺭﻋﺪﺕ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻟﻜﻢ ﺇ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻷﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ. ﻓﻤﻀﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻭﻋﺒﺮﺕ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ ﻓﺘﺤﺮﻛﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻟﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻷﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺣﺘﻰ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٩(

ﺟﺎﺀﺕ ﻋﺸﺮ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻭﻋﺒﺮﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻠﻜﻢ، ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﻟﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻷﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺣﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺭﻛﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺎﻣﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻣﻤﺴﻜﺔ
ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﺟﻼﻟﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻣﻤﺴﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺮﺑﻮﺍ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻤﻠﺌﺖ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ
ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮﻭﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻪ
ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺪﻳﻤﻮﻫﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻜﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻌﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺗﺄﻣﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻚ ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻴﺖ
ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻞ ﻗﺪ ﻧﺠﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺳﻴﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ
ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ، ﻓﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺠﻞ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺂﺏ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻻ
ﺑﺨﻴﺮ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٩(

ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺘﺎﺏ
ﻭﺃﻧﺎﺏ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺴﺎﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ.
ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻣﻼ، ﻓﺄﻇﻬﺮﺗﻪ ﻭﻣﺘﻀﻌﺎ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ
ﻭﻣﻨﺴﻴﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻓﻨﻮﻫﺖ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻣﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺨﺮﻗﺔ ﻭﺗﺸﻮﻗﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ
ﻫﻞ ﺟﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﻳﺘﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻋﻨﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻠﻪ
ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻴﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻴﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻮﻥ
ﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻴﻨﺎ
ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺘﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻧﺴﺪﻩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ
ﻧﻄﻴﻘﻪ.
ﻭﺍﻵﻝ ﻓﺈﺫ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﻭﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻓﻨﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻧﻀﻊ ﻣﻨﻪ
ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﺛﻢ ﻧﺪﺑﺮ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٩(

.ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺴﻢ ﻋﻨﺎ ﻣﻮﺍﺩ ﺑﻼﺋﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻮﻟﻨﻲ ﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﺤﻤﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺿﻊ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻠﻮﻻ ﻫﻴﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻷﻧﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺑﻴﻨﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺼﻮﺭﻩ ﻋﻤﺎ ﺭﺷﺤﺘﻪ ﻟﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ
ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻷﺑﻴﻦ ﻧﻘﻀﻪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺧﺬﺍ ﻟﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻠﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺼﻮﺍﺏ ﻓﻌﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺳﻊ ﻗﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻗﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺘﺒﺪﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﻭﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻚ،
ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻓﺠﺎﺀ، ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ
ﻟﻚ ﻭﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ
ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺯﻱ ﺑﺄﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﺴﻮﻍ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺬﺑﻮﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻓﻊ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺑﻐﻲ
ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ.
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﺪ ﻋﺪﻭﺕ ﻃﻮﺭﻙ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻄﺮ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﻗﺘﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺁﻳﺔ ﺗﺴﺘﻄﻴﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻮﻟﺔ ﺗﺼﻮﻝ ﺑﻬﺎ
ﻛﺄﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﻨﻪ ﺳﻌﻴﺎ ﻭﺗﺮﻛﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻭﺧﻔﻘﻦ ﻭﻃﺮﻥ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﻓﺄﺣﻴﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺳﻠﻄﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٩(

ﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻣﺠﻴﺌﻪ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺪﻳﻦ ﻣﺼﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﺎﻩ ﻭﻻ
ﺗﺒﻘﻴﺎ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﺗﺎ ﺃﺳﺪﻳﻦ ﻓﺘﻨﺎﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺭﺿﺎﻩ
ﻭﺭﺿﻀﺎﻩ ﻭﻫﺸﻤﺎﻩ ﻭﺃﻛﻼﻩ ﻭﻟﺤﺴﺎ ﺩﻣﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺎ
ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ، ﻧﻔﻌﻞ ﺑﻬﺬﺍ
ﺃﻧﻔﻌﻞ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﺸﻴﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻔﺎ: ﻓﻮﻗﻔﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﻃﻴﺒﻮﻩ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﺍﻥ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﺤﻘﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻨﻴﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﻣﻤﻀﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺘﻤﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺻﺎﺭﺍ
ﺻﻮﺭﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﺷﺮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺱ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﺠﺪﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺛﻢ ﻟﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻨﺰﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻇﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﺎﻳﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﺟﻬﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺣﻈﻮﻇﻬﻢ ﻓﻠﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺿﺌﻴﻼ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻗﻀﻰ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٩(

ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ. ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻄﻌﻤﻨﺎ، ﺛﻢ ﻃﻴﺒﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺘﺎﺭﺓ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺛﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﺱ
ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻘﻴﺎ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﻄﻨﺎ * ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﺑﻘﺎ ﻟﻨﺎ ﺣﺰﻧﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻠﻮﻣﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻧﺼﺒﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﺟﺌﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻬﻢ ﻭ
ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺕ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ ﺣﻈﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﺳﻘﻄﺖ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻥ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺘﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﻓﺘﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻣﻦ
ﺇﺳﻘﺎﻃﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻠﺪ ﻏﻼ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﻨﺼﺮ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻻﺓ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺧﻨﺼﺮ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻻﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺧﻨﺼﺮ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻳﻠﻮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺒﻲ ﺇﻳﺎﻩ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ - ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺣﺬﻓﻨﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(. ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٢٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٩(

ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻨﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺗﺪﺧﻞ
ﺃﻧﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻤﻨﻲ ﻭﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ؟! ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ )١(.
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
 ﺇﺫ ﻗﺎﻝ[ﺳﺎﻳﺮﺍﻥ] ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﻳﺮﺍﻥ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺴﻨﺢ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻧﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻜﻢ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺃﻣﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ ﺇﻻ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺸﺪﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﻛﻤﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻛﺎﻡ
ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺘﻚ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﺰﻭﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺲ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺣﻤﺎ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻻﻩ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٢٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٦١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٠١(

ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻓﺘﻠﻘﺎ ﻭﺟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺒﻄﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﺑﺴﻂ
ﻳﺪﻙ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻮﻕ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﻠﻮﻱ ﻭﻋﺒﺎﺳﻲ ﻓﻴﻘﺒﻀﻮﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰﻫﻢ.
ﻓﺨﻄﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ: ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺳﺘﺔ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﻢ * ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﻳﺔ، ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻲ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺩﻥ
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺮﺍ: ﻻ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺸﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻜﺮﻩ ﻣﻀﻄﺮ ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﻛﻤﺎ
ﻟﻢ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺼﺮ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﺎﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻳﺼﻔﻘﻮﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺼﻔﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ.
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺑﻌﻘﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﻭﻓﺴﺨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٩٩٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٠١(

ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺳﺘﻤﺄﺓ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻄﻮﺭﻩ ﻭﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﺨﻂ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻘﺒﻠﺖ
ﻣﻮﺍﻗﻊ
ﺃﻗﻼﻣﻪ، ﻭﺳﺮﺣﺖ ﻃﺮﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻋﺪﺩﺕ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻪ
ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺤﺮﻓﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﻂ ﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺭﺳﻼ، ﺩﺍﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺎﺩﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺒﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺑﺂﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺗﺎﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎﺿﻴﻬﻢ. ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ. ﻭﺩﺭﻭﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭ
ﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ
ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ ﻭﻭﻋﺪ ﻭﺃﻭﻋﺪ، ﻭﺣﺬﺭ ﻭﺃﻧﺬﺭ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ
ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ،
ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٤٠٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٠١(

ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺟﻌﻞ ﻗﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﻋﺰﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺑﻬﺎ
ﻋﺪﻭﻩ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺣﻘﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻬﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻼﺀ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺧﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺆﺛﺮ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺘﺪ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ،
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻮ ﺭﺑﻚ ﻟﻨﺴﺌﻠﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ( ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ
ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺿﺎﻋﺖ ﺳﺨﻠﺔ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻟﺘﺨﻮﻓﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ
ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺧﻼﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺟﻬﺪ ﺭﺃﻳﻪ
ﻭﻧﻈﺮﻩ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٠١(

ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻨﺼﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻔﺰﻋﺎ ﻓﻲ
ﺟﻤﻊ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺷﻌﺜﻬﻢ ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻣﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﺘﻬﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻛﻴﺪﻩ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻋﺰﻩ
ﻭﺻﻼﺡ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻴﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻋﻈﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ،
ﻭﺷﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺺ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺃﻓﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺎﺧﺘﺒﺮ
ﺑﺸﺎﻋﺔ ﻣﺬﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺛﻘﻞ ﻣﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ، ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﺄﻧﺼﺐ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺃﺳﻬﺮ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻓﻜﺮﻩ، ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺾ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻣﻬﻨﺄ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﺻﺤﺎ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻭﺭﻋﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ.
ﻭﺃﺭﺟﺎﻫﻢ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻪ، ﻣﻨﺎﺟﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻪ
ﺇﻟﻬﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻣﻌﻤﻼ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻜﺮﻩ ﻭﻧﻈﺮﻩ، ﻣﻘﺘﺼﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻢ
ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺑﺎﻟﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻤﻦ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﻃﺎﻗﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻯ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ،
ﻭﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺴﺎﺋﻠﺔ.
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺗﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻼﺩﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٠١(

ﺭﺃﻯ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﻊ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻮﺍﻃﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻣﻌﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺎﻓﻌﺎ ﻭﻧﺎﺷﺌﺎ ﻭﺣﺪﺛﺎ ﻭﻣﻜﺘﻬﻼ ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺨﺒﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﺪﻳﻦ،
ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﻺﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻖ )ﺍﻟﺤﺠﺔ( ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻗﻮﺍﺩﻩ ﻭﺧﺪﻣﻪ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ
ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ، ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺈﻳﺜﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ
ﻫﻮ ﺃﺷﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩﻩ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﻭﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻠﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭ
ﺣﺴﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺑﻴﻌﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﺸﺮﺣﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ.
ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﺁﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺷﺪﻛﻢ
ﻭﺻﻼﺣﻜﻢ ﺭﺍﺟﻴﻦ ﻋﺎﻳﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺃﻟﻔﺘﻜﻢ، ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﺷﻌﺜﻜﻢ، ﻭﺳﺪ
ﺛﻐﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻗﻮﺓ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻭﻗﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻷﻣﻦ، ﺇﻥ ﺳﺎﺭﻋﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻤﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﺤﻆ
ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ
ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ ﻳﻌﻠﻢ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٠١(

ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ، ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻮﺻﻞ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ، ﻭ
ﺁﻣﻦ ﻧﻔﻮﺳﺎ ﻓﺰﻋﺖ، ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻔﺖ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ، ﻣﺒﺘﻐﻴﺎ ﺭﺿﻰ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺍﻹﻣﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﻦ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺪﻫﺎ ﻭﻓﺼﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺜﺎﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻣﺤﺮﻣﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﺯﺍﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻣﻨﺘﻬﻜﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ، ﻓﺼﺒﺮ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﺘﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻣﺎﺕ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻘﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺭﺻﺪ ﻓﺮﺻﺔ ﺗﻨﺘﻬﺰ، ﻭﺑﺎﻳﻘﺔ ﺗﺒﺘﺪﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﻠﺪﻧﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ
ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺧﺎﺻﺔ. ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻔﻚ
ﺩﻣﺎ ﺣﺮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺃﺑﻴﺢ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﻻ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻔﻜﺘﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﺎﺣﺘﻪ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﺟﻬﺪﻱ ﻭﻃﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ(.
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﺕ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ، ﻭﻟﻠﻨﻜﺎﻝ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ، ﻭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ.
ﻟﻜﻨﻲ ﺍﻣﺘﺜﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٠١(

ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﺨﻄﻲ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﺎﺀﻩ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭ
ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺷﺮﺱ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ.
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ: ﺷﻬﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺛﺒﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﺎﺭﻳﺨﻪ، ﺷﻬﺪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ، ﻛﺘﺐ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺜﻞ. ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺭﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻗﺮﺃﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﺤﺮﻡ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﺱ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻭﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺩ، ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ
ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﺘﺒﻄﻞ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻋﺘﺮﺿﺖ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺘﺐ
ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻴﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﺃﺷﺨﺺ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻓﻘﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺎﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ - ٢٧١ - ٩٧١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٠١(

ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻭﺩﻋﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺇﻻ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﻘﺾ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﻠﻊ، ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻫﺮﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺏ ﻭﻻ ﻗﺘﺎﻝ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﺤﺒﺴﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ، ﻓﺤﻤﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺮﻭ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﻓﻠﻴﺤﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺑﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻷﺧﻀﺮ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺷﺨﺎﺻﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺣﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺒﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻻ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻓﺮﻧﺎﺱ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻹﺷﺨﺎﺹ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ٣ - ٣٨١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٠١(

ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻨﺪﻩ ﺑﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺃﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﻉ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻪ. ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻄﺮﺡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺩ، ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ، ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ
ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﺒﻴﺘﻬﻢ ﻭﻗﻼﻧﺴﻬﻢ ﻭﺃﻋﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻋﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻕ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻐﻠﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﺒﺎﻳﻊ ﻭﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻧﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﻭﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺩﺳﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻭﻧﺨﻠﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺪ ﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻨﺪﻩ ﺑﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ١١ - ٢١٠١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٠١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﻉ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺮﺡ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺑﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻟﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﻀﻨﺎ، ﻭﻧﺨﻠﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﺷﺪﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﺬ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺴﺤﻮﺭ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻴﺮﻭﻩ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺳﻬﻞ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻘﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺩﺧﺎﻟﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺧﻄﻪ ﺑﻪ.
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻤﻮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﻲ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ: ٥ - ٣٨١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠١١(

ﻳﺘﻬﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﻤﺎ ﻣﻮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻴﻨﻀﺤﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ.
ﺇﻥ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻰ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺿﻌﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺷﻐﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺪﻩ
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻀﺒﻂ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻔﺘﻘﺖ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ ﺭﺃﻭﻙ ﻷﻃﺎﻋﻮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ،
ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﻓﺒﻐﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺣﺒﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻧﺘﻒ ﻟﺤﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺩﺍﺭﻱ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﻳﺮﻱ: ﻗﻴﻞ ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ، ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻠﻌﻔﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻟﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺛﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ: ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻓﺮﺍﻃﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻔﻮﺽ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﺪﺍ،
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ: ٥ - ١٩١ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ١١ - ٥٢٠١.
)٢( ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ: ٦ - ٠٦.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١١١(

.ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻟﻘﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻓﺠﻬﺰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ، ﻭﺟﺮﺕ ﺃﻣﻮﺭ ﻭﺣﺮﻭﺏ، ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺸﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻏﻠﻆ ﺟﻮﺍﺏ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺑﻠﻎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺗﺴﻠﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﻩ، ﻓﺎﺧﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻔﺎﺋﻪ ﻣﺪﺓ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻓﺘﻮﻗﻒ
ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﺳﻨﺪ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻚ ﺃﻗﺪﺭ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﻢ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻷﻥ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ
ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻮﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻣﻌﺒﺪﺍ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺜﻢ
 ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﺣﺘﻰ[ﻣﻨﺔ] ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻻﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ
ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻓﺘﻜﻠﻢ، ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺸﺪ:
ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﻭﻣﻦ ﻗﻤﺮ * ﻓﺄﻧﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺧﻠﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻭﻟﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺔ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻐﺶ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ،
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ. ٧٠٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢١١(

ﻓﺎﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﻴﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮﻙ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻛﺬﺍ
ﺃﻋﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺻﺎﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ. ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻹﺿﺮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻋﺰﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﺐ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻳﻨﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻡ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺃﻗﺪﺭ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﻢ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺪﻉ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻌﻦ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ، ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﻼﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻜﻼﻡ
ﺃﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻻ ﺃﻗﺼﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺎﻛﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻠﻚ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﻟﻲ
ﻋﻤﺮ ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻭﻟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻮﻻﻫﻢ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻝ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻭﻟﻰ ﻣﻌﺒﺪﺍ ﻣﻜﺔ، ﻭﻭﻟﻰ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺎ
ﺗﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻻﻩ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻓﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣١١(

ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﻤﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﺛﻢ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﺮﺃﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺗﻨﺨﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﻟﺴﺒﺐ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺩﻋﻰ ﺑﺤﻠﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻮﻯ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ. )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻘﻨﺪﺯﻱ: )٢( ﺫﻛﺮﺍ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻮﻳﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﺛﻢ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺣﺒﻪ
ﻭﺭﺑﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺪﺍﻓﻌﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻗﺎﻩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻭﻧﺎﻡ
ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺶ ﺇﻻ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻭﻃﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻓﺎﺗﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ.
ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺁﺧﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٠٠٢.
)٢( ﻗﻨﺪﺯ ﻣﻌﺮﺏ )ﻛﻬﻦ ﺩﮊ( ﺑﻠﺪ ﺑﻄﺨﺎﺭﺳﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﺦ ﻭﺑﺪﺧﺸﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻬﺮ ﺟﻴﺤﻮﻥ
ﻧﺤﻮ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺗﻪ ﻋﺎﻡ ٧٨٣١ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤١١(

ﻭﺭﺑﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ
)ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﺔ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻧﺤﻦ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻠﻲ ﻛﻨﺎ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺿﻴﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺘﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻓﻴﺤﺼﺪﻛﻢ ﺣﺼﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺼﺪﺍ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻏﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻗﻦ ﻟﺪﻣﺎﺋﻜﻢ ﺑﺎﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﻋﻤﻼ ﺃﺯﻛﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻔﻬﺖ
ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﺣﻼﻡ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﻗﺮﻳﺶ: )ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭ
ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﻫﻢ ﻣﻘﺘﺪﻭﻥ( ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻨﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻤﺠﻮﺳﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺭﺗﺪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ. )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍ ﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺇﺟﻼﻟﻪ
ﻭﻧﺎﻇﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺋﻦ ﻓﻴﻨﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ، ﺛﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﻓﺄﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ ﺑﺄﻥ
--------------------
)١( ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ٠٨٥.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥١١(

(ﻳﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ. )١
ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺭﺛﻬﺎ ﻓﻴﺤﻜﻢ
ﻛﻮﻧﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ، ﻧﻤﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻼ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺗﺴﻊ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺜﺮ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻇﻬﺮ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺤﻞ ﻣﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ
ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ ﻋﻘﺪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﺑﻨﺘﻪ.
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﺔ، ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺳﻨﻴﺔ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﺣﺎﺗﻤﻴﺔ ﻧﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺷﻨﺸﻨﺘﻪ ﺃﺧﺰﻣﻴﺔ
ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ، ﻭﺃﺭﻭﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻳﺎﻩ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻼ ﺭﺗﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻓﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺳﻤﻮ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻰ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻧﺎﺱ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺨﻼﺓ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺤﺼﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻧﻔﻮﺭﺍ ﻭﺍﻓﺮﺍ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻦ ﺧﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ: ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺄﻟﻘﻲ
ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﺃﻣﻪ ﺷﻜﻠﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ )٣(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻴﺔ: ٤٠٢ - ٥٠٢
)٢( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺌﻮﻝ: ٥٨.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻦ ﺧﻴﺎﻁ: ٢ - ٨٠٥.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١١(

ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻃﺮﺡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻫﻮ
ﻭﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ
ﺧﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻩ. )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻫﻮ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺯﻭﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ
ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ،
ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻟﻪ ﻋﻨﻪ
ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﻭﻟﺒﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٠١ - ٧٤٢.
)٢( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ٣ - ١٤٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧١١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻦ ﺧﻴﺎﻁ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ: ﺃﺷﺨﺼﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ
ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﺎﺱ ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺴﻨﺎﺑﺎﺩ ﻣﻦ ﻃﻮﺱ... )١( ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺻﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ
ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﻋﺪﻳﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻄﻮﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ - ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻀﺮﻋﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎ
ﺗﺤﻴﺮﻧﺎ. )٢(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٧٨٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨١١(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺭﺯﻕ ﺳﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﻀﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻻ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﺮﻯ ﺑﺮﺩﻱ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﺧﻠﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺗﺮﻙ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺗﺮﻙ ﻏﺎﻟﺐ ﺷﻌﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻓﺸﻖ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ: ١٤٣.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ١ - ٨١٣.
)٣( ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ: ٢ - ٢٣٤.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ: ٢ - ٩٦١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩١١(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻘﻄﻘﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﻟﺘﺒﺮﺃ ﺫﻣﺘﻪ - ﻛﺬﺍ ﺯﻋﻢ - ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ،
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﺃﻭﺭﻉ، ﻭﻻ ﺃﺩﻳﻦ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ، ﻭﻭﺿﻊ ﺧﻄﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺖ ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻟﻸﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻟﻪ، ﻓﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻠﻊ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻮﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻟﺒﺎﺱ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻏﻀﺒﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻩ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻹﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺪﻡ ﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺨﺮﻱ: ٦٧١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٢١(

ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺇﻥ ﻇﻔﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻉ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻌﺮﺿﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻨﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺻﻨﻌﻨﺎ ﻭﺗﻬﺪﺩﺍﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺨﺎﻃﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪﺩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺟﺪﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺲ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻻﻩ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﺍﺭﺯﻕ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻭﺿﻊ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻭﺳﺎﺩﺗﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﻤﺠﻠﺴﻪ ﻭﻓﺮﺷﻪ
ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﺳﻴﻒ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺒﺎﻳﻊ
ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﺪﻩ، ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺑﻈﻬﺮﻫﺎ ﻭﺟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺒﻄﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
ﻭﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻮﺛﺐ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ.
ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﻢ، ﻓﻘﺎﻡ، ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺘﻰ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٢١(

ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﺭﺟﻊ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻚ، ﻓﺮﺟﻊ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﻠﻮﻱ ﻭﻋﺒﺎﺳﻲ، ﻓﻴﻘﺒﻀﺎﻥ
ﺟﻮﺍﺋﺰﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺪﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ: ﻗﻢ ﻓﺎﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻖ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺧﻄﺐ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺘﺔ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ * ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﻛﺎﺭﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﻀﺮ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﻐﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ،
ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺟﻤﻊ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ٥٧٣.
)٢( ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ٢ - ١١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٢١(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻟﻪ
ﻣﺸﻬﺪ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﺰﺍﺭ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﺑﺠﻨﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺔ
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ )١(.
--------------------
)١( ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ٢ - ٢ ﻭ ٦.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٢١(

* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﺓ( *
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﺪ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻣﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻄﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﺣﻀﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺯﺑﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻣﺪﻡ ﺑﺸﻔﺘﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﺳﺘﻨﺰﻟﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﺮﺩ ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﺑﺨﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺓ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻨﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻵﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ
ﺑﻨﻈﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻈﻬﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﻄﻖ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻓﺸﺮﻉ، ﻭﻋﻼ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٢١(

.ﻭﻗﺪﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ، ﻭﺻﻮﺭ ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﺄﺟﺰﻝ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻔﺎﺕ ﺧﻮﺍﻃﻒ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺩﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﺠﺎﺯ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻧﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻓﻼ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺟﺒﺮﻭﺕ ﺷﺄﻧﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺣﺴﺮﺕ ﺩﻭﻥ
ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺧﻄﺎﺋﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻟﺠﻼﻟﺘﻪ ﻭﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ
ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺺ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﻪ، ﻳﺎ ﺑﺪﺉ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻲ ﻭﻃﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﺃﺫﻗﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﺍﻗﻨﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻃﺮﻳﺪ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﻭﺷﺮﻳﺪ
ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻣﻮﻻﻱ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺭﺗﺞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺰﻋﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﺳﺘﻔﺤﻠﺖ ﺍﻟﻨﻌﺮﺓ
ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﻘﺎﻋﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﺍﺋﻞ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻠﻢ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﻪ ﻏﺜﺔ ﺭﺛﻪ ﻣﻬﻴﺠﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻣﺘﺴﺨﺔ
ﺍﻷﻃﻤﺎﺭ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺳﻤﺎﻧﺔ ﻟﻐﺒﺎﻭﺗﻬﺎ ﻭﺗﻬﺘﻜﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺢ
ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻗﺼﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﺪﺕ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ.
ﻓﻬﻲ ﺗﻘﻮﺩ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﻘﺎﻋﺔ ﻭﺗﺴﻮﻕ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻗﻮﺍﺩﻩ
ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺇﻻ ﻧﻔﻮﺳﺎ ﺗﺰﻋﺰﻉ ﺑﺎﻟﻌﺼﻲ ﻭﻫﺎﻣﺎﺕ ﺗﺮﺿﺦ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺘﺪﺭﻋﺎ ﻗﺪ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺷﺎﻫﺠﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻟﻠﻬﺮﺏ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﺸﺎﺟﺮﺩ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ
ﻗﺪ ﺭﻣﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﺑﻠﺒﻨﺔ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺑﻴﻀﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﻘﺖ ﺟﻠﺪ ﻫﺎﻣﺘﻪ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٢١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺫﻑ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻳﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺳﻤﺎﻧﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺳﻜﺖ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻂ ﺫﻛﻮﺭ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﻭﻃﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺃﺳﻮﺀ ﻃﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻻﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺷﺪﻳﺪ )١(.
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ.
ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺳﺮﻕ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺘﻘﺸﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻮﺃﺓ ﺳﻮﺃﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻧﺘﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺁﺛﺎﺭﻙ ﻭﻇﺎﻫﺮﻙ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻱ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ(.
ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ: ﻓﻤﻨﻌﺘﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻲ ﻭﻣﺴﻜﻴﻦ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٧١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٢١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻋﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮﻙ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ: ﺇﺑﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺗﻄﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻃﻬﺮ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻗﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺮﻕ ﻓﺴﺮﻕ.
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﻮﻓﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻄﻌﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ:
ﺃﺗﻘﻄﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ
ﺃﻣﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻘﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ
ﻟﻢ
ﺃﻋﺘﻘﻚ: ﺛﻢ ﺑﻠﻌﺖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻲ
ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻧﻤﺎ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ( ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﻞ: )ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻓﻴﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﺋﻤﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﺪ
ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
)١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ
ﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺃﺧﻮ ﻣﺎﺭﺩﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﺎﻟﻮﺯﺍﺭﺓ، ﺃﻣﺮ
ﺑﺜﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣٢.

()ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٢١

.ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻓﻨﺼﺒﺖ ﻟﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻔﻘﻮﻥ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻰ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺼﻔﻖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ
ﺑﻌﻘﺪﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ، ﻭﻓﺴﺨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﻷﻭﻟﻰ
ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻪ )١(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻌﺪﻩ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻟﻴﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻣﺤﻼ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﺟﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻃﻌﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
 ﻳﺸﺘﻬﺮ ﻧﻘﺼﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ[ﻭﺑﺴﺒﺒﻬﻢ] ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﺤﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺧﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻭﻻ
ﺧﺼﻢ
ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٣٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٢١(

ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻐﺘﺎﻅ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺣﺴﺪﻩ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺎﺑﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﺴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻴﻐﻠﻈﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﻘﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﺇﻏﺘﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻢ )١(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ -
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﺑﻐﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻢ ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﺪ.
ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ: ﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻧﻴﻪ
ﻓﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻴﻨﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻣﻌﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﻭﺭﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﻠﺲ
ﺣﺘﻰ
ﻓﺼﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻞ ﺃﺧﺮ ﻓﺼﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﺎﺕ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻄﻒ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻔﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺺ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻮﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﻃﺐ ﻣﻌﺪﺗﻲ ﻟﻤﺼﺼﺘﻪ ﻣﻌﻚ، ﻓﻤﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻼﻋﻖ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺠﻠﺴﺎ.
ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺁﻓﺔ ﻭﻗﺘﺎﺭ ﻟﻠﻔﺼﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ،
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ: )ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﻟﺒﺮﺯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ( ﻭﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺘﻐﺴﻴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﻟﻘﺪ ﺛﻠﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﻤﻮﺗﻚ ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻓﻴﻚ ﻭﺷﻖ ﻟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٣٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٢١(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺑﻘﺮﺑﻪ )١
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻮﺱ
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻃﻮﺱ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﺒﻘﻴﻨﺎ
ﺑﻄﻮﺱ
ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻦ ﺣﺸﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻗﻌﺪﻩ
ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻧﺴﺎﺅﻩ
ﺣﺎﻓﻴﺎﺕ ﺣﺎﺳﺮﺍﺕ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﺘﺄﺳﻒ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ.
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺘﻴﻦ
ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺪﻱ ﻟﻚ ﻭﻓﻮﺍﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ؟ ﺃﻭ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻲ ﺇﻧﻲ ﺍﻏﺘﻠﺘﻚ ﻭﻗﺘﻠﺘﻚ؟! ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ
ﻋﻤﺮﻙ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﻀﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﻟﻪ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٤٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٣١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ، ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺩﻓﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻪ ﻭﻳﺨﻮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺒﺢ
ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺒﻄﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺗﻮﻟﻰ
ﺗﻤﺎﻡ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﻭﺟﺪﻩ.
ﻭﻗﺒﺾ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺲ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﺘﻐﺴﻴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻥ، ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ ﻣﻦ
ﻧﻮﻗﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻮﺱ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺷﺨﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺷﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺃﺷﺨﺼﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﺇﻻ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢ - ٠٦٢ - ٢٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٦٨٤ - ٣٩٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٣١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﻗﺒﺾ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺻﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻩ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻠﻜﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﻤﺲ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﺎﺧﺬ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻗﻤﺎﻋﻪ ﺍﻹﺑﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻋﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ )٧(.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣٠٣ - ٥٢٣.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٣٩٢.
)٣( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٣٩٢.
)٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٣٩٢.
)٥( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٣٩٢.
)٦( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٣٩٢.
)٧( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٣٩٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٣١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﻻﻻﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻭﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ: ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﺗﻮﻓﻲ
ﺧﺎﻣﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻃﻮﺱ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻣﻼﺻﻖ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻪ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺠﺄﺓ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻘﻄﻘﻲ: ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺐ، ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﺩﺱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﻭﻗﺪﻣﻬﻢ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﺘﻠﻨﺎ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺘﻠﻜﻢ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺃﻣﺎﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺪﻋﻮﻯ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻞ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻛﺘﺐ
ﻳﻌﺰﻳﻪ ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺩﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﺐ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎﺕ. )٣(
--------------------
)١( ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ: ٢ - ٢٣٤.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ١ - ٩١٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺨﺮﻱ: ٦٧١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٣١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ
)١(
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺳﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺃﺳﻘﻲ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻊ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺗﻪ. )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻟﻰ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺼﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻣﺎﺕ
ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻨﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﻃﻮﺱ. )٣(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ: ﻭﺍﻋﺘﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺬﻛﺮﺍ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻴﺰﺭﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻭﺋﻬﻤﺎ، ﻭﺭﺁﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺛﻘﻞ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻛﻼ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺿﺎﺩﺍ ﻓﻤﺮﺿﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻼ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﻴﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ:
ﺃﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ،
ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﺮﻛﻪ ﻭﺍﻋﺠﻨﻪ ﺑﻴﺪﻳﻚ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﺟﺎﺀﻙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻭﺻﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺨﺬ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ٦ - ٩٣١.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ: ٢٥٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٣١(

ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺮﻣﺎﻥ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺼﺮ ﻣﺎﺀﻩ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﻔﻌﻞ
ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻳﺤﻴﻲ: ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﻫﺎ، ﺃﻱ ﻗﺪ ﺳﻘﻮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻮﺣﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﻋﻨﺐ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻗﻤﺎﻋﻪ ﺍﻹﺑﺮ، ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ،
ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﻭ
ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻻ ﺃﺛﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺅﻣﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭ
ﺣﺰﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻵﻥ، ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺑﺄﻥ
ﺃﻋﻴﺶ ﻟﻴﻮﻣﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻚ ﺃﻣﻞ، ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺷﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﺘﻚ ﺳﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻱ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ
ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺒﺮ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺳﻤﻚ، ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻧﺒﻊ ﻣﺎﺀ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻚ، ﺛﻢ ﻏﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ. ٧٧٣ - ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٥٩٢ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٢٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٣١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻄﻮﺱ ﻟﻌﻨﺐ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻫﻮ
ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﺮﻯ ﺑﺮﺩﻱ: ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺟﻠﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻭﻳﺒﺠﻠﻪ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻟﻪ، ﻭﻳﺘﻐﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﻋﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﺮﺧﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺒﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺩﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎﺕ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻤﻮﺗﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻏﻠﻆ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ٤ - ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ٢ - ٤٧١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٣١(

(ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ. )١
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺠﺄﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻃﻮﺱ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻬﺎ
ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ. ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﻨﺐ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭ
ﺇﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻏﻠﻆ
ﺟﻮﺍﺏ. )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻧﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻗﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺒﻄﻨﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺘﻲ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺡ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻭﻣﻠﺢ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ. ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٣(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ: ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺸﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ١١ - ٠٣٠١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ: ٥ - ٣٩١.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ٣ - ٨٨١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٣١(

(ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺻﻔﺮ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺒﺎ، ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺃﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻔﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ. )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ: ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺧﺎﻣﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻃﻮﺱ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻣﻠﺘﺼﻖ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺒﺎ
ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ. )٣(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ ﺃﻭ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻞ
ﺳﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻹﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺳﺨﻴﻔﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻘﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ، ﻛﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻨﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻨﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﺮﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻠﻪ
ﻋﻘﻠﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻭﺃﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺐ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺫﻟﻚ. ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﻐﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ٧٠٣.
)٢( ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٠١ - ٤٩٢.
)٣( ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ٢ - ٢١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٣١(

ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﺮﺿﻴﺔ
ﻓﺎﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺮﺍﻫﻤﺎ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻭ
ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺮﻛﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﻭﻋﻈﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺍﻟﻄﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ. )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻛﻞ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﻤﺎﺕ؟! ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ
ﻛﻴﻒ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻌﺼﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟!
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ١١٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٣١(

* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭ
ﺃﺷﻬﺮﺍ. )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻻ ﻏﻴﺮ. )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﺭﺑﻠﻲ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺑﻨﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻩ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ، ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﺍﺵ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺬ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٣(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢ - ٣٦٢
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ٩٢٣.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ - ٦٣٩٨ - ٠٩ -
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٤١(

(ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﻂ. )١
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻏﻴﺮ. )٢(
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. )٣(
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ: ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ. )٤(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٥(
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ، ﺧﻤﺴﺔ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ. )٦(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ: ﻓﻮﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٧(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺯﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﻣﺮﻭ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺛﻢ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ
)٨(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٢ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺘﺎ
ﺗﺴﻤﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﻭﺕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺞ ﺍﻟﻌﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ - ٣١١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ -...
)٣( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٢٢٢.
)٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٢٢٢.
)٥( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٢٠٢.
)٦( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ٧٨.
)٧( ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ١٦ - ٢٦.
)٨( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ -...
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٤١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺷﺤﺎﺕ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻼ ﻓﻴﺮﻭﺯ - ﻛﺎﻣﺎﻫﺎﻝ - ﺑﺒﻤﺌﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ:
ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭﺵ: ﺃﻭﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺩﻭﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻛﺒﺮ، ﺳﻮﻡ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺻﻐﺮ، ﭼﻬﺎﺭﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﭘﻨﺠﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺷﺸﻢ ﺣﺴﻴﻦ، ﺇﻧﺎﺙ ﻳﻜﺘﻦ ﺑﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻭﺭﻭﺿﺔ، ﻳﻘﺼﺪ ﻭﻳﺰﺍﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻗﺰﻭﻳﻦ )١(، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ )ﮔﺰﻳﺪﻩ( ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﻌﻘﺪ ﻧﺎﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻨﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
--------------------
)١( ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﺪﻯ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﺔ )ﻣﻜﺒﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﻘﺎﺕ( ﺑﻠﻜﻬﻨﻮ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺃﺳﺴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﻣﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ( ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﺮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﻘﺎﺗﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٤١(

* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ، ﺃﻡ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻭﺭﻩ
ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺱ،
ﻭﺃﺑﻲ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. )١(
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ،
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ
ﺭﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻴﺤﺞ
ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ
ﻳﺄﺗﻲ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺷﻨﻌﺔ )٢(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٤٨٥ - ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٤٨
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:: ٤ - ٤٨٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٤٨.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٤١(

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ -: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ. )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺬﺍﺀ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ،
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺴﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺣﺠﺔ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻨﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻋﻼﻫﻢ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭ
ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺟﻠﻮﺓ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻒ
ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤ - ٥٨٥
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤ - ٥٨٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦ - ٥٨.

()ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٤١

(ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ. )١
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻼﺡ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻣﺰﺍﺭﻱ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٢(
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺮﺑﺔ، ﻓﻤﻦ ﺷﺪ ﺭﺣﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ، ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ )٤(
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻮﺝ
ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٥٨ - ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٦١
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٥٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٤١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٤١(

ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺔ ﺑﻘﻌﺔ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﻃﻮﺱ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١(
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ. ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﻮﺳﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺬﻧﺒﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ،
ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻻ ﻗﻀﺎ ﻫﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ، ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻃﻮﺳﻲ ﺇﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪﻱ،
ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺿﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺑﻬﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢(
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٨٠١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ١٥٣
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٨٠١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٤١(

(ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻲ ﻃﻮﺱ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻟﻒ
ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ. )٢(
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺪﻓﻦ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ
ﻃﻮﺱ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﻴﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ.
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ. )٣(
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻲ ﺇﻻ ﺷﻔﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(
ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻲ ﻃﻮﺱ، ﻗﺒﻀﺔ
ﻗﺒﻀﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٦(
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺪﻓﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻣﺎ ﺯﺍﺭﻫﺎ
ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻻ ﻣﺬﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٧(
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٩٠١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٩٤٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٩٤٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩٤٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩٤٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩٤٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩٢٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٤١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ
ﺩﺍﺭﻱ، ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺘﻞ ﺣﻔﺪﺗﻲ
ﺑﺄﺭﺽ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻃﻮﺱ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ، ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺣﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻏﺮﻳﺐ ﺷﻬﻴﺪ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺤﻘﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ )٣(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺑﻀﻌﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻢ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ،
ﻭﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺛﺮﺍﻛﻢ ﻧﺠﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺑﻀﻌﺔ
ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻓﺄﻧﺎ
ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﻧﺠﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٩٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٠٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٠٥٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٤١(

ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ، ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻲ، ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻀﻴﻌﺔ
ﻭﺑﻼﺩ ﻏﺮﺑﺔ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺝ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺣﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻨﺎ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻘﻨﺎ )٢(.
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺪﻓﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻻ
ﻳﺰﻭﺭﻫﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ
ﺷﻔﻌﺎﺀﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٠٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٥٣.
)٤( ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٤١(

.(ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ
ﻭﻃﻬﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭﺍ(.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﺮﺝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ
ﻭﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺖ(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺴﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ
ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﻻ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﺓ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ(.
ﺛﻢ ﺃﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ(، ﺛﻢ ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﻗﻞ: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٥١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺳﻴﺪ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ
ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻟﻚ ﻭﻓﺼﻠﻲ
ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻟﻚ ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٥١(

ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻳﻴﻦ ﻋﻨﻚ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ
ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻚ،
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺗﻌﺠﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺗﻨﺼﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻫﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
ﺛﻢ، ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٥١(

ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺁﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻤﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﺟﺎﺀ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻘﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻌﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﺳﺨﺮﻭﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﻚ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻑ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ(.
ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻳﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻚ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٥١(

.(ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺯﺭ
ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻭﻻ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺃﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻋﻨﻚ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻭﻻ ﻣﺆﺛﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ، ﻓﻘﺪ ﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻟﻠﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﻥ
ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ.
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺭﺣﻠﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺲ ﺑﻚ ﻛﺮﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺫﺧﺮﺍ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩﻧﻲ
ﺣﻮﺿﻜﻢ ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ - ﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ، ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٦٨ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٥١(

ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻭﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻴﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻙ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٩٨.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٥١(

ﺑﺎﺏ
* )ﺑﺎﺏ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ( *
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﻮﻗﺎﻧﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺑﻨﻮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺎﺑﺎﺫ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻧﻮﺭﺍ ﻗﺪ ﻋﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻀﻴﺌﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺃﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﺈﻳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻘﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎ: ﻓﺎﻓﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻐﻠﻘﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺘﺤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻔﺘﺎﺡ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻓﺘﺢ
ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺯﺭﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﺒﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﺼﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺎﻥ ﻭﺃﺻﻠﻲ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ )١(.
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﺑﻄﻮﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺭﺩﻱ: ﻫﻞ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ ٨٧٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٥١(

ﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﻘﺼﺪ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﻭﻟﺪﺍ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﻤﺄﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ
ﻋﻨﻪ ﺭﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺯﺭﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﻀﺎ ﻫﺎﻟﻲ، ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻀﻤﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﺎ ﻭﺯﺭﺕ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ. )٢(
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻀﺒﻲ - ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻧﺼﺐ ﻣﻨﻪ - ﻭﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻓﻲ ﺳﻜﺔ ﺣﺮﺏ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺩﻋﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﺪﻓﻨﺘﻬﺎ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻭﺍﺗﻬﻤﻨﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩٨٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٥١(

ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺯﺭﺕ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻛﺄﻥ ﺁﺕ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺩﻓﻨﺖ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ، ﻓﺄﺭﺷﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺼﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺤﻔﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺑﺨﺘﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻬﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ: ﻓﻠﻘﻴﺖ
ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺰﺍﺭ
ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻭﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺷﺎﺳﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻰ ﻓﺠﻠﺲ
ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﻭ
ﺟﻬﺔ ﺭﻗﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺘﺎﻥ:
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻗﺒﺮﺍ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ * ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻛﺮﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻨﻪ * ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﺠﺒﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﻛﺠﻠﺴﺘﻲ ﻻ ﺃﻭﻟﻲ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٧٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٥١(

ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺯﻭﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﺸﺘﺖ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ - ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ - ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺛﺎ. )٢(
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻨﻮﻗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﻱ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﺘﺸﻴﻌﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻟﻠﻘﻤﻲ: ﺃﻻ ﻧﺒﺘﺪﺃ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻧﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﺨﺎﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻗﺪ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺸﺘﻐﻞ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺼﺪﺍ ﺑﺨﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﺩﻳﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺭﺟﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺫﻳﺎ
ﻃﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻟﻠﻘﻤﻲ: ﺃﻻ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٨٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٥١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﺮﺟﺌﺎ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺃﻣﺘﻌﺘﻪ ﻭﺩﻭﺍﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﻗﺼﺪ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺧﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭ
ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮﺃ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺻﻮﺗﻲ ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻛﻠﻪ
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻓﺴﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﺃﺻﻐﻴﺖ ﺑﺄﺫﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺮﺃﺕ: )ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ ﻭﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﻬﻢ
ﻭﺭﺩﺍ( ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ ﻭﻳﺴﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺭﺩﺍ، ﺣﺘﻰ ﺧﺘﻤﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺧﺘﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻗﺎﻥ،
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺋﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ،
ﻟﻜﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺋﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺮﺋﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ ﻭﻳﺴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺭﺩﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺣﺪﺙ
ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺻﺤﺖ ﻟﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. )١(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٨٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٦١(

ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﻭﻣﻌﻪ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ، ﻓﺰﺍﺭ ﻫﻮ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺼﻠﻰ،
ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺳﺠﺪﺍ، ﻓﺄﻃﺎﻻ ﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻲ
ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺒﻠﺦ ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﺿﻤﻨﺖ
ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻚ ﻭﺿﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﻼﻧﺔ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﻛﻤﺎ ﻣﺎ
ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﻓﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ. )١(
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺛﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﺷﻔﻴﻌﻲ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻲ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ
ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻲ ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻟﺴﺎﻧﻲ.
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺭﺟﻞ ﻛﻬﻞ ﺁﺩﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﻣﺔ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻧﺼﺮ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻐﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ،
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٨٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٦١(

ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺭﺍﺟﻼ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺴﻨﺎﺑﺎﺫ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺓ ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ )١(.
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﺼﺤﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﺎﻧﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻟﻲ.
ﻓﺴﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺑﺨﺘﻤﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻟﻲ، ﻓﺴﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻏﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻄﻠﺦ ﺗﺎﺵ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻟﻢ ﺃﺭﺍ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﻭﺿﻌﺖ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻓﺘﻌﺎﻻ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﺴﺪﻫﻢ ﻟﻲ، ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻤﻨﻲ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻴﺲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﺰﻧﻪ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺍﺭﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ ﻓﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺷﻐﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٨٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٦١(

.ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻃﻮﺳﻲ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻬﻤﻪ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻭﻣﻦ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﻨﺰﻟﻲ
ﻭﻣﻠﻜﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻛﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺭﺕ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻧﻰ ﻳﻄﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻴﺲ.
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ:
ﻗﻢ ﻓﻘﺪ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺟﺪﺩﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺩﻋﻮﺕ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺑﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻜﺴﻲ ﺳﺮﻗﻪ
ﺧﻄﻠﺦ ﺗﺎﺵ ﻭﺩﻓﻨﻪ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺎﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺨﺘﻢ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﻴﺲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﻊ ﺧﻄﻠﺦ ﺗﺎﺵ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ ﺑﺪﻧﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﺧﻄﻠﺦ ﺗﺎﺵ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﺩ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻻ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺎﻧﻮﻥ ﺑﺨﺘﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺜﻘﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻔﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺎﻧﻮﻥ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﻟﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺣﻔﺮ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻧﺼﺮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻀﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺳﺄﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﻙ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻚ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٦١(

.ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻟﺤﻤﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ: ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﺃﻥ ﻳﺤﻘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ، ﻓﻴﻮﻗﻌﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺑﻠﻴﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ.
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﺃﺗﻌﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺃﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺃﺳﻠﺐ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺮﻗﻌﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺘﺼﻴﺪﺍ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻓﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻏﺰﺍﻝ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺠﺄﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ
ﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻬﺪﻧﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﺎﻟﻔﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻔﻬﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺟﺤﺮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻫﻴﻬﻨﺎ
ﺍﻵﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻭﻟﻢ
ﺃﺭ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﻓﻘﺪﺗﻪ، ﻓﻨﺬﺭﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﺫﻱ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ
ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺩﻫﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﺰﺭﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﻟﻲ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ، ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻭﻗﺘﻞ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ - ٤٨٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٦١(

ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ، ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﺑﻨﺎ
ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺝ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻴﺶ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ
ﺑﺒﺎﺏ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻤﺎﺭﺳﺘﺎﻧﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ:
ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺃﺟﻠﺲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﻌﻚ ﺣﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺤﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﻌﻚ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺑﺰﻭﺝ ﺟﻮﺍﻟﻖ ﺧﻮﺯﻳﺔ ﻭﺑﺴﻔﺮﺓ ﻭﺑﺂﻻﺕ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﺄﺗﻲ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻃﻤﺎﺭ ﺭﺛﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺣﺴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﻓﻴﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺣﺴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻃﻤﺎﺭ ﺍﻟﺮﺛﺔ، ﻭﺳﻤﻊ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﺑﺸﺊ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٨٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٦١(

ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺭﻛﻠﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺜﻠﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻄﻤﻊ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻋﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻭﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻴﻪ )ﺭﺽ( ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮﻩ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ
ﺑﺨﺎﺭﺍ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻗﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻫﻢ ﺟﻴﺎﻉ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺭﺳﻤﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻮﺭﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻳﻘﻮﻝ، ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺗﺮﻛﻴﺎ
ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻴﺎ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭ
ﻣﻌﺮﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺇﺳﺤﻖ ﺁﺑﺎﺩ، ﻓﻔﻘﺪﺗﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﺗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻻ ﺿﻴﻔﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٨٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٦١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺏ ﻃﻮﺍﻝ ﻣﺨﺘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻗﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻋﺮﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺣﺮﺏ ﺇﺳﺤﻖ ﺁﺑﺎﺩ ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ ﺩﻳﻠﻤﻲ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺎﻵﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻫﻴﻬﻨﺎ، ﻓﺠﺌﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻳﻘﻴﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ. )١(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٨٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٦١(

* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻳﺎ ﺳﺎﻳﺮ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ * ﻣﺸﻬﺪ ﻃﻬﺮ ﻭﺃﺭﺽ ﺗﻘﺪﻳﺲ
ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺣﻂ ﻋﻠﻰ * ﺃﻛﺮﻡ ﺭﻣﺲ ﻟﺨﻴﺮ ﻣﺮﻣﻮﺱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻔﺔ ﺻﺪﺭﺕ * ﻣﻦ ﻣﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻣﻐﻤﻮﺱ
ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺇﺭﺑﻲ * ﻛﺎﻥ ﺑﻄﻮﺱ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺗﻌﺮﻳﺲ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﻀﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﻢ ﻣﺮﺗﺤﻼ * ﻣﻨﺘﺴﻔﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺲ
ﻟﻤﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺎﺀ ﻣﻠﺘﺤﻒ * ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻣﺄﻧﻮﺱ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﺿﺤﻜﺖ * ﻭﺟﻮﻩ ﺩﻫﺮﻱ ﺑﻌﻘﺐ ﺗﻌﺒﻴﺲ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻧﺘﻜﺴﺖ * ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻨﻜﻴﺲ
ﺻﺪﻋﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻭﻻﺋﻜﻢ * ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﺬ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺤﻮﺱ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻤﻊ ﺍ * ﻟﻠﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻮﺱ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ * ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺰﻝ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﻴﺲ
ﻭﺣﺎﺋﺰ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻘﺺ * ﻭﻻﺑﺲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﺒﻴﺲ
ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻛﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ * ﻳﺨﻠﻂ ﺗﻬﻮﻳﺪﻫﻢ ﺑﺘﻤﺠﻴﺲ
ﻛﻢ ﺩﻓﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ * ﻧﺠﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ
ﻋﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺑﺎﺣﺜﻪ * ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻭﻣﺴﻚ ﺟﺎﻣﻮﺱ
ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺷﻮﻡ ﺟﺒﻬﺘﻪ * ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٦١(

ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻜﻢ * ﺻﻮﺕ ﺃﺫﺍﻥ ﺃﻡ ﻗﺮﻉ ﻧﺎﻗﻮﺱ
ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺒﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻋﻠﻘﻬﺎ * ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺣﺒﻞ ﺗﻨﻔﻴﺲ
ﻛﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻧﻜﻔﺮ ﻓﻲ * ﺫﻟﻠﺖ ﻫﺎﻣﺎﺗﻬﺎ ﺑﻐﻄﻴﺲ
ﻗﻤﻌﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺎﻧﺨﺬﻟﺖ * ﺗﺠﻔﻞ ﻋﻨﻲ ﺑﻄﻴﺮ ﻣﻨﺤﻮﺱ
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻜﻢ * ﻓﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻮﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺲ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻭﺳﺎﺋﻠﻪ * ﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺩﻳﺲ
ﻛﻢ ﻣﺪﺣﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺤﻴﺰﻫﺎ * ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺣﻠﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺲ
ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ * ﻗﺪ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ
ﻳﻤﻠﻚ ﺭﻕ ﺍﻟﻘﺮﻳﺾ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ * ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ
ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻠﻪ * ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺇﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻗﺪ ﻧﻬﻀﺎ * ﻣﺒﺘﺪﺭﺍ ﻗﺪ ﺭﻛﻀﺎ
ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻼﻣﻲ ﺯﺍﻛﻴﺎ * ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﻋﺰﺍ ﺃﻗﻌﺴﺎ * ﻭﺷﺎﺩ ﻣﺠﺪﺍ ﺃﺑﻴﻀﺎ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﺺ * ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﻔﺢ ﺣﺮﻗﺔ * ﺗﺘﺮﻙ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺮﺿﺎ
ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﻦ ﻏﺎﺩﺭﻭﺍ * ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻤﺮﺿﺎ
ﺻﺮﺣﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﺎ * ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻌﺮﺿﺎ
ﻧﺎﺑﺬﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﻞ * ﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻗﺪ ﺗﺮﻓﻀﺎ
ﻳﺎ ﺣﺒﺬﺍ ﺭﻓﻀﻲ ﻟﻤﻦ * ﻧﺎﺑﺬﻛﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﺎ
ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﺯﺭﺗﻪ * ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٦١(

ﻟﻜﻨﻨﻲ ﻣﻌﺘﻘﻞ * ﺑﻘﻴﺪ ﺧﻄﺐ ﻋﺮﺿﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺪﺣﻲ ﺑﺪﻻ * ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﻋﻮﺿﺎ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻣﻮﺭﺩﺓ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻴﺮﺗﻀﻰ
ﺭﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻬﺎ * ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺣﻀﺎ )١(
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻳﺮﺛﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺸﻌﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ. ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺎ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺪﻱ * ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻭﺷﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻪ ﻳﻔﺘﺪﻱ
ﻻ ﺯﺍﻝ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺒﺮﻩ * ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺎ ﻣﻐﺘﺪﻱ
ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﺑﻪ ﻧﺮﺗﻮﻱ * ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻨﺠﻢ ﺑﻪ ﻧﻬﺘﺪﻱ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻗﺪ ﺣﻞ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﺪ
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺑﻜﻲ ﺑﺪﻡ ﺑﻌﺪﻩ * ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ )٢(
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻓﻲ ﻳﺮﺛﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﻃﻮﺱ ﺳﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ * ﻣﺎﺫﺍ ﺣﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﻃﻮﺱ
ﻃﺎﺑﺖ ﺑﻘﺎﻋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ * ﺷﺨﺺ ﺛﻮﻯ ﺑﺴﻨﺎﺑﺎﺫ ﻣﺮﻣﻮﺱ
ﺷﺨﺺ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﺼﺮﻋﻪ * ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻭﻣﻐﻤﻮﺱ
ﻳﺎ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻧﺖ ﻗﺒﺮ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﻪ * ﺣﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ
ﻓﺨﺮﺍ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻐﺒﻮﻁ ﺑﺠﺜﺘﻪ * ﻭﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﺤﺮﻭﺱ )٣(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤ - ٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٠٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢١٥٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٧١(

ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﻋﺒﻞ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻘﻢ ﻭﻗﻠﺖ ﻗﺼﻴﺪﺗﻲ ﺍﻟﺮﺍﺋﻴﺔ ﻓﻲ
ﻣﺮﺛﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺭﻯ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ * ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ
ﺃﻭﻻﺩ ﺣﺮﺏ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﺳﺮﺗﻬﻢ * ﺑﻨﻮ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻮﻏﺮ
ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﺟﺎﺯ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺇﺭﺑﻊ ﺑﻄﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺑﻪ * ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻃﺮ
ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻗﺒﺮ ﺷﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﻣﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺭﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ * ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﻓﺬﺭ )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻃﻠﺤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﺰﻳﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺛﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻟﻄﻮﺱ ﻻ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺱ * ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻘﺎ ﻧﻔﻴﺴﺎ
ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺎﻗﺘﺒﻀﺘﻪ * ﻭﺛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻛﺎﻷﺋﻤﺔ ﻓﻀﻼ * ﻓﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﻧﺤﻮﺳﺎ )٢(
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻀﺒﻲ:
ﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﺑﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ * ﺣﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻟﻤﺎﻡ
ﻗﺒﺮ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻏﺪﺍ * ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻡ
ﻗﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺗﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻰ * ﻭﺑﺘﺮﺑﺘﻪ ﻗﺪ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٥٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٥٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٧١(

ﻗﺒﺮ ﻳﻤﺜﻞ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﻴﺎﻡ
ﺧﺸﻊ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﺬﺍ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻬﺎﺑﺔ * ﻓﻲ ﻛﻨﻬﻬﺎ ﻟﺘﺤﻴﺮ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ
ﻗﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﺑﺮﺑﻌﻪ ﺭﺣﻠﻮﺍ ﻭﺣﻄﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻵﺛﺎﻡ
ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺃﻭﻣﻨﻮﺍ * ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﻘﺒﻞ * ﻭﺑﺬﺍﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻔﺖ ﺍﻷﻗﻼﻡ
ﺇﻥ ﻳﻐﻦ ﻋﻦ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ * ﻟﻮ ﻻﻩ ﻟﻢ ﺗﺴﻖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻏﻤﺎﻡ
ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻠﻪ * ﺑﺜﺮﺍﻩ ﻳﺰﻫﻮ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻹﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ * ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﻪ ﺍﻹﻋﻈﺎﻡ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻑ ﺣﻘﻪ * ﻓﺎﻟﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻻ ﺷﻚ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻏﺪ * ﻭﻟﻪ ﺑﺠﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻣﻘﺎﻡ
ﻭﻟﻪ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺿﺎﻣﻦ * ﻗﺴﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ
ﺻﻠﻰ ﺍﻹﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻋﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺼﺮﺓ ﻭﺳﻼﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﻠﻰ ﺳﺮﻣﺪﺍ * ﺭﺏ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﻋﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﺘﺪﻯ * ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺍﻹﻛﺮﺍﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ * ﺻﻠﻰ ﻭﻛﻞ ﺳﻴﺪ ﻭﻫﻤﺎﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺟﻌﻔﺮ * ﺃﺯﻛﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻗﺰﺍﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ * ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﺗﺘﻤﺴﻚ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺑﻌﺪﻩ * ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻠﺼﻠﻮﺓ ﺩﻭﺍﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻓﻀﻮﻋﻔﺖ * ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻛﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ * ﻋﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺍﻷﻇﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ * ﺗﻢ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺇﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻏﻀﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٧١(

ﻟﻮﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ * ﺩﺭﺱ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ * ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ * ﻫﻲ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﻴﺎﻡ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ * ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﺗﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﻏﺎﻡ )١(
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻮﺍﺣﺪ * ﻭﺍﻟﻐﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺪ ﺛﺮﺍﻩ ﺿﺮﺍﻡ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻐﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻣﻀﺎﻋﻒ * ﻟﻌﺬﺍﺑﻪ ﻭﻷﻧﻔﻪ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ
ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﺴﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ * ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻬﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻏﻼﻡ
ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻋﻼﻡ
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ * ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺫﻣﺎﻡ
ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ * ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﻭﺳﻮﺍﻡ
ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ * ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﺃﺯﻻﻡ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ * ﻓﻲ ﺟﺤﺪﻫﻢ ﺃﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ﺃﻧﻌﺎﻡ
ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﻮ ﺑﻬﺎ * ﻣﻦ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﺎﻡ
ﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻋﻨﺎ ﺃﻧﻪ * ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻣﻨﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻧﻈﺎﻡ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﺎ * ﺇﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﻏﻴﺒﺖ ﺃﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺒﻮﺓ * ﺇﺫ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ
ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ * ﻭﺍﻟﻐﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺪ ﻳﺮﺍﻩ ﺿﺮﺍﻡ
ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻣﻘﺘﺮﻧﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻋﺔ * ﺟﻨﻮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺰﺍﺭ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺣﻔﺮﺓ * ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺠﺪﺩ ﻟﻠﻐﻮﻱ ﻫﻴﺎﻡ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻐﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻣﻀﺎﻋﻒ * ﻟﻌﺬﺍﺑﻪ ﻭﻷﻧﻔﻪ ﺍﻷﺭﻏﺎﻡ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ١١٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٧١(

ﺇﻥ ﻳﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺒﺎﻋﺪ * ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺭﻛﺎﻡ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﺪﻧﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﺟﻨﺎﺩﻝ ﻭﺭﺧﺎﻡ
ﻻ ﺑﻞ ﻳﺮﻳﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺴﺮﺓ * ﺇﺫ ﺃﻧﺖ ﺗﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻳﺴﺎﻡ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻀﺎﻋﻒ ﺗﺠﺮﻯ ﺑﻪ * ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻫﻞ ﺑﻘﺎﺋﻤﻜﻢ ﻏﺪﺍ * ﻳﻐﺪﻭ ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻟﻠﻘﺮﺍﻉ ﺣﺴﺎﻡ
ﺗﻄﻔﻲ ﻳﺪﺍﻱ ﺑﻪ ﻏﻠﻴﻼ ﻓﻴﻜﻢ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺸﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺮﻭ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺍﻡ
ﻭﻟﻘﺪ ﻳﻬﻴﺠﻨﻲ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﺇﺫﺍ * ﻫﺎﺟﺖ ﺳﻮﺍﻱ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻭﺧﻴﺎﻡ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺡ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻐﻨﻰ * ﻓﺒﻤﺪﺣﻜﻢ ﻟﻲ ﺻﻮﺓ ﻭﻏﺮﺍﻡ
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻫﺪﻳﺘﻬﺎ * ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺗﻠﺘﺬﻫﺎ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ
ﺧﺬﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﺒﺪﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻷﻟﻮﺍﻡ
ﺇﻥ ﺃﻗﺾ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ * ﺣﻖ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺇﺫ ﻳﻐﺘﺎﻡ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﺼﺪﻱ ﺃﻧﻪ * ﻏﻨﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﺍﻧﻲ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﻡ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺣﺒﻜﻢ * ﻓﻤﺤﺒﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻟﻬﺎﻡ )١(
ﺃﺑﻮ ﻓﺮﺍﺱ:
ﺑﺎﺅﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻪ * ﻭﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻐﻀﻪ ﻣﻦ ﺭﺷﺪﻫﻢ ﻭﻋﻤﻮﺍ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺷﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻌﺪﺕ * ﻭﻣﻌﺸﺮ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﺭﺩﻋﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ * ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﺭﺣﻢ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﺮﺍﺛﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﺗﺘﺮﺩﺩ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﺗﻨﻔﺪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﻳﺎ ﻧﻜﺒﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ * ﻟﻢ ﺗﺘﺮﻛﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٥٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٧١(

ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﺴﺘﻌﺒﺮﺍ * ﻟﺜﻠﻤﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﺍﻟﺮﺗﻖ
ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺒﺘﻨﻰ ﻗﺒﺮﻩ * ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻮﺱ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻮﺩﻕ
ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻠﻜﺮﻯ * ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻔﻖ
ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻻ ﻣﺎ ﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﺍﺳﺘﻬﻠﺖ * ﻭﻟﻮ ﻧﻔﺮﺕ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﻟﻘﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻜﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻟﻪ * ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺎﺕ ﻭﺫﻟﺖ
ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻮﻟﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻔﻘﺪﻩ * ﻭﺃﻧﺠﻤﻬﺎ ﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻠﺖ
ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺟﺪﺭ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎ * ﻟﻤﺮﺯﺋﺔ ﻋﺰﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺟﻠﺖ
ﺭﺯﺋﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻴﻨﺎ * ﻓﺄﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﻮﻟﺖ
ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ * ﺃﻻ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ
ﺗﺠﻠﺖ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻱ * ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺗﺠﻠﺖ
ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺆﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ * ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﻃﺮﻳﻒ
ﻳﺮﻯ ﺳﻜﻨﺎﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ * ﻭﺗﺤﺖ ﺳﻜﻮﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺛﻘﻴﻒ
ﻟﻪ ﺳﻤﺤﺎﺀ ﺗﻐﺪﻭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ * ﺑﻨﺎﺋﻠﻪ ﻭﺳﺎﺭﻳﺔ ﺗﻄﻮﻑ
ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺭﻳﺤﻪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻋﺼﻮﻑ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻠﻘﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﻣﺰﺍﺭ ﺩﻭﻧﻪ ﻧﺄﻱ ﻗﺬﻭﻑ )١(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻴﺎﻥ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻟﺪﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﻴﻪ، ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻳﻨﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻧﻄﻮﻯ * ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﺩﻓﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٣...
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٧١(

ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﺧﺴﻴﺴﺎ ﻣﺘﺎﻋﻪ * ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﺤﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻠﻪ * ﻷﺳﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺆﻭﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻤﻴﻦ
ﺃﺿﺮﺑﻬﻢ ﺇﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ * ﻳﺴﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻭﻣﻨﻮﻥ
ﺩﻋﺘﻬﻢ ﺫﺋﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻧﺘﺤﺖ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺭﺍﻛﺎ ﺃﺯﻣﺔ ﻭﺳﻨﻮﻥ
ﻭﻋﺎﺷﺖ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻴﺸﺔ * ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻇﻨﻴﻦ
ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺮﺷﺪﺓ * ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﻦ
ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺑﺎﻟﺮﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻋﺎﻳﺔ * ﻭﻻ ﻟﻮ ﻟﻲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺩﻳﻦ
ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻏﺎﻭ ﻭﻃﻔﻼﻩ ﺑﻌﺪﻩ * ﻟﻬﺬﺍ ﺩﻧﺎ ﺑﺎﺩ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﺠﻮﻥ
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﺤﻠﻪ * ﺑﻄﻮﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺎﺕ ﻫﺘﻮﻥ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻣﺴﻘﻲ ﺷﺮﺑﺔ * ﻓﺄﺑﻜﻴﻚ ﺃﻡ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻓﻴﻬﻮﻥ
ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺷﺮﺑﺔ * ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻣﻮﺕ ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻤﻴﻦ
ﺃﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻭﻳﻠﻘﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺤﺔ ﻭﻏﻀﻮﻥ
ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻻ ﺧﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻴﻔﻮﺍ * ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻴﻦ
ﻟﻘﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺁﻳﺔ * ﻟﺪﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻴﻦ )١(
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺠﺤﺪﻫﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻭ
ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻨﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ:
ﺗﺄﺳﻔﺖ ﺟﺎﺭﺗﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺯﻭﺭﻱ * ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺫﻧﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺘﻔﺮ
ﺗﺮﺟﻮﺍ ﻟﺼﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺑﺖ ﺫﻭﺍﺋﺒﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻃﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ: ٨٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٧١(

ﺃﺟﺎﺭﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﻴﺐ ﺍﻟﺮﺱ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺇﺭﺿﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻛﻦ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺮ
ﺃﺧﻨﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺼﺪﻋﻬﻢ * ﺗﺼﺪﻉ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻻﻗﻲ ﺻﺪﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺑﻌﺾ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻬﻢ * ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺮ
ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﺄﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ * ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻭﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺑﻤﻨﺘﻈﺮ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻱ * ﻛﺤﺎﻟﻢ ﻗﺺ ﺭﺅﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﻛﺮ
ﻟﻮﻻ ﺗﺸﺎﻏﻞ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺳﻠﻔﻮﺍ * ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻗﺮ
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻟﻠﺘﺤﺰﻳﻦ ﻣﺸﻐﻠﺔ * ﻭﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻤﻔﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺡ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺑﺎﺋﻨﺔ * ﻭﻋﺎﺭﺽ ﺑﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﺏ ﻣﻨﻐﻔﺮ
ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺴﺮﺍﻫﻢ ﺑﻤﻘﺘﻠﻪ * ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻳﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ * ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻣﻀﻰ * ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺇﻧﻘﺎﺫ ﺫﻱ ﺑﻘﺮ
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺬﻧﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻌﺪﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻧﻌﻠﻤﻪ * ﻣﻦ ﺫﻱ ﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻣﻀﺮ
ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ * ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺃﻳﺴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﺭ
ﻗﺘﻼ ﻭﺃﺳﺮﺍ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﻣﻨﻬﺒﺔ * ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ
ﺃﺭﻯ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ * ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ
ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺣﺮﺏ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﺳﺮﺗﻬﻢ * ﺑﻨﻮ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻮﻏﺮ
ﺇﺭﺑﻊ ﺑﻄﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺑﻬﺎ * ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻃﺮ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺭﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ * ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﻓﺬﺭ )١(
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٢٢٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٧١(

ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺮﻳﺘﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻭﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﻃﺎﺑﺖ ﺃﺭﻭﻣﺘﻪ ﻭﻃﺎﺏ ﻋﺮﻭﻗﺎ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺳﻞ * ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﻗﺎ
ﻣﺎ ﻟﻒ ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻣﺜﻠﻪ * ﺃﺳﺪ ﻳﻠﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺮﻳﻖ ﺧﺮﻳﻘﺎ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﺃﻏﺪ * ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻘﻮﺗﻪ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﺛﻴﻘﺎ
ﺃﻧﺎ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﺋﺬ * ﺃﺑﻐﻲ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ ﻏﺪﺍ * ﺃﺣﺪ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺤﺒﻜﻢ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻏﺮﺑﻮﺍ * ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺷﺮﻗﻮﺍ ﺗﺸﺮﻳﻘﺎ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﺃﻧﺘﻢ * ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﺍﻟﻜﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ )١(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﻳﺤﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ * ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻏﺪﺍ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﺲ
ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﻻ * ﺗﻘﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺱ
ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻬﺎ * ﺭﻭﻉ ﻭﺃﻓﺮﺥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﻉ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺃﺧﻠﺴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ * ﻓﺄﻱ ﻣﺨﺘﻠﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﺨﻠﻮﺱ
ﻭﻟﻮ ﺑﺪﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ ﺑﻪ * ﻻﻗﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺭﺟﺎﻝ ﺩﻭﻧﻪ ﺷﻮﺱ
ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻄﻮﺱ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ * ﻣﻤﺎ ﺗﺨﻮﻓﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﺆﺱ
ﻣﻌﺮﺳﻲ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﺮﻳﺲ ﻣﻠﺘﺒﺲ * ﻳﺎ ﻃﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺄﻯ ﻭﺗﻌﺮﻳﺲ
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٤ - ٥٢٣.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٧١(

ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺃﻧﺎﻟﺘﻪ ﻣﺨﺎﻟﺒﻬﺎ * ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻋﺴﻜﺮ ﺟﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺧﻴﺲ ﺃﺷﺒﻠﻪ * ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺷﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺲ
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻘﺘﺒﺴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻩ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺿﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﺱ
ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ ﻧﻬﻀﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻭﻋﻬﻢ * ﺑﺒﺎﺳﻖ ﻓﻲ ﺑﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻐﺮﻭﺱ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻻ ﻳﺮﺗﻘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﺄﺳﻴﺲ
ﻻ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺘﺨﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﻭﻻ ﻟﻄﻢ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺟﺪﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﻴﺲ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﺮﻭﻋﺘﻪ * ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﺎﺓ ﻭﺃﻏﻮﺍﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ
ﺣﻘﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻭﺩﻯ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻮﺱ
ﺫﺍ ﺍﻟﻠﺤﻈﺘﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻣﻔﺘﺮﺵ * ﺭﻣﺴﺎ ﻛﺂﺧﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺮﻣﻮﺱ
ﺑﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻓﺘﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺤﺒﻮﺱ
ﻳﺎ ﻧﺎﺯﻻ ﺟﺪ ﺛﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻟﻪ * ﻭﻳﺎ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺮﻭﺱ
ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﺃﻋﺰﺯ ﻋﻠﻰ ﺑﻪ * ﻟﺒﺴﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺒﻮﺱ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺒﺪﻩ * ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻟﻴﺲ
ﻟﻮﻻ ﻣﻨﺎﻗﺼﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ * ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺎﺑﺴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻴﺲ
ﺃﺣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﻠﺔ * ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﻧﻮﺱ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺟﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﻣﺪﺣﻮﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﺑﻮﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﺪﻩ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻧﻮﺍﺱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﻲ ﻭ
ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍ ﺃﺧﺮﺗﻪ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﻋﺮ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻭﻗﺮﻳﻊ ﺩﻫﺮﻙ، ﻓﺄﻧﺸﺪ
ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٧١(

ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ * ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺪﻳﻊ * ﻳﺜﻤﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺠﺘﻨﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺪﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻌﻦ ﻓﻴﻪ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﻟﻤﺪﺡ ﺇﻣﺎﻡ * ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﺑﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻞ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭ
ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )١(
ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻓﺄﻧﺸﺄ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻧﻘﻴﺎﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ * ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺴﺒﻪ * ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻔﺘﺨﺮ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺮﻯ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﺄﺗﻘﻨﻪ * ﺻﻔﺎﻛﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ * ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻫﻞ ﻣﻌﻚ
ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺘﻨﺎ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻠﺚ ﻣﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻘﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ. )٢(
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺑﺈﻳﻼﻕ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻘﺮ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٤١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٨١(

ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﺒﺼﺮ
ﺑﺮﺍﻛﺐ ﻗﺪ ﺣﺎﺫﺍﻩ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺗﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺔ
ﻭﻋﺎﺭﺽ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻣﻤﻮﻙ ﻟﻘﺎﺩﻫﻢ * ﻧﺴﻤﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﻛﺐ )١(
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻚ
ﻗﺼﻴﺪﺓ
ﻭﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻰ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺕ
ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻋﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺗﺮﻭﺍ ﻣﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺗﺮﻳﻬﻢ * ﺃﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ
ﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺳﻌﻴﻬﺎ * ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻷﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻨﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ * ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٤١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٨١(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﺃﻟﺤﻖ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺼﻴﺪﺗﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺮﻗﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻮﺱ ﻗﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻃﻮﺱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺯﻭﺍﺭﻱ
ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺭﺿﻮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺟﺌﺖ ﻭﻻ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺳﺄﻝ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺘﺒﺮﻙ
ﻭﻳﺘﺸﺮﻑ ﺑﻪ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﻓﻲ ﻗﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻴﺎﻥ ﻗﻮﻫﺎﻥ )١(
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﻛﺘﻔﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺘﻒ ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﻤﺜﻼ ﺑﻘﻮﻝ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﻲ
ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ:
--------------------
)١( ﻣﻴﺎﻥ ﻗﻮﻫﺎﻥ ﻣﻌﺮﺏ )ﻣﻴﺎﻥ ﻛﻮﻫﺎﻥ( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻮﺭﺩ ﻭﻧﺴﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ: )ﻛﻼﺕ( ﻭ )ﺩﺭﮔﺰ( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ
ﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺭﻳﻦ ﻭﻗﻄﺎﻉ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ، ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻪ )ﻫﺰﺍﺭ ﻣﺴﺠﺪ(.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٨١(

ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺕ
ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﺒﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺗﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺩﻋﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ:
ﻓﺄﻧﺸﺪﻫﺎ ﻓﺤﻞ ﻛﺘﺎﻓﻪ ﻭﻛﺘﺎﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺩﻋﺒﻞ، ﻭﺳﺎﺭ ﺩﻋﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ،
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﺒﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺒﻌﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻦ
ﻗﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻣﻨﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﺩﻋﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﺪﻋﺒﻞ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻓﺨﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﻦ ﺑﺎﻗﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺩﻋﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ.
ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﺔ ﻣﺤﻞ ﻓﺮﻣﺪﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻣﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻨﺤﻦ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٨١(

ﻧﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﻭﻧﺠﺘﻬﺪ ﻭﻧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺩﻋﺒﻞ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺰﻋﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻋﺼﺒﻬﺎ
ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻗﺒﻞ، ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﺭﺑﻠﻲ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ، ﻗﺼﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﻟﻲ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺸﺪﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻨﺸﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﺮﻙ. ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺧﺒﺮﻱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﺣﻀﺮﻧﻲ
ﻭﺳﺎﺋﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ )ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﻀﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺇﻻﻉ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﺩﻋﺒﻼ ﻋﻦ )ﻣﺪﺍﺭﺱ
ﺁﻳﺎﺕ(
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺃﻧﺸﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻬﺒﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻛﻔﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺬﻟﻪ ﻭﻣﻨﺸﻔﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻔﻆ ﻫﺬﺍ ﺗﺤﺮﺱ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺻﻠﺔ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﺫﻭﻥ ﺃﺻﻔﺮ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺎﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻄﻴﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﻄﺮ ﺧﺰ ﻭﺑﺮﻧﺲ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻠﺒﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺁﺛﺮﺗﻚ ﻟﻠﺒﺲ ﻷﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻄﺮﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺒﻴﻌﻪ، ﺛﻢ ﻛﺮﺭﺕ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٦٣ - ٥٦٢.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٨١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻓﺄﺧﺬﻭﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻄﻴﺮﺍ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺿﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﺄﺳﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﻔﺔ، ﻭﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻣﻴﺔ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻤﻄﺮ ﻭﻭﻗﻒ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺪ: )ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ(
ﻭﻳﺒﻜﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻟﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻳﺘﺸﻴﻊ )١(، ﺛﻢ ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﻔﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺐ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺷﺎﻋﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻭﻫﺬﻩ
ﻗﺼﻴﺪﺗﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻀﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺧﻼﻟﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺮﺩﻩ،
ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺛﻢ ﺑﺪﺭﻗﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺁﻧﻔﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ )ﻣﻴﺎﻥ ﻗﻮﻫﺎﻥ( ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻮﺭﺩ
ﻭﻧﺴﺄ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﻛﻼﺕ(
ﻭ )ﺩﺭ ﮔﺰ( ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﻭﻳﺪ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺍﺧﺒﺎﺭ
ﺣﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ )ﺧﺒﻮﺷﺎﻥ ﻭﺑﺎﻭﺭﺩ ﻭﻧﺴﺎ(.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٨١(

.(ﻓﺤﺮﺳﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﻔﺔ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺔ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻭﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻻ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﻭﻫﻮ:
ﺗﺠﺎﻭﺑﻦ ﺑﺎﻷﺭﻧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ * ﻧﻮﺍﻳﺢ ﻋﺠﻢ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻨﻄﻘﺎﺕ
ﻳﺨﺒﺮﻥ ﺑﺎﻷﻧﻔﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﺮ ﺃﻧﻔﺲ * ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻫﻮﻯ ﻣﺎﺽ ﻭﺁﺧﺮ ﺁﺕ
ﻓﺄﺳﻌﺪﻥ ﺃﻭ ﺃﺳﻌﻔﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﺿﺖ * ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎ * ﺳﻼﻡ ﺷﺞ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻓﻌﻬﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﻣﺄﻟﻔﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺨﻔﺮﺍﺕ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻳﻌﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻰ * ﻭﻳﻌﺪﻯ ﺗﺪﺍﻧﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺕ
ﻭﺇﺫ ﻫﻦ ﻳﻠﺤﻈﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺳﻮﺍﻓﺮﺍ * ﻭﻳﺴﺘﺮﻥ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺕ
ﻭﺇﺫ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻲ ﺑﺤﻈﻲ ﻧﺸﻮﺓ * ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﻮﺍﺕ
ﻓﻜﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻫﺎﺟﻬﺎ ﺑﻤﺤﺴﺮ * ﻭﻗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﻣﺎﺟﺮ ﺟﻮﺭﻫﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻭﻃﻮﻝ ﺷﺘﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻏﺪﺍ * ﺑﻬﻢ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻲ ﺑﻄﺎﻟﺐ ﺯﻟﻔﺔ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺳﻮﻯ ﺣﺐ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﻫﻄﻪ * ﻭﺑﻐﺾ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻼﺕ
ﻭﻫﻨﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﺳﻤﻴﺔ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ * ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮﺍﺕ
ﻫﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺮﺿﻪ * ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺇﻻ ﻣﺤﻨﺔ ﻛﺸﻔﺘﻬﻢ * ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺿﻼﻝ ﻣﻦ ﻫﻦ ﻭﻫﻨﺎﺕ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ - ٤١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٨١(

ﺗﺮﺍﺙ ﺑﻼ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻼ ﻫﺪﻯ * ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻼ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﺍﺕ
ﺭﺯﺍﻳﺎ ﺃﺭﺗﻨﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻷﻓﻖ ﺣﻤﺮﺓ * ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻃﻌﻢ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﺳﻬﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻴﻬﻢ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻔﻠﺘﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺟﻬﺮﺓ * ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺗﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺛﺒﺎﺕ
ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ * ﻟﺰﻣﺖ ﺑﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ
ﺃﺧﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻯ * ﻭﻣﻔﺘﺮﺱ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ
ﻓﺈﻥ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺷﻬﻴﺪﻩ * ﻭﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺎﻣﺦ ﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ
ﻭﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺘﻠﻰ ﺑﻔﻀﻠﻪ * ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺰﺑﺎﺕ
ﻭﻏﺮ ﺧﻼﻝ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺑﺴﺒﻘﻬﺎ * ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﺗﻨﻘﺎﺕ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻞ * ﺑﺸﺊ ﺳﻮﻯ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﺬﺭﺑﺎﺕ
ﻧﺠﻰ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ * ﻋﻜﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻣﻌﺎ ﻭﻣﻨﺎﺕ
ﺑﻜﻴﺖ ﻟﺮﺳﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ * ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﺕ
ﻭﺑﺎﻥ ﻋﺮﺍ ﺻﺒﺮﻱ ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺿﺒﺎﺋﺘﻲ * ﺭﺳﻮﻡ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﺪ ﻋﻔﺖ ﻭﻋﺮﺍﺕ
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻰ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻒ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ * ﻭﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ
ﺩﻳﺎﺭ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻒ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ * ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺩﻳﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ * ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ
ﺩﻳﺎﺭ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺻﻨﻮﻩ * ﻧﺠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺳﺒﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻭﺻﻴﻪ * ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﺕ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻗﻮﻡ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ * ﻭﺗﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻟﻠﺘﻘﻰ * ﻭﻟﻠﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻳﺘﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﺮﺑﻌﻬﺎ * ﻭﻻﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٧٨١(

ﺩﻳﺎﺭ ﻋﻔﺎﻫﺎ ﺟﻮﺭ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﺑﺬ * ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻒ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺍﺕ
ﻗﻔﺎ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻒ ﺃﻫﻠﻬﺎ * ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺷﻄﺖ ﺑﻬﻢ ﻏﺮﺑﺔ ﺍﻟﻨﻮﻯ * ﺃﻓﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻣﻔﺘﺮﻗﺎﺕ
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫ ﺍﻋﺘﺰﻭﺍ * ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺧﻴﺮ ﺣﻤﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻨﺎﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ * ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻄﺎﻋﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ * ﻟﻘﺪ ﺷﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻏﺎﺻﺐ ﻭﻣﻜﺬﺏ * ﻭﻣﻀﻄﻌﻦ ﺫﻭ ﺇﺣﻨﺔ ﻭﺗﺮﺍﺕ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺧﻴﺒﺮ * ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﺳﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﻫﻄﻪ * ﻫﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﺣﺸﺎﺀﻫﻢ ﻭﻋﺰﺍﺕ
ﻟﻘﺪ ﻻﻳﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺃﺿﻤﺮﻭﺍ * ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻣﻨﻄﻮﻳﺎﺕ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﻘﺮﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻬﺎﺷﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻦ ﻭﻫﻨﺎﺕ
ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﻴﺜﻪ * ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻴﻜﻪ * ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻨﺎ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺘﺤﻔﺎﺕ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﺭ ﺷﺎﺭﻕ * ﻭﻻﺣﺖ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺒﺘﺪﺭﺍﺕ
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻟﻮ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺠﺪ ﻻ * ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﺑﺸﻂ ﻓﺮﺍﺕ
ﺇﺫﺍ ﻟﻠﻄﻤﺖ ﺍﻟﺨﺪ ﻓﺎﻃﻢ ﻋﻨﺪﻩ * ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺕ
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻧﺪﺑﻲ * ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺕ
ﻗﺒﻮﺭ ﺑﻜﻮﻓﺎﻥ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻄﻴﺒﺔ * ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻔﺦ ﻧﺎﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﻮﺯﺟﺎﻥ ﻣﺤﻠﻬﺎ * ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﺎﺧﻤﺮﻯ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻌﺰﺑﺎﺕ
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻨﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ * ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺰﻓﺮﺍﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺷﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ * ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٨٨١(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻀﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﻐﺎ * ﻣﺒﺎﻟﻐﻬﺎ ﻣﻌﻨﻲ ﺑﻜﻨﻪ ﺻﻔﺎﺕ
ﻗﺒﻮﺭ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺐ ﻛﺮﺑﻼ * ﻣﻌﺮﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﻂ ﻓﺮﺍﺕ
ﺗﻮﻓﻮﺍ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻠﻴﺘﻨﻲ * ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻟﻮﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻫﻢ * ﺳﻘﺘﻨﻲ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻟﺜﻜﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﻌﺎﺕ
ﺃﺧﺎﻑ ﺑﺄﻥ ﺃﺯﺭ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻓﺘﺸﻮﻗﻨﻲ * ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ ﻓﺎﻟﻨﺨﻼﺕ
ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ * ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺮﺓ ﻣﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ
ﺧﻼ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺼﺒﺔ * ﻣﺪﻳﻨﻴﻦ ﺃﻧﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺰﺑﺎﺕ
ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺯﻭﺍﺭ ﺳﻮﻯ ﺃﻥ ﺯﻭﺭﺍ * ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺧﻤﺎﺕ
ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺑﺔ ﺑﻤﻀﺎﺟﻊ * ﺛﻮﺕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺘﺮﻗﺎﺕ
ﺗﻨﻜﺒﺖ ﻷﻭﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ * ﻭﻻ ﺗﺼﻄﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ * ﻣﻐﺎﻭﻳﺮ ﺗﺠﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﺕ
ﺣﻤﻰ ﻟﻢ ﺗﺰﺭﻩ ﺍﻟﻤﺬﺑﻨﺎﺕ ﻭﺃﻭﺟﻪ * ﺗﻀﺊ ﻟﺪﻯ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺧﻴﻼ ﺑﺴﻤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻣﺴﺎﻋﻴﺮ ﺣﺮﺏ ﺃﻗﺤﻤﻮﺍ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ
ﻓﺈﻥ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ * ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺍﺕ
ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺧﻴﺮ ﺑﻨﺎﺕ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺫﺍ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ * ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺒﺎﺕ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﻣﻠﻘﻮﺡ ﻫﻨﺪ ﻭﺣﺰﺑﻬﺎ * ﺳﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻛﻰ ﻭﻣﻦ ﻗﺬﺭﺍﺕ
ﺳﺘﺴﺄﻝ ﺗﻴﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﺪﻳﻬﺎ * ﻭﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻫﻢ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻬﻢ * ﻭﻫﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺭﻫﻦ ﺷﺘﺎﺕ
ﻭﻫﻢ ﻋﺪﻟﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﺕ
ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺻﻨﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺝ ﻟﻠﻐﻤﺮﺍﺕ
ﻣﻼﻣﻚ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ * ﺃﺣﺒﺎﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺛﻘﺎﺕ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٨١(

ﺗﺨﻴﺮﺗﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺇﻧﻬﻢ * ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻧﺒﺬﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻟﻮﻻﺗﻲ
ﻓﻴﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ * ﻭﺯﺩ ﺣﺒﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ
ﺳﺄﺑﻜﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﺞ ﻟﻠﻪ ﺭﺍﻛﺐ * ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺡ ﻗﻤﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺍﺕ
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺪﻭﻫﻢ * ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﺑﻄﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﻬﻮﻝ ﻭﻓﺘﻴﺔ ﻟﻔﻚ ﻋﺘﺎﺓ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﻞ ﺩﻳﺎﺕ
ﻭﻟﻠﺨﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻄﻮﻫﺎ * ﻓﺄﻃﻠﻘﺘﻢ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﺎﻟﺬﺭﺑﺎﺕ
ﺃﺣﺐ ﻗﺼﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺣﺒﻜﻢ * ﻭﺃﻫﺠﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﺑﻨﺎﺗﻲ
ﻭﺃﻛﺘﻢ ﺣﺒﻴﻜﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻛﺎﺷﺢ * ﻋﻨﻴﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺕ
ﻓﻴﺎ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﻴﻬﻢ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﺑﻌﺒﺮﺓ * ﻓﻘﺪ ﺁﻥ ﻟﻠﺘﺴﻜﺎﺏ ﻭﺍﻟﻬﻤﻼﺕ
ﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺳﻌﻴﻬﺎ * ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻷﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺬ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺠﺔ * ﺃﺭﻭﺡ ﻭﺃﻏﺪﻭ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺕ
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺩﺍﻭﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﻯ ﺑﻲ ﻭﺍﻟﺠﻮﻯ * ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺎﺕ
ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻣﺼﻮﻧﺔ * ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺘﻜﺎﺕ
ﺳﺄﺑﻜﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺷﺎﺭﻕ * ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﺣﺎﻥ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ * ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺑﻜﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺍﺕ
ﺩﻳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﻦ ﺑﻠﻘﻌﺎ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ
ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻣﻰ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﺑﺔ ﺍﻟﺤﺠﻼﺕ
ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺒﻰ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﻭﺗﺮﻭﺍ ﻣﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺗﺮﻳﻬﻢ * ﺃﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٠٩١(

ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻏﺪ * ﺗﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺛﺮﻫﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ
ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺧﺎﺭﺝ * ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻳﻤﻴﺰ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ * ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ
ﻓﻴﺎ ﻧﻔﺲ ﻃﻴﺒﻲ ﺛﻢ ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻓﺄﺑﺸﺮﻱ * ﻓﻐﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻋﻲ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺇﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﻗﻮﺗﻲ ﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﺜﺒﺎﺕ
ﻓﻴﺎ ﺭﺏ ﻋﺠﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﻞ ﻓﻴﻬﻢ * ﻷﺷﻔﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻰ ﺍﻟﻤﺤﻨﺎﺕ
ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﻣﺪﺗﻲ * ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﺷﻔﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻏﺼﺔ * ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺼﻠﻲ ﻭﻗﻨﺎﺗﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺤﺒﻬﻢ * ﺣﻴﺎﺓ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻏﻴﺮ ﺗﺒﺎﺗﻲ
ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺎﺡ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺇﻧﻪ * ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﺤﻈﺎﺕ
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ ﻋﺮﻓﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﺑﻤﻨﻜﺮ * ﻭﻏﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺗﻘﺎﺻﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﺪﺍﻟﻬﻢ * ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ
ﺃﺣﺎﻭﻝ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ * ﻭﺇﺳﻤﺎﻉ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺪﺍﺕ
ﻓﺤﺴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﻮﺀ ﺑﻐﺼﺔ * ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻲ
ﻓﻤﻦ ﻋﺎﺭﻑ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪ * ﺗﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻛﺄﻧﻚ ﺑﺎﻷﺿﻼﻉ ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺫﺭﻋﻬﺎ * ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻭﻗﺢ ﻣﻨﻚ،
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﻃﺮﺩﺍ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ، ﺇﻻﻕ ﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮﻙ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪﺭ ﻣﺜﻠﻲ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ:
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ - ٧٥١ - ٤٦١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ١٩١(

(ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻌﺮﺍ * ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ )١
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﺭﺑﻠﻲ: ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻭﻻ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺪﺡ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﻭﺻﻒ ﻓﺨﺎﺭﻩ
ﻭﺳﺆﺩﺩﻩ،
ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺑﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻣﻮﺳﻮﻡ ﻭﺑﺸﺮﻳﻒ ﺍﺳﻤﻪ ﻭ
ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺮﻗﻮﻡ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻟﻘﺪﺭﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺟﺬﻉ ﻣﺎ ﺟﺬﻉ ﺃﻧﻔﻪ ﻗﺼﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺀ
ﻣﺠﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻌﺒﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺩﻫﻢ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻗﻒ ﺍﻟﻌﻴﺲ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺣﻠﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻃﻮﺳﺎ
ﻻ ﺗﺨﻒ ﻣﻦ ﻛﻼﻟﻬﺎ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ * ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺴﺎ
ﻭﺍﻟﺜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﺮﻯ ﻣﺸﻬﺪ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺃﺑﻠﻐﻨﻪ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ * ﻛﺸﺬﻯ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﺍﻹﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ * ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺎ
ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ * ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺴﺎ
ﺩﺍﺭ ﻋﺰ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻚ ﻗﺎﺻﺪﻫﺎ * ﻳﺮﺟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻴﺴﺎ
ﺑﻴﺖ ﻣﺠﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺟﻠﻴﺴﺎ
ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻗﻮﻡ * ﺃﺳﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺪﻫﻢ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ
ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻗﻮﻡ * ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ
ﻫﻢ ﻫﺪﺍﺓ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺃﺻﻮﻻ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﻧﻔﻮﺳﺎ
--------------------
)١( ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ: ٢ - ٣٣٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢٩١(

ﺇﻥ ﻋﺰﺕ ﺃﺯﻣﺔ ﺗﻨﺪﻭﺍ ﻏﻴﻮﺛﺎ * ﺃﻭﺩﺟﺖ ﺷﺒﻬﺔ ﺗﺒﺪﻯ ﺷﻤﻮﺳﺎ
ﺷﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻟﻤﺎ * ﺍﻓﺘﺮﻋﻮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﻨﺘﺮﻳﺴﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺣﺒﻬﻢ ﻳﺠﻠﻲ ﻫﻤﻮﻣﺎ * ﻭﻣﺰﺍﻳﺎﻫﻢ ﺗﺤﻠﻲ ﻃﺮﻭﺳﺎ
ﻛﺮﻣﻮﺍ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﻭﻃﺎﺑﻮﺍ ﺃﺻﻮﻻ * ﻭﺯﻛﻮﺍ ﻣﺤﺘﺪﺍ ﻭﻃﺎﻟﻮﺍ ﻏﺮﻭﺳﺎ
ﻟﻴﺲ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻬﻢ ﺟﻠﻴﺲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ * ﺍﺑﻦ ﺷﻮﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺟﻠﻴﺴﺎ
ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﺑﻤﺪﺣﻲ ﻟﻤﺎ * ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﻴﺴﺎ
ﻣﻸ ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻗﻠﺒﻲ ﺭﺟﺎﺀ * ﻭﺑﻤﺪﺣﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻸﺕ ﺍﻟﻄﺮﻭﺳﺎ
ﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﺣﻨﻴﻨﺎ * ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﺑﻴﺎ ﺷﻤﻮﺳﺎ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺑﺜﻚ ﻭﺩﺍ * ﻏﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻡ ﻭﻃﻴﻌﺎ
ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻭﺑﻘﻠﺒﻲ * ﻟﻚ ﺣﺐ ﺃﺑﻘﻲ ﺟﻮﻯ ﻭﺭﺳﻴﺴﺎ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺩﺍﺀﻩ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻳﺸﻔﻰ * ﻻ ﻭﻻ ﺟﺮﻣﻪ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻳﻮﺳﺎ
ﺃﺗﻤﻨﻰ ﻟﻮ ﺯﺭﺕ ﻣﺸﻬﺪﻙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ * ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺑﻌﻚ ﺍﻟﻤﺄﻧﻮﺳﺎ
ﺃﻧﺎ ﻋﺰ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻙ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﻓﺰﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﺷﻒ ﺍﻟﺴﻴﺴﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻄﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ * ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻄﺎﻭﻋﺎ ﺇﺑﻠﻴﺴﺎ
ﻗﺪ ﺗﻤﺴﻜﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻮﻻﺀ * ﻟﻴﺲ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻘﺸﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻳﺴﺎ
ﺃﺗﺮﺟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ * ﺧﺎﻑ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺿﺮﺍ ﻭﺑﺆﺳﺎ
ﻓﺄﺩﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻨﻰ ﻃﻠﻖ * ﻭﺃﺭﻯ ﻭﺃﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻨﺎﺓ ﻋﺒﻮﺳﺎ
ﻻ ﺃﻗﻴﺲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﺴﻊ * ﺟﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺠﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﺴﺎ
ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺅﺳﺎ * ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﺎ
ﻓﻐﺪﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻧﺎﺑﻲ * ﻭﻏﺪﻭﺕ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺭﺅﺳﺎ )١(
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ - ٢٨١.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣٩١(

:ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢ - ١١٤
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ * ﻓﺮﺑﻌﻪ ﺁﻫﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺄﻧﻮﺱ
ﺃﻣﺴﺖ ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺁﻓﻠﺔ * ﻭﻇﻞ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻗﺪ ﺿﻤﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺲ
ﻏﺎﺑﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ * ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺲ
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺑﻜﻢ * ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺩﺍﺝ ﻭﻣﻄﻤﻮﺱ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﻘﻮﺩﻩ * ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻮﺩﻩ * )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻭﺷﺎﺡ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﺭﺍﻕ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ ﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﺀ * ﻭﺳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﻏﻨﺖ ﺍﻟﻮﺭﻗﺎﺀ
ﻭﻛﺴﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻣﺪﺑﺞ * ﻟﻴﺴﺖ ﺗﺠﻴﺪ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﺻﻨﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﻱ ﺇﻣﺎ ﺭﻭﺿﺔ * ﻏﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﺤﺎﻥ ﻓﻨﺎﺋﺢ * ﻭﻣﻄﺮﺏ ﻣﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻣﺪﺭﺝ ﻭﻣﺠﺪﻭﻝ * ﻭﻣﺴﻠﺴﻞ ﺟﺎﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻭﺳﺮﻱ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻓﻀﻤﺨﺖ * ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻄﺮﻳﺔ ﻧﻜﺒﺎﺀ
ﻛﻤﺪﻳﺢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎ * ﻓﺒﻨﻈﻤﻪ ﺗﺘﻌﻄﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ * ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ * ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﺿﻮﺿﺎﺀ
ﺫﺍﻙ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﺧﻮ * ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ
ﻃﻬﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ * ﻭﻛﺬﺍﻙ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ
ﺃﻓﻬﻞ ﻳﺤﻴﻂ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺑﻤﺪﺣﻪ * ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺍﺋﺢ ﻭﺛﻨﺎﺀ
ﺫﻭ ﺯﻭﺟﺔ ﻗﺪ ﺃﺯﻫﺮﺕ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ * ﻓﻸﺟﻞ ﺫﺍﻟﻜﻢ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
--------------------
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٣١٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٤٩١(

ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺎﺩﺕ ﺑﻬﺎ * ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
ﻣﺒﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﻣﻦ ﺇﻟﻰ * ﺃﻧﺴﺎﺑﻪ ﺗﺘﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ * ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ * ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻤﺪ * ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﺁﻻﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺟﻌﻔﺮ * ﺣﺒﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ
ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﻴﺪ * ﺑﻀﺮﻳﺤﻪ ﺗﺘﺸﺮﻑ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺘﻘﻰ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﺍﻟﺠﻼﺀ
ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ * ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺿﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻟﻮﺍﺀ )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ٥ - ٨٣٤.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٥٩١(

* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺸﻬﺪﻩ ﻭﻣﺰﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ
ﻗﺮﻳﺔ
ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ ﻣﻦ ﺭﺳﺘﺎﻕ ﻧﻮﻗﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﺎﺳﻢ )ﻣﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻭ )ﻣﺸﻬﺪ ﻃﻮﺱ.(
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻃﻮﺱ ﻣﺪﻳﻨﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ )ﻧﻮﻗﺎﻥ( ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ )ﻃﺎﺑﺮﺍﻥ(
ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻭ
ﺳﻜﻨﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﻭﻻﺫﻭﺍ ﺑﻘﺒﺮﻩ ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﻤﺠﺎﻭﺭﺗﻪ، ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺳﻮﺍﻗﺎ ﻭﺩﻭﺭﺍ
ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺎﻥ ﻭﻃﺎﺑﺮﺍﻥ
ﻭﺗﻮﻃﻨﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﻧﻮﻗﺎﻥ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺧﺮﺑﺖ ﻃﺎﺑﺮﺍﻥ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺣﻒ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
)ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ( ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻩ، ﻭﻣﺪﺍﺭﺳﻪ. ﻭﻣﻌﺎﻫﺪﻩ.
)ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦٩١(

ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺭﺗﺒﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﺍﻟﺨﺒﻮﺷﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ١٩٣١
٧٢ ﺭ ٨ ﺭ ٠٥٣١
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ( *
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺟﻬﻠﻪ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺩﺏ
ﻛﻠﻔﺔ،
ﻓﻤﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻷﺩﺏ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺟﻬﻼ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٩١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١١ - ١. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ - ٥٩. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١ - ٨٥٢
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٥٥. ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٣٣ - ٥٢٣.
)٣(

:ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ. )١(
٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻘﻼ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ )٢(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ( *
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺭﻭﻩ ﻋﻨﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﺎﺭﻭﻩ ﻋﻨﻪ. )٣(
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ. )٤(
٨ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ - ٥٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٥٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٢٥ - ٦٣.

.)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٢٥ - ٦٣
)٤(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ )١(
٩ - ﻋﻨﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺲ ﻟﻮ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﻦ: ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻻ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ] ﻳﺮﺟﻮ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ
 ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ[ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ. )٢(
٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻭ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻟﻪ )٣(.
١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﻴﻞ: ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺋﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. )٤(
٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ )٥(.
--------------------

.)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٢٢
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥١٣
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢. ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ٣ - ٢٩١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٣.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٣.
)٥(

٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻌﻨﺘﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(.
٤١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢(
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺤﻴﻲ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻻ ﺗﺒﻌﻮﻧﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ
ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺟﺪﻱ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﻗﺼﺎﺹ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺃﻭ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ( ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(
٦١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٦.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٨١.

()٦

ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺣﺴﺒﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻥ ﺗﻌﺠﺐ ﺑﻌﻠﻤﻚ )١(
٧١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻗﺘﺒﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﻓﻴﻪ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻼﺀ، ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﺩﺓ ﺗﻘﺘﺒﺲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺗﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﺘﻬﻢ ﻭﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺗﻤﺴﻬﻢ ﻭ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮﺍﻣﻪ ﻭ
ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻪ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻣﺪﺍﺭﺳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺑﻪ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﻭﺑﻪ
ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻳﻠﻬﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﻈﻪ. )٢(
--------------------

.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٥٥
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢ - ٢٠١.
)٧(

٨١ - ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ،
ﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﺭﺍﺕ ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﻭﺍﺓ، ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻘﻬﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺗﺮﻭﻭﻧﻪ )١(
٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺍﻷﺳﺘﺮ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ
ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻌﺎﺑﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﻫﻤﺘﻚ
ﺫﺍﺕ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻛﻔﻴﺖ ﻣﺆﻧﺘﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻭﻓﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻧﻌﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻞ ﻷﻳﺘﺎﻡ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻚ، ﻓﻴﻘﻒ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻭﻓﺌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻢ
ﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ )٢(
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ: ١ - ٨٣١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١ - ٩.
)٨(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
)١(
* )ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ( *
١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﻌﺮﻑ
ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )ﺃﻟﻒ ﺏ ﺕ
ﺙ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻒ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺔ )ﺝ ﺡ ﺥ( ﻓﺎﻟﺠﻴﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺧﻤﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺩ ﺫ(
ﻓﺎﻟﺪﺍﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ )ﺭ ﺯ( ﻓﺎﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ
ﺯﻻﺯﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺱ ﺵ( ﻓﺎﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ ﺽ( ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺣﺒﺲ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻁ
ﻅ( ﻓﺎﻟﻄﺎﺀ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀﺍ
)٩(

.)ﻉ ﻍ( ﻓﺎﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ
)ﻑ ﻕ( ﻓﺎﻟﻔﺎﺀ ﻓﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻗﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺁﻧﻪ
)ﻙ ﻝ( ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻐﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ )ﻡ ﻥ(
ﻓﺎﻟﻤﻴﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻖ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻻ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻧﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﻜﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)ﻭﻩ( ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ )ﻻ ﻱ( ﻻﻡ ﺃﻟﻒ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻯ(
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﺳﻄﺔ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺬ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻗﻞ ﻟﺌﻦ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ. )١(
)٢(
* )ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ( *
٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺷﺮﻋﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﺻﻤﻨﺎ ﻭﺯﻛﻴﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮﺭﻧﺎ
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤.
)٠١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﺘﻢ
ﻭﻧﺠﻮﻧﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺟﺪﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻏﻠﻂ ﻫﻮ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﺑﻼ ﺃﻳﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻭﻻ
ﺑﺄﻳﻨﻮﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺸﺊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﺣﻮﺍﺳﻚ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ؟ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ
ﻋﺠﺰﺕ ﺣﻮﺍﺳﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻳﻘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻥ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺑﺎﻧﻴﺎ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻭﻣﻨﺸﺄ )١(.
٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻚ
ﻟﻮ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﻛﻮﻧﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻚ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٨٧.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٩٢. ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢١٢.
)١١(

()٣
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ( * ٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ
ﻟﻜﻨﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ )ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(
ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ )١(.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﺷﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ، ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻸﻭﻝ ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﻭﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻧﺎﻃﻘﺎ، ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﺧﺒﻴﺮﺍ، ﻗﻮﻳﺎ، ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻘﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﻧﺎ
ﻧﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ - ﺇﺫﺍ ﺯﻋﻤﺘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٣١١ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١٩١ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩٢١. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢.
)٢١(

ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ - ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺭﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺘﺴﻤﻴﺘﻢ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ؟
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﺇﺫ ﺟﻤﻌﺘﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻣﺎ ﺿﻴﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻛﻠﺐ، ﻭﺣﻤﺎﺭ، ﻭﺛﻮﺭ ﻭﺳﻜﺮﺓ ﻭ
ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺃﺳﺪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺣﺎﻻﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﻣﺤﻞ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻨﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺳﺪ ﻭﻻ ﻛﻠﺐ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺩﺙ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﻨﻰ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻐﻴﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﺩﺙ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﻠﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻭﺳﻤﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺑﺨﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﺮﺗﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻧﺴﻤﻊ ﻻ ﻧﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ، ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻻ ﺑﺨﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺼﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺒﺼﺮ ﺑﺨﺮﺕ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺼﻴﺮ ﻻ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﻛﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻗﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﻨﻲ
ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﻛﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﻭﻗﻀﺎﻓﺔ ﻭﺻﻐﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ، ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻟﻄﻒ ﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻟﻄﻒ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ
ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻏﻤﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﺘﻌﻤﻘﺎ ﻣﺘﻠﻄﻔﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺪ ﺃﻭ ﻳﺤﺪ ﺑﻮﺻﻒ ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎﻥ ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﻫﻼ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ
ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﻼ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺮﻛﻮﺏ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﻨﻢ
ﻟﺬﺭﺍﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻬﺮﻩ ﻭﻟﻐﻠﺒﺘﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻲ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻭﺟﻪ
ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﺮﺃ ﻓﺄﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻣﺎ
ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺤﺪﻩ، ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﻄﺎﻥ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﻧﻪ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺃﺑﻄﻨﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻼﺝ ﻭﻧﺼﺐ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻝ ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﻣﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻬﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻠﺒﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻟﻔﺎﻋﻠﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻭﺻﻔﺖ
ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﺘﺠﻤﻌﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ
)٤١(

(ﻓﻘﺪ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﻧﻚ ﻭﻋﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻧﺎ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ. )١
)٤(
* )ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ( *
٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻤﺎ، ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﺣﻴﺎ، ﺳﻤﻴﻌﺎ، ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺣﻴﺎ ﺑﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ
ﺑﻘﺪﻡ، ﻭﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺴﻤﻊ ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺒﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻤﺎ،
ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﺣﻴﺎ، ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﺳﻤﻴﻌﺎ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٢(.
)٥(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ( *
٧ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍ ﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻓﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ - ٠٢١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٦٨١ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠٤١ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٦١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩١١.
)٥١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ( ﺃﻟﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ( ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ؟! ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻮﻥ؟ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ؟!
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻓﺆﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ
ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )١( ﻓﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﺘﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻛﺬﺑﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ. )٣(
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ )٤(: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ١١ - ٨١.
)٢( ﻃﻪ: ٩٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٥٩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠١١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ.
)٦١(

ﻷﻧﻬﺎ ﺿﺪﻩ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ )١(.
٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ ﻗﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٣(
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﻮﺻﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ( )٤(
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ )٥(
١١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻜﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﺓ ﻭ
ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺃﺟﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﻤﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٦٩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ - ٨٩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٨٠١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ - ٨٩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٢١١.

()٧١

ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﻙ ﻭﻻ ﻭﺣﺪﻭﻙ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺻﻔﻮﻙ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻭﻋﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻥ
ﺷﺒﻬﻮﻙ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺃﺻﻔﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺃﺷﺒﻬﻚ ﺑﺨﻠﻘﻚ، ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ
ﻟﻜﻞ
ﺧﻴﺮ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺤﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻓﻲ ﺳﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻲ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺐ،
ﺇﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﻀﺮ ﻣﺎ ﺍﺧﻀﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺣﻤﺮ ﻣﺎ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ )١(.
٢١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣١١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٠٠١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.

()٨١

ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ( ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ
ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ
ﺭﺑﻚ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ )٢( ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻥ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺪﺭﺗﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻫﺬﻩ( ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺁﻥ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻫﺒﻄﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٣( ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ٤٤
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٧١١ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١ - ٥١١.

()٩١

()٦
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ( *
٣١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ )ﺷﺎﺀ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ )ﺃﺭﺍﺩ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ )ﻗﺪﺭ( ﻗﺎﻝ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻪ
ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ )ﻗﻀﻲ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻀﺎﻩ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ )١(
٤١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ،
ﻭ
ﺑﻘﻮﺗﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﻮﻳﺎ، ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ
ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻨﻲ ﻻ ﺍﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺷﺎﺋﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻮﺣﺪ )٣(.
٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٢٥١ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٠٢ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤٤١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٣٣.
)٠٢(

...ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﻛﻨﺖ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤١ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻗﺪ ﻧﻈﻤﺖ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺗﺮﻳﺪ )١(.
٧١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﺃﺣﺪﺍﺛﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ
ﻭﻻ ﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻨﻔﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﻟﻔﻆ ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻫﻤﺔ ﻭﻻ ﻧﻔﻜﺮ
ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ )٢(.
)٧(
* ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ *
٨١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﺄﻣﻠﻰ
ﻋﻠﻰ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﻭﻣﺒﺘﺪﻋﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﻋﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﺒﻄﻞ
ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ ﻭﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ، ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻣﺘﻮﺣﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻹﻇﻬﺎﺭ
ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻻ ﺗﻀﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ
ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ، ﻋﺠﺰﺕ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﻛﻠﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺿﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺘﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻋﺮﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ ﻭﻭﺻﻒ ﺑﻐﻴﺮ
ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻧﻌﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٨٣٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩١١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٥٠١ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٩.
)١٢(

٩١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﻳﺼﻒ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ، ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻇﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ
ﺿﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻗﺎﺋﻼ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ.
ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ، ﻭﺃﺻﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ، ﻻ
ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻭﻣﺘﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﺑﻨﻈﻴﺮ
ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﺨﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻄﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺿﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﺰﻕ ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺺ، ﻳﺤﻘﻖ ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ، ﻳﻮﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ، ﻭ
ﻳﻮﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺾ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ
ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ )١(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺨﻄﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺇﻥ ﻓﺘﺤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻓﺎﻃﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻭﺑﺄﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺷﺒﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٤ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢٢(

ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻜﻮﻧﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﺒﻘﺎﺋﻪ، ﻻ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻓﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻹﻣﻜﺎﻥ ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ
ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ
ﺃﺣﺪ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﺪﺩ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺮﻛﺔ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻻ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ
ﺁﻟﺔ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻻ ﺑﻤﻤﺎﺳﺔ، ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻻ ﺑﺒﺮﺍﺡ ﻣﺴﺎﻓﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻻ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﻥ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﻤﺤﺎﺫ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺴﺮﺕ ﺩﻭﻥ ﻛﻨﻬﻪ ﻧﻮﺍﻗﺪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺟﻮﺍﺋﻞ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻋﻨﻪ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺯﻝ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻩ
ﻭﻣﻦ
ﺣﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺃﺯﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺻﻔﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻡ
ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻠﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻡ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺘﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﺇﺫ ﻻ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺇﻟﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻮﺻﻒ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ )١(.
١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻨﻲ ﺑﺨﻠﻘﻲ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ )٢(.
٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٦١١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥.
)٣٢(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺸﺮﻙ، ﻭ
ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ )١(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ، ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺙ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺳﻤﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻣﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺑﺄﻳﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻴﻮﺻﻒ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ
ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺤﻴﺜﻴﺔ ﻣﺒﺎﺋﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ
ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ ﻭﺧﺎﺭﺝ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ
ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺭﻉ ﺛﺎﻗﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﻣﻖ ﻧﺎﻗﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺗﻜﻴﻴﻔﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻏﻮﺍﺋﺺ ﺳﺎﺑﺤﺎﺕ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﺼﻮﻳﺮﻩ، ﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺬﺭﻋﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ
ﻟﺠﻼﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ.
ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻨﻬﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﺮﻗﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻤﺜﻠﻪ
ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﻃﻮﺍﻣﺢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻧﻀﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﻛﺘﻨﺎﻩ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﺎﻟﺼﻐﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ، ﻭﺍﺣﺪ ﻻ
ﻣﻦ ﻋﺪﺩ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﺑﺄﻣﺪ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﺑﻌﻤﺪ، ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻨﺲ ﻓﺘﻌﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺑﺸﺒﺢ
ﻓﺘﻀﺎﺭﻋﻪ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ، ﻭﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻗﺪ ﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺗﻴﺎﺭ
ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ
ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺫﻛﺮ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ٥٠١.
)٤٢(

ﻭﺣﺼﺮﺕ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺃﻓﻼﻙ
ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﺑﺎﻵﻻﺀ ﻭﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻣﺘﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻼ ﺩﻫﺮ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻭﻻ
ﻭﺻﻒ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﺖ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺗﺨﻮﻡ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺃﺫﻋﻨﺖ ﻟﻪ
ﺭﻭﺍﺻﻦ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺷﻮﺍﻫﻖ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻜﻠﻴﺔ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﺠﺰﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺑﻔﻄﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺑﺰﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻪ.
ﻓﻼ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﻋﻦ
ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻔﻰ ﺑﺈﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﺁﻳﺔ، ﻭﺑﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪﻣﺔ ﻭﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺮﺓ، ﻓﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺪ
ﻣﻨﺴﻮﺏ،
ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻀﺮﻭﺏ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺭﻡ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﻣﻄﻬﺮﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﺤﺘﺪﺍ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺖ ﻣﻨﺒﺘﺎ، ﻣﻦ ﺃﻣﻨﻊ ﺫﺭﻭﺓ
ﻭﺃﻋﺰ ﺃﺭﻭﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺍﻧﺘﺨﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻨﺎﺀﻩ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ،
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ، ﺍﻟﺒﺎﺳﻘﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ، ﺍﻟﻴﺎﻧﻌﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺤﺸﺎﺀ.
ﻓﻲ ﻛﺮﻡ ﻏﺮﺳﺖ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺸﻌﺒﺖ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﻋﺰﺕ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﺴﻤﺖ
ﺑﻪ ﻭﺷﻤﺨﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ،
ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺭﻋﺐ ﺑﻪ ﺍﻷﺑﺎﻟﻴﺲ ﻭﻫﺪﻡ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻵﻟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﺓ ﺩﻭﻧﻪ، ﺳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ،
ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺼﺢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ
ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ. )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺔ: ٩٦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١ - ١٢١.
)٥٢(

٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﻴﻪ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺃﻗﺒﻞ،
ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻗﺼﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١(
٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺬﻓﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺮ
ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﺴﺎﺑﺎﻥ، ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻬﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻷﺧﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ. )٢(
٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ

.ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٧١ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٤٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩١١.
)٦٢(

ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ
ﺇﺫﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺎﻧﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺩﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺻﺪﻗﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﻼ ﻳﺘﺨﺬﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ. )١(
٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻼ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻀﺒﻄﻪ ﻋﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﻩ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﻣﺘﺰﺍﻳﺪ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺰﺉ ﻭﻻ ﻣﺘﻮﻫﻢ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٦٣ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢٤١ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٣١١.
)٧٢(

٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺪﺕ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺪ ﻫﻴﺌﺔ
ﻓﺠﻬﻠﻮﻙ
ﻭﺑﻪ ﻗﺪﺭﻭﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻭﺻﻔﻮﻙ، ﻓﺈﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻃﻠﺒﻮﻙ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺭﻛﻮﻙ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻙ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻙ، ﺑﻞ ﺳﻮﻭﻙ ﺑﺨﻠﻘﻚ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻙ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺭﺑﺎ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻮﻙ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ
ﻧﻌﺘﻮﻙ. )١(
٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ، ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻟﻲ
ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺧﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻓﺈﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ
ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻧﻘﻤﺔ ﻓﺘﺼﻴﺒﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﺧﻴﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻌﻈﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﺮﺍﻏﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﺮﻗﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻏﺮﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺃﺑﻴﻪ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺩﻓﺎﻉ. )٢(
٠٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٦٣ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٤٢١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٧١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٧.
)٨٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﺑﻼ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ
ﻳﺰﺍﻝ،
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺑﻼ ﻗﺒﻞ، ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ. )١(
١٣ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺸﺮﻙ
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ. )٢(
٢٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻗﻠﺖ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﻢ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻤﺬﻫﺐ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻓﻼ ﻣﺤﻴﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﻼ ﺗﺸﺒﻴﻪ. )٣(
)٨(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ( *
٣٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ. )٤(
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٠١.
)٣( ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٩٣١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤١ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٣٣.
)٩٢(

()٩
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ( * ٤٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﻬﺮ
ﺑﻠﺦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻠﺖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺑﻼ ﺃﻳﻦ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ )١(.
٥٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻬﻮ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺑﻼ ﺃﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ )٢(.
٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٨٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥٢١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٧١١.
)٠٣(

ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﺓ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺁﻟﺔ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺼﻔﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﻗﺘﺪﺍﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻀﻌﻴﻒ ﻭﻻ ﻋﺎﺟﺰ ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ:
ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ( )٣( ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺭﺩﻫﻢ
ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( )٤( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ،
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ
)٥(.
٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻻ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ، ﺣﻴﺎﺓ ﻻ
ﻣﻮﺕ
ﻓﻴﻪ، ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ. )٦(
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠٣١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧١١.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٩٢.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٣١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٨١١.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٣١.
)١٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
)٠١(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ( *
٠٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ: ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺒﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺮﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )٢(
١٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻬﻞ ﺍﻻ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻠﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ،
ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ١٤١ ﻭ ٢ - ٦٣. ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٧٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٦٣. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢٤١ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٦١.
)٢٣(

(ﺧﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ. )١
٢٤ )ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ، ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻘﺪﺭﻩ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ. )٢(
٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻴﻘﻪ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺩﺑﺮ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ. )٣(
٤٤ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪﺭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺗﻢ ﺗﻠﻌﺔ ﻭﻻ ﻫﺒﺘﻢ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﺍﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺐ
ﻋﻨﺎﺋﻲ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻈﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﺒﻄﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻻﺋﻤﺔ ﻭﻻ ﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻧﺐ
ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻹﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﺗﻠﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺧﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪﺭﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻣﺠﻮﺳﻬﺎ، ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻠﻒ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ ﻭﻧﻬﻰ ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼ )ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١٧٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٦٣ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.

.)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٧٣. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤١ ﻭ ٢ - ١٣
)٣٣(

:ﻇﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ
ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ * ﺟﺰﺍﻙ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ * ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ ﻓﺴﻘﺎ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﺎ
ﻻ ﻻ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻼ ﻧﺎﻫﻴﻪ ﺃﻭﻗﻌﻪ * ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﺕ ﺇﺫﺍ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﻭﻻ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﻻ * ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻧﻰ ﻳﺤﺐ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ * ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻋﻠﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﻼﻧﺎ )١(
٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻘﺪﺭﻱ، ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺮﺓ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ )٢(.
٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺪﺭﺓ. )٣(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩٣١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ١٤١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٩٣ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٥١٣.
)٤٣(

()١١
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ( *
٧٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ،
ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺨﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻳﺮﻳﺪ ﻳﺰﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻓﺈﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻴﺰﻧﻲ
ﻓﻴﺴﻤﻰ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺼﻪ ﺑﻐﻠﺒﺔ )١(
٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻓﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻘﻮﺗﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻴﻚ )٢(
٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺭﺑﻨﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻘﻮﺗﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺿﺎﻟﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻮﻳﺘﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٧٥١ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٦٣. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٣٤١.
)٥٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ، ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻹﺑﺮﺍﻡ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ )١(
٠٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻼ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﺗﻤﻮﻩ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ
ﺑﻐﻠﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ
ﺍﺋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻭﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﻀﺒﻂ ﺣﺪﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺧﺼﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ )٢(
١٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺐ
ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ. )٣(
٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١٦٣. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤٤١ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٩١
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٦٣. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤١.

()٦٣

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺛﻢ
ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﻣﺸﺮﻙ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺸﻴﺔ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(
)٢١(
* )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( *
٣٥ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ
ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﺘﻘﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﺍﺳﻢ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺪﺣﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻓﻮﻕ ﻭﺗﺤﺖ ﻭﺃﻋﻼ ﻭﺃﺳﻔﻞ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ( )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ
ﺑﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻣﺎ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤٢١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٨١.

()٧٣

:ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ( )١( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ( )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﻋﺮﺵ ﻓﻴﻪ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺤﻤﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻭ
ﻫﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻝ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﺳﻔﻞ ﻗﻮﻻ ﻣﻔﺮﺩﺍ
ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺑﺸﺊ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ: ﻓﺘﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺛﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﻫﻠﻬﻢ، ﻓﻴﺨﺮﻭﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺧﻒ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺬ ﻟﻌﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻚ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺘﻰ ﺭﺿﻲ؟ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺘﺮﺉ ﺃﻥ ﺗﺼﻒ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ؟! ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﻳﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﺒﺪﻟﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ
ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ )٣(
٤٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺳﻲ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٠٣١.
)٨٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻮﻙ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ( ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ(
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﻓﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ( )١(
٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ. )٢(
٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻣﻨﺸﺊ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﺃﻧﺸﺄﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﻮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﻠﺖ ﺃﺟﻞ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻜﻨﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺗﺸﺎﺑﻬﺖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﺃﺣﻠﺖ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ
ﺟﺜﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻷﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻪ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺠﺰﺃﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﻮﺍﺀ ﺩﻣﻪ ﻏﻴﺮ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻏﻴﺮ
ﺩﻣﻪ،
ﻭﻋﺼﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ، ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﺸﺮﻩ، ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﺿﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﻳﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥٩.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٥٣.

()٩٣

ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺷﺘﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻟﻄﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻠﻔﺼﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﺘﺒﺎﻥ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺻﻐﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻪ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﻓﻬﻢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ
ﺣﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺻﻔﺮﺓ ﻭﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻊ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﻣﺎﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻪ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺴﻪ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻄﻒ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺑﻼ ﻋﻼﺝ
ﻭﻻ ﺃﺩﺍﺓ ﻭﻻ ﺁﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺻﺎﻧﻊ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﺷﺊ ﺻﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺧﻠﻖ ﻭﺻﻨﻊ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ )١(.
٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ:، ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻻ
ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺜﺒﺖ ﻗﺪﻳﻢ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﺪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ )٢(
٨٥ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻜﻠﻢ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٧٢١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٣٣١.
)٠٤(

ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻋﻨﻪ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻧﻌﺖ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ
ﻧﻔﺎﻩ ﻭﻻ ﺻﻤﺪ ﺻﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻻ ﻟﻪ
ﺗﺬﻟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ
ﻣﻌﻠﻮﻝ، ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ.
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﺍﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﻟﻬﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻪ، ﻟﻌﺠﺰ ﻛﻞ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺄﺳﻤﺎﺅﻩ
ﺗﻌﺎﻝ ﺗﻌﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻔﻬﻴﻢ، ﻗﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻤﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻓﻘﺪ ﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻠﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻡ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺘﻰ ﻡ ﻓﻘﺪ ﻏﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﺰﺃﻩ ﻭﻣﻦ ﺟﺰﺃﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺪﺩ ﺑﺘﺤﺪﺩ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﺪﺩ، ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ
ﻣﺘﺠﻞ ﻻ ﺑﺎﺳﺘﻬﻼﻝ ﺭﺅﻳﺔ، ﺑﺎﻃﻦ ﻻ ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﺔ، ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻻ ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﺑﻤﺪﺍﻧﺎﺓ، ﻟﻄﻴﻒ
ﻻ ﺑﺘﺠﺴﻢ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ، ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻣﻘﺪﺭ ﻻ ﺑﻔﻜﺮﺓ، ﻣﺪﺑﺮ ﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ،
ﻣﺮﻳﺪ
ﻻ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ، ﺷﺎﺀ ﻻ ﺑﻬﻤﺔ، ﻣﺪﺭﻙ ﻻ ﺑﺤﺎﺳﺔ، ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺂﻟﺔ، ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ، ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻪ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ،
ﻭﻻ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻔﻴﺪﻩ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ.
ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺯﻟﻪ، ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ
ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ، ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻣﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ( )١( ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٩٤.
)١٤(

ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻻ
ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻻ ﺗﻐﻴﺒﻪ ﻣﻨﺬ ﻭﻻ ﺗﺪﻳﻨﻪ ﻗﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻪ ﻟﻌﻞ، ﻭﻻ
ﺗﻮﻗﺘﻪ
ﻣﺘﻰ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﻠﻪ ﺣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺭﻧﻪ ﻣﻊ، ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻌﻪ.
ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ، ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﻩ، ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻻﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﺎﺭﻱ
ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺀ، ﻟﻮﺣﺪ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻟﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻛﻴﻒ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ
ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻟﻘﺎﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻭﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺩﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺪﻟﻮﻻ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﺍﺏ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
٩٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ -
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ. )٢(
٠٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺃﻋﺪﻝ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
١٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﻤﺮﻭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٥١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٢٢. ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٧٣
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٣٣١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ١٤١.
)٢٤(

ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺷﺘﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻧﻮﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺟﺰ
ﻓﻼ ﺗﻘﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﻫﻢ ﻣﻠﺤﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ:
ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺣﻞ ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻨﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻣﻨﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺄﻃﻠﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﻲ
ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٣
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٧.
)٣٤(

.(ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ )١
٤٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٥٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﺼﻤﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻭ
ﺩﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٦٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻃﻠﺴﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٤(.
٧٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﻋﻤﻮﺩ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٣١ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٢ - ٥٢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٧٣ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ:
٢٤١ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ٣ - ٢٩١.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺳﻠﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺮﺉ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻷﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻭﻗﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٢.

()٤٤

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻜﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻘﺎﺋﻬﺎ )١(
٨٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ: ﺍﻟﻨﻮﺭ )٢(.
٩٦ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻼ
ﻣﺜﺎﻝ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻪ ﺇﻟﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺧﺎﻟﻘﺎ، ﻗﺎﺩﺭﺍ، ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ
ﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٣(.
٠٧ - ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻧﺼﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ،
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ )٤(.
١٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻠﻪ ﻭﺑﺤﺠﺠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦١.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٠٥.

()٥٤

ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻭﻳﺴﺘﻠﺬ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻭﻳﻬﻮﺍﻩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﻷﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻭﺛﻮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻓﻐﺼﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺃﺑﺎﺣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻻ
ﺟﺮﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻈﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻳﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻈﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻵﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ
ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻼﺡ ﻭﻻ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺇﺫ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﺎﻫﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺪ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻠﻮ ﻻ
ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﺸﻬﻮﺗﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺍﻗﺐ ﻷﺣﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﺻﻼﺣﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﺁﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺰﺟﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )١(.
٢٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﻲ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻧﺰﻫﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ )ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٩.
)٦٤(

ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
--------------------
)١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٢٩.
)٧٤(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
)١(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ
ﻧﺒﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺭﺿﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﺭﻛﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﺮﻛﺘﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺼﻴﺖ
ﻏﻀﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻌﻨﺖ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻯ. )١(
٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺜﻠﻪ، )٣( ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺑﻪ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻌﺚ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
 ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺑﻪ[:ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ]
--------------------
.)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٥٧٢
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻓﻰ ﻭﺳﻌﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ. - ٣ -
)٨٤(

ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ، ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺼﺪﻗﻪ ﻭ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﺬﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. )١(
٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ
ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻓﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ. ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ )٢(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻮﻗﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٥١١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٩٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٨.

()٩٤

ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﻴﻖ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ
ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﺃﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻮﺟﺪ ﻃﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻔﺮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻀﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺮ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﺯﻱ ﻓﻄﺎﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﻔﺘﺢ ﻛﻤﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ: ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻰ ﺻﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﻳﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ
ﻣﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻨﺘﻦ ﻣﺪﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺟﻊ.
ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ
ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻴﺰﻳﻨﻪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ
ﺗﺆﻳﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻗﻮﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺩﺍﺭﻛﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٦٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٥٧٢.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٠٥(

ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ ﻭﻳﻘﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﺣﺮﺍﺯ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ
ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻻ
ﺳﺪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻋﺒﺜﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﻻ ﺻﻼﺡ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺗﻘﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. )١(
٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﺩ، ﻭﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺷﻌﻴﺐ، ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. )٢(
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﺇﺫ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺇﺳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻘﻴﺎ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. )٣(
)٢(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٨ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ، ﺛﻢ
ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٠١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩١٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٢٣.
)١٥(

ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺛﻢ
ﺣﺪﺙ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. )١(
٩ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺐ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺈﺳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭ
ﺑﺈﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻫﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻰ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺮﻓﻊ ﺁﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺯﻭﺟﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: - ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻚ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭ
ﺗﻤﻨﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻨﻈﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﺄﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. )٢(
٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥١٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٦٠٣.

()٢٥

:ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ
ﻫﺒﻂ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﺮﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻃﻴﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﻠﻒ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻨﻔﻀﺖ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﻃﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻭﺧﻔﻀﺘﻪ ﻓﺬﺭﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻴﺐ. )١(.
١١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﺗﻌﻨﺘﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
 ﺷﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺃﻯ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭ[ﻣﻦ] ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﻮﺍﺀﻫﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ * ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺒﺮ ﻗﺒﻴﺢ
ﺗﻐﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻟﻮﻥ ﻭﻃﻌﻢ * ﻭﻗﻞ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ * ﻓﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺿﺎﻕ ﺑﻚ ﺍﻟﻔﺴﻴﺢ
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ * ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﻳﺢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٨٧١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٣٥(

ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻱ ﻭﻣﻜﺮﻱ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺢ
ﻓﻠﻮ ﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﺿﺤﺖ * ﺑﻜﻔﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺭﻳﺢ )١(
)٣(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٢١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻘﻢ
ﺃﺻﻼﺏ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﻃﻔﻞ ﻓﻴﻬﻢ،
ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﺑﻌﺬﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻏﺮﻗﻮﺍ
ﻟﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﺘﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﻭﺃﺗﺎﻩ. )٢(
٣١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﻮﺡ:
)ﻳﺎ ﻧﻮﺡ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ )٣( ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﻨﻲ
ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ )ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ
ﺻﺎﻟﺢ( ﻭ )ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻨﻪ
ﺣﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٠٢
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٩٣ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٩٢
)٣( ﻫﻮﺩ: ٦٤
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺮﺀ )ﻋﻤﻞ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻧﺼﺐ )ﻏﻴﺮ( ﺃﻭ ﻗﺮﺀ )ﻋﻤﻞ( ﻣﻨﻮﻧﺎ ﻭ )ﻏﻴﺮ( ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ.
)٤٥(

.(ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ )١
٤١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻧﻔﺴﺎ
ﻓﺒﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٢(.
)٤(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٥١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻤﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ
ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺬﺑﺢ ﺃﻋﺰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺧﻠﻘﻲ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻙ، ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ
ﻇﻠﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻘﻠﺒﻚ ﺃﻭ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻞ ﺫﺑﺤﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺘﻘﺘﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٩٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٥٧
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٩٢.

()٥٥

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﺳﺨﻄﻲ
ﻓﺠﺰﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﻓﺪﻳﺖ ﺟﺰﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻮ ﺫﺑﺤﺘﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺑﺠﺰﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ( )١( ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢(.
٦١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٣(
٧١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻌﻢ
ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٤(
٨١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٠١
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩٠٢ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٨٥.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ - ٦٧
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ - ٠٣.

()٦٥

ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺑﻨﻰ
ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻣﺨﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﺴﺘﺨﻴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٢(( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ
ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻗﺮ ﺑﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻫﺪﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺪﻭﺭ
ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻊ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ )ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻃﺴﺖ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ
ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺮﺍ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ( )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﻓﻴﻘﻊ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٨٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤٢.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣١.
)٧٥(

.(ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻴﻀﺮﻩ ﺷﺊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١
٠٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺸﺎﺭﻉ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻣﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﻭﻗﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ
ﺣﻴﻦ
ﺃﺳﻜﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻟﻌﻠﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺴﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻟﻄﻮﺍﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﻣﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ. )٤(
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٤٣
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٢٣٢ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎ ﻷﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺑﺜﻤﺎﺭﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ. ﺍﻩ، ﻭﻟﻢ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢١ ﺭ ٠٤.
)٨٥(

()٥
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ( *
٣٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻠﺲ ﻟﻪ ﺣﻮﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ )١(.
٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﻣﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ( )٢( ﻗﺎﻝ )ﻳﺎ ﺑﻨﻰ )٣(
ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ( - ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ - )ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﺒﻌﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﻊ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ:
)ﻛﻦ( ﻓﻜﺎﻥ )٤( ﻟﻴﻔﺪﻱ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﻣﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﺪﻳﺔ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ - ٩٧.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭ )ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ( ﻓﻜﺎﻥ.
)٩٥(

ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺘﻰ
ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻸﻓﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺃﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﻟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺟﻠﺲ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺫﺑﺤﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻨﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻭﻳﺼﺤﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﻋﺬﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﻋﺬﺭ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻋﻂ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ.
ﻓﺒﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﻋﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ
ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﻋﺸﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺴﻠﺨﺖ
ﺟﻠﺪﺓ ﺧﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻭﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺎﻟﺤﺰﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻦ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭﺳﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
ﻭﻭﺟﺪ ﻛﻨﺰ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺳﻤﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮﻫﺎ )١( ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻟﻮﻻ
ﺃﻥ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻥ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻌﺰﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﺣﻴﻦ ﺣﻔﺮﻫﺎ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٠٦(

ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ(.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺭﻓﻊ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ]
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺒﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ
ﺗﺠﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﺪﺍﺀ
 )٢(.[ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٦(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٥٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ
)ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺄﺳﺮﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻫﺎ ﻟﻬﻢ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﻪ. ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻌﺜﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺩﻋﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺷﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﺮﺑﻄﺘﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺣﻘﻮﻩ ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺳﺮﻗﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٥ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١ - ٠١٢. ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ(
)٣( ﻳﻮﺳﻒ ٧٧.
)١٦(

ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺒﺪﻩ )١(.
٦٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻃﻠﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺩﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺑﺎﻩ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻔﺘﺸﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ )ﺇﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ )ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺟﺰﺍﺅﻩ( ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ )ﻓﺒﺪﺀ ﺑﺄﻭﻋﻴﺘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ(
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ )ﺍﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ( ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ )ﻓﺄﺳﺮﻫﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻫﺎ ﻟﻬﻢ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ )٣( ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ - ٦٨١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٦٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ - ٦٨١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٦٧.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ( ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
)٢٦(

ﻭﺻﻰ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ
ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ( ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻢ( ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ )١(.
)٧(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٨٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﻠﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻣﺼﺮ
ﻭﻻ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺯﻣﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺰﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻮﻋﺪﺗﻪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻮﻋﺪﻩ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﻓﻲ ﺳﻔﻂ
ﻣﺮﻣﺮ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٠٨١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٤٠٣.
)٣٦(

ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻦ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻌﺠﻮﺯ ﻣﻘﻌﺪﺓ
ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻄﻠﻖ ﻟﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﺗﻌﻴﺪ
ﺇﻟﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺮﻱ )١( ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻄﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺪﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﺮﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻃﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺳﺒﻂ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ؟.
ﻓﻘﺎﻝ، ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺒﻘﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺘﺨﺬﻧﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﺑﻘﺮﺓ )٣( ﺃﺟﺰﺃﺗﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ
ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﻓﺎﺭﺽ ﻭﻻ ﺑﻜﺮ( ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ
)ﻋﻮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ( ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﺟﺰﺃﺗﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻗﻊ
ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ( ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺑﻘﺮﺓ ﻷﺟﺰﺃﺗﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻯ(.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٠٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٩٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﺟﺰﺃﺗﻬﻢ(.
)٤٦(

)ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ. ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﺫﻟﻮﻝ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻻﺷﻴﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ( )١( ﻓﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻤﻞﺀ ﻣﺴﻜﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ
ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﻰ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﺗﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻟﻬﺎ ﻧﺒﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺗﺒﻴﻌﺎ )٢( ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻈﻪ ﻓﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺒﻴﻊ
ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﺔ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻬﻴﺐ ﻓﺮﺱ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﻳﺎﻧﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺮﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺫﻳﺎﻧﺔ ﺃﺗﺒﻌﻬﺎ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ )٤(.
٢٣ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ١٧ - ٦٧.
)٢( ﺍﻟﺘﺒﻴﻊ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻘﺮﺓ ﻣﺘﺒﻊ ﺃﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﺑﻴﻌﺎ(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٦٤ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ - ٦٣.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٦٢.
)٥٦(

ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺣﺒﺒﻨﻲ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺣﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻼﺋﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻲ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻰ ﺇﻻ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ،
ﻓﻌﻨﺘﻮﺍ ﻭﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
٤٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﻴﺠﺰﻳﻚ ﺃﺟﺮ
ﻣﺎ
ﺳﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ( ﺃﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ )ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ( ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺩﻟﻴﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻜﻨﺖ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺭﺷﺪﻩ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﻲ ﻋﺼﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺗﺪﺭﺀ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ
ﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻌﺎﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻭﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﻌﻴﺐ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﺪ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢ - ٨٩.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦٦(

ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ: ﺧﺬﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﻴﺐ ﻳﺰﻭﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻗﺎﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ )١(.
)٨(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٥٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺄﺗﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻻﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻓﺴﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺮﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺿﻴﻌﺔ
ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻣﻄﺮ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺬﻳﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻄﻔﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻳﻌﺠﺐ
ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ؟ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻲ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺨﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺑﻲ؟ ﻓﺤﺪﺛﻪ
ﻳﻮﺷﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺃﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٦(

.(ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ )١
٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﺜﻰ
ﻓﺮﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ )٢(
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﻥ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ
ﺭﺣﻴﻢ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ:
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺼﺒﺮ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺛﻨﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﻛﺒﺖ،
ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻗﻀﻲ ﺃﻭ ﻛﺮﺏ ﻛﺸﻒ ﻭﺧﺮﻕ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
)٣(.
٧٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻧﻴﺎﻝ: ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺤﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ
ﻣﺤﻞ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻫﻤﺘﻚ ﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ
ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﻧﻴﺎﻝ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٤٦٣.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ( ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٩٠٣.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٦(

()٩
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٨٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﺣﻲ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻓﻨﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﻓﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺆﻧﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻳﺼﻞ
ﺑﻪ ﻭﺣﺪﺗﻪ )١(.
٩٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﺳﺠﻲ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ( ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺖ ﻓﺘﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﻳﻌﺰﻳﻜﻢ
ﺑﻨﺒﻴﻜﻢ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٠٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
- ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٩٣: ١٩٣.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٩٣ - ٢٩٣.

()٩٦

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺁﺕ ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻳﻌﺰﻳﻜﻢ ﺑﻨﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
)٠١(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * ١٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺳﺨﺮ
ﻟﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻷﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺁﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻣﺎ ﺗﻢ ﻟﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺃﺩﺧﻞ ﻗﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻧﻮﺍ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻐﺺ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﻲ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﺼﺎﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﻗﺼﺮﻩ ﻭﻭﻗﻒ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ، ﺇﺫ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﻗﺼﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺒﺈﺫﻥ
ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺑﺈﺫﻧﻪ ﺩﺧﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺾ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺳﺮﻭﺭﺍ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٩٣ - ١٩٣.
)٠٧(

.ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻪ
ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺒﻘﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻓﺎﻓﺘﺘﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻒ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻟﻴﺴﺤﺮ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﻩ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﺪﺑﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺧﺮﺕ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺸﻜﺮﺕ
ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺼﺎﻩ )ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ( )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺘﻪ
)ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ
)٢(.
٢٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﻛﻔﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮ ﻧﺠﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٤١.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٥٦٢.
)١٧(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻣﺎﻫﺮﺍ، ﺑﺴﺤﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻟﻰ )ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻮﻫﻮﻥ،
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﺴﺤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﻄﻠﻮﻩ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺤﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺴﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ
ﺗﻜﻔﺮ( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺑﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻳﻌﻠﻤﺎﻫﻢ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﺇﺑﻄﺎﻟﻪ )ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ( ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ )ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ( ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻟﻴﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺒﻄﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﺤﺮﻭﻫﻢ )ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ(
ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻹﺿﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺍﻧﻚ ﺑﻪ ﺗﺤﻴﻲ
ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ )ﻣﻨﻬﻤﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮ ﻧﺠﺎﺕ ﻭﻣﻤﺎ )ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭ
ﻣﺎﺭﻭﺕ( ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ )ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ( ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻢ
ﻟﻺﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺋﻢ ﻭﺍﻻﻳﻬﺎﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻋﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻟﻴﺤﺒﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻤﻨﻌﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ( ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺮ
)٢٧(

ﻟﻴﺴﺤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﻀﺮﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﺴﻠﺨﻮﻥ ﻋﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ( ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ )ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ( ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻨﻪ
ﺑﺘﻌﻠﻤﻪ )ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﻭﺭﻫﻨﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ )ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ( ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻻ ﺁﺧﺮﺓ ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺧﺮﺓ ﻓﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﺇﺫ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ(
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
٣٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ( )٣( ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٦٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ(.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٨١.
)٣٧(

ﺑﻠﻰ - ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺣﺬﺭﺗﻬﻢ ﻇﻠﻤﻲ ﻓﻘﻠﺖ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ(
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﻓﻴﻔﺘﺘﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻡ ﺃﺑﻮﻙ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻞ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﺯﻳﺪ
ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ:
ﻷﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﻭﻯ ﺟﺮﺣﻪ ﺑﻮﺩ ﻓﺴﻤﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ
ﺑﺄﺑﻴﻚ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻛﻤﺎ
ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻜﺎﻥ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻛﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﺎ )٢(.
)١١(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٤٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ:
ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺳﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ )٣(.
٥٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﻭﻳﺒﻌﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٨٦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٨٧.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٧٣١.
)٤٧(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺣﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺎﺭﻳﻦ ﻳﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ
ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮﺓ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ )١(.
٦٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺻﺮﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ )٢(.
٧٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻀﺤﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻻ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ
)٣(.
٨٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺨﻼﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺪﺛﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ )ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ( )٤( ﺍﻵﻳﺔ. ﻓﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ
ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭ
ﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺻﺪﻕ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﻛﺬﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٦٧.
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٢.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٧(

()٢١
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
٩٤ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﻪ ﺟﻴﺸﺎ
ﻓﺄﻣﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺴﺲ ﻟﻪ ﺧﺒﺮﻩ )١(.
٠٥ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ؟ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ )٢(.
١٥ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻚ )٣(.
٢٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻇﻬﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﻳﻞ، ﻋﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٩١.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٩ - ٧٤١.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٩ - ٧٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ(.
)٦٧(

:ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ
ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻣﺤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻭﺧﻠﻴﻼ ﻭﺻﻔﻴﺎ ﻓﺒﻌﺜﺘﻪ ﺭﺳﻮﻻ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭ
ﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻟﻪ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻣﺆﺩﻳﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﻲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺣﺼﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺼﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﺻﺮﻑ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ.
ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻻﻧﺼﺮﺍﻓﻪ )١( ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﺒﻌﺰﺗﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻭﺑﺠﻼﻟﻲ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻻ
ﺯﺣﺰﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ
ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ
ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٢(.
٣٥ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻒ
ﻭﺑﻨﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻞ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ ﺃﻣﻲ ﺑﻜﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺛﻘﻔﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻧﺠﻴﺐ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﻟﻌﺪﻭﻟﻪ(.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٤٣١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٩٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٢٢.
)٧٧(

:٤٥ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺨﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺧﺪﺍﻡ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺣﻮﺍﺀ
ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ
ﺳﺒﻘﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻷﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻓﺎﻧﻄﻘﻨﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﺳﺘﻌﻈﻌﻤﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ
ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﻭ
ﻧﺰﻫﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻨﺎ ﻫﻠﻠﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺑﺂﻟﻬﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻛﺒﺮ ﻣﺤﻠﻨﺎ ﻛﺒﺮﻧﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ
 ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٨٧(

ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺒﻨﺎ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ
ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻭﺩﻋﻨﺎ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻵﺩﻡ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻜﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ
ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ.
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺧﺎﺻﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺣﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ -
ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯﺗﻪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﺑﺘﻌﺪﻱ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺰﺥ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺯﺧﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ.
ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻧﻮﺭﻱ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺘﻲ ﻭ
ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﺳﻄﺮ
ﺃﺧﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻲ
ﻭﺣﺠﺠﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻷﻇﻬﺮﻥ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻷﻋﻠﻴﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺘﻲ ﻭﻷﻃﻬﺮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺂﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭ
ﻷﻣﻜﻨﻨﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻷﺳﺨﺮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻷﺫﻟﻠﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ
)٩٧(

ﻭﻷﺭﻗﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻷﻧﺼﺮﻧﻪ ﺑﺠﻨﺪﻱ ﻭﻷﻣﺪﻧﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻦ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﻷﺩﻳﻤﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻷﺩﺍﻭﻟﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٥٥ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
- ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻛﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻗﺎﺳﻢ( ﻓﻜﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ
ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺏ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ؟ )٢( ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻗﺎﺳﻢ )٣( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻔﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺷﻔﻘﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺸﻔﻘﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٤(. ٦٥ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٢٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٥٨.

()٠٨

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ )١(.
٧٥ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺫﻫﺒﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ )٢(. ٨٥ -
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﻳﺴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ( )٣(.
٩٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺎﺟﺪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻌﺔ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
--------------------

.)١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٢٩
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٨ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٩٤.
)١٨(

ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺇﺫﻧﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺑﺨﻄﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﺑﻨﺴﺎﺀ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻣﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﺒﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ ﻣﻨﻪ
)١(.
٠٦ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺤﺮﻩ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
١٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ

ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢.
)٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٢ - ٦٨.
)٢٨(

ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻔﺨﻤﺎ ﻳﺘﻸﻷ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻸﻟﺆ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ،
ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺬﺏ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﻗﺖ ﻋﻘﻴﺼﺘﻪ ﻓﺮﻕ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﻓﺮﻩ، ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺯﺝ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ
ﺳﻮﺍﺑﻎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺮﻕ ﻳﺪﺭﻩ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ، ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﻌﻠﻮﻩ، ﻳﺤﺴﺒﻪ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﺄﻣﻠﻪ ﺃﺷﻢ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﺿﻠﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ، ﺃﺷﻨﺐ، ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ،
ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ، ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺟﻴﺪ ﺩﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﺎﺩﻧﺎ، ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ، ﺃﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩ، ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺓ ﺑﺸﻌﺮ ﻳﺠﺮﻯ ﻛﺎﻟﺨﻂ، ﻋﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﺍﺭﻋﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ، ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﺧﻤﺼﺎﻥ ﺍﻷﺧﻤﺼﻴﻦ، ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻳﻨﺒﻮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺯﺍﻝ ﺗﻘﻠﻌﺎ، ﻳﺨﻄﻮ ﺗﻜﻔﺆﺍ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻫﻮﻧﺎ، ﺫﺭﻳﻊ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﻂ
ﻓﻲ ﺻﺒﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ، ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺧﺎﻓﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ، ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺔ، ﻳﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺘﻮﺍﺻﻞ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ،
ﺩﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ، ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ، ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﺄﺷﺪﺍﻗﻪ، ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻓﺼﻼ ﻻ ﻓﻀﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ، ﺩﻣﺜﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺠﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻬﻴﻦ، ﺗﻌﻈﻢ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﺩﻗﺖ، ﻻ ﻳﺬﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻡ ﺫﻭﺍﻗﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺪﺣﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻮﻃﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﺼﺮ
ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻜﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺠﺐ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺪﺙ ﻗﺎﺭﺏ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺃﺷﺎﺡ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺡ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ، ﺟﻞ ﺿﺤﻜﻪ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ، ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ.
)٣٨(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺘﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﺘﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺷﻜﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﺰﺃ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ،
ﺟﺰﺀ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺟﺰﺀ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺰ ﺃﺟﺰﺀﻩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺮﺩ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻳﺜﺎﺭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺫﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺘﻴﻦ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻓﻴﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺑﺈﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﻧﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻼﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻼﻏﻬﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺭﻭﺍﺩﺍ ﻭﻻ
ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺫﻭﺍﻕ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﺩﻟﺔ.
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻳﺆﻟﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺮﻫﻢ، ﻭ
ﻳﻜﺮﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺘﺮﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻳﻘﻮﻳﻪ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻳﻬﻮﻧﻪ، ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ
ﺃﻭ ﻳﻤﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻋﻤﻬﻢ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﻣﻮﺍﺯﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ
ﻳﻮﻃﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﻳﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻠﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ
)٤٨(

ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻪ ﺻﺎﺑﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ، ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺣﻠﻢ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﻻ ﺗﺆﺑﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﺜﻰ ﻓﻠﺘﺄﺗﻪ، ﻣﺘﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺏ، ﻭﻻ ﻓﺤﺎﺵ، ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺏ، ﻭﻻ ﻣﺰﺍﺡ، ﻭﻻ
ﻣﺪﺍﺡ، ﻳﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻲ، ﻓﻼ ﻳﺆﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻠﻴﻪ، ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻔﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺴﺘﺠﻠﺒﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻃﺎﻟﺐ
ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﺎﺭﻓﺪﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻓﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻮﺯﻩ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺑﻨﻬﻲ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻜﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ
ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻔﻲ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻭ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﻀﺒﻪ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻔﺰﻩ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻴﻨﺘﻬﻰ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ١٥٣ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٧ ﺇﻟﻰ ٣٨ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٥٨(

٢٦ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻟﺠﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﻮﻧﺎ )١(.
٣٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﺃﻭﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﻣﺨﻠﻮﻕ
)٢(.
٤٦ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٣(.
٥٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ )٤(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ،
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ

ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺷﺒﻬﻪ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٣ ﻭ ٦٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٣ ﻭ ٦٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٦ ﻭ ٤٦.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٦ ﻭ ٤٦.
)٦٨(

ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭ
ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ( )١(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻐﺘﺎﻟﻨﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ( ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻊ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻴﻼ
ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٢(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٤١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٠٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ.
)٧٨(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ( * ١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻧﺎ
ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺧﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻟﺴﺎﺧﺖ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨٤ - ٩٨٤ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١ - ٢٧٢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ١ - ٩٨١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨٤ - ٩٨٤ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١ - ٢٧٢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ١ - ٩٨١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨٤ - ٩٨٤ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١ - ٢٧٢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ١ - ٩٨١.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨٤ - ٩٨٤ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١ - ٢٧٢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ١ - ٩٨١
)٨٨(

- ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ )١(. ٦ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺎ
ﻧﺮﻭﻱ
ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ )٢(.
٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ )٣(
٨ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٦(.
٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ )٧( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٨( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺧﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٩(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٧٧١ - ٩٧١ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٠٢ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٧٧١ - ٩٧١ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٠٢ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٦٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٧٧١ - ٩٧١ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٠٢ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٦٢.

.)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٧٧١ - ٩٧١ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٠٢ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٦٢
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٩٨١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺻﺤﻒ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
)٩( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٩٨١ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٢٧٢ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٠٢.
)٩٨(

١١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ )١(.
٢١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ )٢(.
٣١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ: ﺃﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٠٢.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٢٣ - ٣٣٢ - ٨٦٦.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٢٣ - ٣٣٢ - ٨٦٦.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٢٣ - ٣٣٢ - ٨٦٦.
)٠٩(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
)٢(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ( *
٦١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ )٢(
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﺒﺊ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﺎ )٥(.
)٣(
* )ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( *
٨١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٦٧١ ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٩٦٣ - ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٢٣.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ:
)١٩(

ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﻮﺭﺩﻧﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺧﻠﻨﺎ، ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺃﻓﺮﺍﻃﻨﺎ ﺃﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺨﻀﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻉ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
)ﺷﺮﻉ(
ﻟﻜﻢ )ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ )ﻭﻗﺪ ﻭﺻﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ( ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ( ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ( ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ )ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ( ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ )ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ( ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ( ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ. )٢(
)٤(
ﺑﺎﺏ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﺤﺎﺟﻮﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ، ﻓﻤﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٣٩١.
)٢٩(

ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺪ
 ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ[ﻗﺎﻝ] ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻏﺴﻠﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻏﺴﻠﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(
١٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻹﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ
ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٣(.
)٥(
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
٣٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺼﻔﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﻞ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻌﻈﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٤(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺮﻓﻪ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤٨٣ - ٥٨٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤٨٣ - ٥٨٣.

.)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤٨٣ - ٥٨٣
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٧١ - ٥٨١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٠٥.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٧١ - ٥٨١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٠٥.
)٣٩(

٥٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺴﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻌﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﺘﻪ
ﻓﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ
ﻓﺜﻢ ﺍﻷﻣﺮ، ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺰﺍﻳﻼ ﻟﻠﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
٧٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(.
٨٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٤(.
٩٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ١ - ٩٨١. ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٠٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٨٣٢.

.)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٨٣٢
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤٨٢ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦١١.
)٤٩(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﻴﻞ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺩﻭﺭﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ )١(.
٠٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ )٢(.
١٣ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ )٣(.
)٦(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ( *
٢٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻟﻴﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻢ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ )٤(.
)٣٣( - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﻮﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤٣٢. ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤٣٢. ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤١٢.

.)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٠٠٦
)٥٩(

ﻏﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ. ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ )١(.
٤٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﻟﻨﺎ. ﻻ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻗﺎﻟﻪ
ﻭﻻ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﻣﻘﺪﻣﻨﺎ ﻓﺄﺩﺍﺭﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺧﻮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺟﻬﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺧﺪﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ( )٢(
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ( )٤( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻦ ﻷﻣﺘﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﺼﺪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ
 ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﻪ،[ﻟﻬﻢ] ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ. ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٧٨١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ١٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٥١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٦٩(

ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ.
ﻫﻞ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ ﻭﺃﻋﻼ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻏﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺃﺷﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ( )١( ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﺑﻬﺎ:
)ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﺄﺑﻄﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺛﻢ ﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ( )٢(.
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻧﺎ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﻠﺪﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ
)٤(
ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ٨٦.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٦٥.
)٧٩(

ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﺭﺙ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻼﻓﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ، ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ، ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ.
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﻫﺐ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﺃﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ، ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺻﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﺔ ﻓﻬﺎﻟﻚ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻈﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ، ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﺂﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻫﺮﻩ، ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻝ ﻭﻻ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ، ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ، ﺑﻞ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ،
ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ، ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺧﺴﺌﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻭﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺼﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ، ﻭﺟﻬﻠﺖ ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﻭﻋﺠﺰﺕ
)٨٩(

ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ، ﻭﻋﻴﻴﺖ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ، ﺃﻭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻨﻌﺖ ﺑﻜﻨﻬﻪ، ﺃﻭ ﻳﻔﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻭ
ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻳﻐﻨﻲ ﻏﻨﺎﻩ، ﻻ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﻰ؟ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﻴﻦ
ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ؟.
ﺃﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺬﺑﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ،
ﻭﻣﻨﺘﻬﻢ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻓﺎﺭﺗﻘﻮﺍ ﻣﺮﺗﻘﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﺩﺣﻀﺎ، ﺗﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﺭﺍﻣﻮﺍ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺣﺎﺋﺮﺓ ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﺁﺭﺍﺀ ﻣﻈﻠﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺻﻌﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻓﻜﺎ، ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﺇﺫ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ.
ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ: )ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( * )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ( )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ )ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻴﺮﻭﻥ ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻥ
ﻟﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻋﻴﻢ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﺸﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ( )٤( ﺃﻡ
)ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ( ﺃﻡ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ. ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻷﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٦.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٣.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٧٣ - ٢٤.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ: ٤٢.
)٩٩(

ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻋﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ( )١( ﺃﻡ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ( )٢( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﺭﺍﻉ ﻻ ﻳﻨﻜﻞ، ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻧﺴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻻ ﻣﻐﻤﺰ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﺷﺮﻑ
ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻧﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻣﻀﻄﻠﻊ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺎﻓﻆ
ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﻤﻦ
ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ( )٣(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻮﺕ
)ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ( )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ( )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ( )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٢ - ٣٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٩.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣١١.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٥ - ٤٥.
)٠٠١(

ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻣﻮﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻭﺩﻉ
ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﺆﻳﺪ، ﻣﻮﻓﻖ ﻣﺴﺪﺩ، ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ، ﻳﺨﺼﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻬﻞ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻧﻪ
ﺗﻌﺪﻭﺍ - ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻓﺬﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺘﻬﻢ ﻭﺃﺗﻌﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ( )٣( ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٤(.
٦٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻺﻣﺎﻡ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﻞ ﻭﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ: ٠٥.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ: ٨.
)٣( ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ: ٥٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٨٩١ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٥٧٦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٩٩٣ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٩ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٦١٢.
)١٠١(

ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺃﻃﻴﺐ
ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻻ ﻧﺸﻘﺖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ
ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ ﺇﻫﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﺰ ﻭﺇﻫﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﺰﻭ ﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻓﻖ )٢(
٨٣ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻨﺘﺠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺣﻠﻤﺎﺀ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ، ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻭﻋﻨﻪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤ - ٠٠٣ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٧٢٥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٢١٢.
)٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٠٥.

()٢٠١

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ
)١(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ - ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺜﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٠٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺪﻻﻟﺔ
ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺴﻄﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻳﻠﺪﻭﺍ ﻳﺼﺢ ﻭﻳﻤﺮﺽ، ﻭ
ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﺘﻐﻮﻁ، ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻭﻳﻨﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻬﻮ )٣( ﻭﻳﻔﺮﺡ
ﻭﻳﺤﺰﻥ، ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻘﺒﺮ ﻭﻳﺰﺍﺭ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻭﻳﻮﻗﻒ، ﻭﻳﻌﺮﺽ
ﻭﻳﺴﺌﻞ، ﻭﻳﺜﺎﺏ ﻭﻳﻜﺮﻡ، ﻭﻳﺸﻔﻊ، ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ.
ﻓﺬﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺭﺛﻪ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ]
ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻢ
ﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ: ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻻ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻣﺮ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ ﻭﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٠٥٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٧٢.
)٣( ﻛﺬﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﻻ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻲ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻹﺳﻬﺎﺀ ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ

.ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
)٣٠١(

ﻭﻣﻄﻬﺮﻙ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: )ﻭﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ(
)٢(
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻟﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﺑﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺅﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺑﻌﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ
 )٣(.[ﺃﻣﺮﻩ ﺁﻳﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
١٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﻋﺒﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ - ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ
ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ )٤(.
٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------

.)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٥
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧١١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٣١٢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺃﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺷﺘﻰ.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٣٥٢.
)٤٠١(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻮﻧﻲ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ:
ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
 ﺑﻴﺪﻩ )١(.[ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ] ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ
٣٤ - ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﻛﻞ ﻫﺪﻫﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ:
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٢(.
٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ
ﻣﺼﺎﺋﺒﻨﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٣(. ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
 ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﺒﺪ] ﺑﻦ
ﻋﻨﻪ - ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻤﺎﻉ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺩﺍﻥ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٥٩٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ١٦٢.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٤٩٢.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٩
)٥٠١(

- ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﻰ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﺝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٧٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﺮﻕ ﺩﻣﻲ ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ )٢(.
٨٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻡ ﻻﻣﺘﻲ )٣(.
٩٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ ﻓﺄﺟﺒﺖ،
ﻭﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٤(.
٠٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻷﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٥(.
١٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻈﺎﻟﻤﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ: ﻛﺄﻧﻲ
ﺑﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
٢٥ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٧٢.

.)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٠٣
)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٤٣.
)٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٧٤.
)٦٠١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻣﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﺧﻄﻴﺌﺔ
)٢(.
٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٥٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻌﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﻘﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ
ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ )٤(.
٦٥ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٥(.
٧٥ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٧٥
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٧٥.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٨٥.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٩٥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺫﻛﺮ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﺍﻻ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٢٦.
)٧٠١(

.(ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ )١
٨٥ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٢(.
٩٥ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ )٣(.
٠٦ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻘﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﻏﻴﺮ
ﻫﻢ
ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
١٦ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻫﻮﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( )٥( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٦(.
٢٦ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻞ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٢٦.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٣٦.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٨٦.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٨٦.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ١٣١.

.)٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ١٣١
)٨٠١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ )١(.
٣٦ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﺻﺎﻏﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ )٢(.
٤٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺳﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﺳﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٥٦ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻃﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﺎﻧﻘﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻳﻢ )٤(.
٦٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ( )٥( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ )٦(.
٧٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٣٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩٢ - ٧٧٣ - ٨٨٣ - ٨٠٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩٢ - ٧٧٣ - ٨٨٣ - ٨٠٤.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩٢ - ٧٧٣ - ٨٨٣ - ٨٠٤
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٦٧٢.
)٩٠١(

ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺬﺗﻪ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻻ ﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺑﻘﻮﺍ ﻭﻋﺎﺷﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻘﻴﻢ ﻭﺭﺋﻴﺲ
ﻭﻟﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ
ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻇﺎﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﻴﻤﺎ، ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﺪﺭﺳﺖ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻟﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻮﻥ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ ﻭ
ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻘﻮﺻﻴﻦ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻊ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻧﺤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻴﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺨﺘﻠﻔﻲ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﻫﻤﻤﻬﻤﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺹ ﻟﻶﺧﺮ ﻭﺗﻌﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ

()٠١١

.ﻭﺿﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺘﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺷﺮﻋﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻟﻶﺧﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ
ﺑﻄﻠﺖ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻋﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﻣﻨﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻳﺘﻤﻴﺰﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻷﻭﻻﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻛﺄﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺘﺒﻮﻋﻴﻦ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺣﻖ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﺫﻋﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻄﻴﻊ
ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﺎﻥ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺩﺧﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﺢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٩.
)١١١(

()٧
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٨٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ
ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻹﻭﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺻﻮﺍﺋﺢ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻧﻮﺍﺋﺢ ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻏﻴﺮﻙ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻼ ﺳﻼﺡ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺗﻌﺮﺿﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻟﺘﻤﻀﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٩٦ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻚ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﺑﻨﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻳﺶ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺭ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ )٢(.
٠٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٩٥٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥١٢ ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٧٣.

()٢١١

ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻟﻴﺄﺗﻢ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺣﺰﺑﻬﻢ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺣﺰﺑﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺣﺰﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
١٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ )٢(.
٢٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ )٣(.
٣٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ، ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻭﺧﻠﻴﻼ ﻭﺻﻔﻴﺎ،
ﻓﺒﻌﺜﺘﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻟﻪ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻣﺆﻳﺪﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣١ - ٧٣ - ٧٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣١ - ٧٣ - ٧٤.

.)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣١ - ٧٣ - ٧٤
)٣١١(

ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻳﺴﺒﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﻲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺣﺼﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺼﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﺻﺮﻑ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﻧﺒﻮﺓ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ
ﻻﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ، ﻓﺒﻌﺰﺗﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻭﺑﺠﻼﻟﻲ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻻ ﺯﺣﺰﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﺇﻻ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )١(.
٤٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺼﻨﻲ، ﻓﻤﻦ
 )٢(.[ﻧﺎﺭﻱ ﺧﻞ] ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ
٥٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣١ - ٢٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣١ - ٢٤١.

.)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣١ - ٢٤١
)٤١١(

٦٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﺍﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ )١(.
٧٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺛﻢ
ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻﻳﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ
ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺗﺮﻙ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﻧﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻊ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺛﻠﺚ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺗﺮﻛﻪ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢(.
٨٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺠﺞ

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٤١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ - ١٤١ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ١٨.
)٥١١(

ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻷﻧﻜﻢ
ﻣﻨﻲ، ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ )١(.
٩٧ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ،
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻤﻦ
ﻋﺼﺎﻛﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺿﻞ،
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ )٢(.
٠٨ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬ ﺭﺿﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻧﻜﺢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﺧﻮﻟﺔ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻣﺾ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ. ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻳﺪﻋﻮﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻃﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ. ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺇﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺳﺄﻟﻨﻪ ﺇﺫﺍ

--------------------
.)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣١٤
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٦.
)٦١١(

ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﻏﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ. ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﺑﻨﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ:
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻳﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﺭﺃﻱ ﻭﺣﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ
ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻠﻢ
ﻧﻜﺢ
ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﺧﻮﻟﺔ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺁﻩ ﺁﻩ! ﻟﻘﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻭﻋﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺮﻧﺖ ﺭﻧﺔ ﻭﺯﻓﺮﺕ ﻭﺃﻋﻠﻨﺖ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺒﺘﻨﺎ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺴﺒﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻌﻄﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻢ ﺳﺒﻴﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻌﻮﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ
ﺳﺒﻴﻦ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ،
ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺭﻣﻴﺎ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺴﺖ ﺑﻌﺮﻳﺎﻧﺔ
ﻓﺘﻜﺴﻮﻧﻲ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﺧﺬﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﺒﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻗﻠﺘﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻲ.
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﺮ ﺑﻪ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺱ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻫﺸﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻳﻨﻈﺮ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻟﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺣﺾ
ﺃﻓﻬﺎﻣﻜﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻭﺭﺃﺕ ﻓﻼ ﺷﻚ ﺃﻧﻬﺎ
)٧١١(

ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻘﺪ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻜﻼﻣﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻣﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺩﺍﺧﻠﻨﻲ
ﻓﺰﻉ ﻭﻻ ﺟﺰﻉ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻻ ﻧﻄﻘﺖ ﺍﻻ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺣﻖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺛﻮﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺼﺘﻬﺎ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻬﺎ
ﻫﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﻣﻊ ﻫﺎ ﻓﺮﻣﺖ ﺑﺎﻟﻠﻮﺡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻷﺣﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻨﺔ
ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻻ ﺑﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻗﺪ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻻ ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻻﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺇﻻ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺎﻧﻪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺃﻧﺎﺷﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻠﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺰﺟﺮﻩ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﺨﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺧﺬﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻛﺮﻣﻲ
ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺧﻮﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ
ﻧﻜﺎﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻘﺬﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻚ )١(

--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٨٢٢ - ٩٢٢
)٨١١(

١٨ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻚ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺍﻋﻂ ﺃﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺻﻬﺮﺍ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻂ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻂ،
ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻂ )١(.
٢٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺣﺒﻪ
ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻓﺮﻃﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻪ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ
ﻓﻨﺠﻮﺍ )٢(.
٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٤٨ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺐ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﺕ ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﻒ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﻃﻮﺳﻲ: ١ - ٤٥٣ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٩٠٢ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٤
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﻃﻮﺳﻲ: ١ - ٤٥٣ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٩٠٢ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٤

.)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٥٥٣
)٩١١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻵﺩﻣﻴﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻜﺎ
ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(.
٥٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻘﺼﺮ
ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ،
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﻠﻲ ﺣﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺃﻣﻦ
ﻧﺎﺭﻱ )٢(.
٦٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺑﻨﺒﻴﻲ ﻭﺑﻮﻟﻴﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ )٣(.
٧٨ - ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٤(.
٨٨ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺯﻗﻮﻳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٥٥٣ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٩٠٢ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٣٦٣ - ٩٨٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٣٦٣ - ٩٨٣.

.)٤( ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣
)٠٢١(

ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﺜﻐﺮﻱ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻢ
ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﺓ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺳﺎﺩﺍﺕ
ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺣﺰﺑﻬﻢ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺣﺰﺑﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺰﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
٩٨ - ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭ
ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻛﻔﺮ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺰﺏ ﻋﻠﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺰﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٠٩ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٨١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٢٩٢.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٢.

()١٢١

ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ )١(.
١٩ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ
ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻚ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻜﻼﻣﻲ ﻭﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻼﻣﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﻌﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ

.ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٥٢١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٤.
)٢٢١(

ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻌﻲ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺣﻮﺿﻲ
ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﺗﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﺗﺸﻔﻊ
ﻟﻤﺤﺒﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ،
ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺠﺮ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ )١(.
٢٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ،
ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻲ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﺒﻚ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ )٢(.
٣٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ
ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ.
ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺎﺟﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ: ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ
ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ
، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٥١ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢٠٣.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٠٠٢ - ٢٧٢.

()٣٢١

ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﺣﺒﻲ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٤٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻟﻲ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻣﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﺋﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻳﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺮﺃﻧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻌﻠﻤﻨﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ )٢(.
٥٩ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺧﻤﺴﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺇﺫ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻭﻫﺬﻩ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﺎﺟﺘﺰﻧﺎﻫﻤﺎ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﺜﺎﻟﺜﺔ ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻓﺎﺟﺘﺰﻧﺎﻫﻤﺎ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺑﺮﺍﺑﻌﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺎﺟﺘﺰﻧﺎﻫﻤﺎ ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺭﺍﺑﻌﺔ
ﺑﺨﺎﻣﺴﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻢ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻴﺤﺎﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺣﺖ ﺑﻔﻀﻠﻲ ﻭﻓﻀﻠﻚ )٣(.
٦٩ - ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺣﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ

ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ. ٦٦٢.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٠٧٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١ - ٧٦٤.
)٤٢١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ،
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻔﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺣﻮﺿﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ،
ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
٧٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺇﻧﻚ ﺗﻨﻘﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ )٢(.
٨٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﻮﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٣(.
٩٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭ
ﻷﻫﻠﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤(.
٠٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥(.
١٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ ﻭﺃﺧﺬ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻙ
ﺑﺤﺠﺰﺗﻬﻢ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻨﺎ )٦(.
--------------------

.)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٨٠٢ - ٩٠٢ - ٠١٢ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٠٣ - ٧٤
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٨٠٢ - ٩٠٢ - ٠١٢ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٠٣ - ٧٤.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٨٠٢ - ٩٠٢ - ٠١٢ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٠٣ - ٧٤.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٨٠٢ - ٩٠٢ - ٠١٢ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٠٣ - ٧٤.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٨٠٢ - ٩٠٢ - ٠١٢ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٠٣ - ٧٤.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٨٠٢ - ٩٠٢ - ٠١٢ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٠٣ - ٧٤.
)٥٢١(

٢٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻧﻮﻙ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻠﺒﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﻧﻔﻠﻘﺖ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ، ﺃﺳﻔﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ، ﻭﻭﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺃﻋﻼﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ، ﻋﺠﻨﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﻨﺖ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻷﺧﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)١(.
٣٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻚ ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭ
ﻛﺬﺏ ﺑﻚ، ﻣﺤﺒﻮﻙ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺧﺎﺷﻌﺔ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺟﻠﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺣﻖ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻧﺎﻃﻘﺔ
ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﻛﺒﺔ ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺎﻃﻌﻴﻦ، ﻣﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ - ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺬﻧﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻟﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٢(.
٤٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻤﺘﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٠١٢ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ١٠٢ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٢
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ١٦٢.

()٦٢١

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
٥٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ )٢(.
٦٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻭ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ -
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺿﻰ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﺠﻮﺭ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻥ
ﺣﺰﺑﻚ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺣﺰﺑﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺣﺰﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
٧٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ،
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ١٨٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٣٩٢.

.)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦
)٧٢١(

 ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ،[ﺧﺎﻟﻲ] ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺇﺫ
ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻃﻮﻳﻞ
ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺭﺣﺐ
ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻰ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻚ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺍﻧﻰ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ( )١( ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ( )٢( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ
ﻭﺃﺻﻠﺢ( )٣(
ﻓﻬﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ( )٤(
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺯﻳﺮﻱ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ
ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺃﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻋﻠﻢ )٥(
٨٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣
)٢( ﺹ: ٦٢.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩.
)٨٢١(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻓﺎﺭﻭﻕ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﺗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻄﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻮﺷﻌﻬﺎ ﻭﺷﻤﻌﻮﻧﻬﺎ ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻟﺒﻪ ﻓﻘﺪ
ﻏﺎﻟﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ
ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ )١(.
٩٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )٢(.
٠١١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٣(.
١١١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ )٤(.
٢١١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻲ، ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﺋﻤﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣١ - ٠٣ - ٢٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣١ - ٠٣ - ٢٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣١ - ٠٣ - ٢٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍ ﻻﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٤ - ٦٥ - ٨٥.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍ ﻻﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٤ - ٦٥ - ٨٥.

.)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍ ﻻﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٤ - ٦٥ - ٨٥
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍ ﻻﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٤ - ٦٥ - ٨٥.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍ ﻻﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٤ - ٦٥ - ٨٥.
)٩٢١(

ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ )١(.
٣١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﻭﻟﺪﺍﻱ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٢(.
٤١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺍﺣﺪ )٣(.
٥١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎﺕ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ )٤(.
٦١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻚ )٥(.
٧١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ
ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ )٦(.
٨١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻢ ﺗﻌﻄﻴﻬﻢ،
ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ، ﺇﻧﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ )٧(.
٩١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ )٨(.
٠٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺗﺒﺮﺃ ﺫﻣﺘﻲ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ )٩(.
١٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻴﺎ - ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٥.

.)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٥
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٥.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٥.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٥.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٥.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٥.
)٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٥.
)٠٣١(

.(ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ - ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ )١
٢٢١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ )٢(.
٣٢١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺧﻠﻘﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ
ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٤٢١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ )٤(.
٥٢١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻲ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٥(.
٦٢١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻨﻲ )٦(.
٧٢١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ
ﻛﺎﻓﺮ )٧(.
٨٢١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﻭﺑﻐﺾ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻧﻔﺎﻕ )٨(.
٩٢١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺛﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ )٩(.
٠٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ )٠١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٦.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٦.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٦.

.)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٩( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٠١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٦.
)١٣١(

:١٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ )١(.
٢٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﻴﺮ
ﺃﻋﻤﺎﻣﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺻﻨﻮ ﺃﺑﻲ )٢(.
٣٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ )٢(.
٤٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ
ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ )٤(.
٥٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻪ )٥(.
٦٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﺤﺒﻚ ﻣﺤﺒﻲ ﻭ
ﻣﺒﻐﻀﻚ ﻣﺒﻐﻀﻲ )٦(.
٧٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ
ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ )٧(.
٨٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺷﺘﻰ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٨(.
٩٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٩(.
٠٤١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ، ﻓﻼ
ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٠١(.
١٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ )*( ﻗﺪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ )١١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦ - ٣٦ - ٤٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦ - ٣٦ - ٤٦.

.)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦ - ٣٦ - ٤٦
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦ - ٣٦ - ٤٦.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦ - ٣٦ - ٤٦.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦ - ٣٦ - ٤٦.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦ - ٣٦ - ٤٦.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦ - ٣٦ - ٤٦.
)٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦ - ٣٦ - ٤٦.
)٠١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦ - ٣٦ - ٤٦.
)١١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦ - ٣٦ - ٤٦.
* ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٢٣١(

٢٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ
ﺳﻠﻜﺖ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﻻ
ﻓﺠﺎ، ﺇﻻ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻭﻓﺠﻚ )١(.
٣٤١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ )٢(.
٤٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻤﺎ
ﺑﺮﺣﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ )٣(.
٥٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ
ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻮﺿﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﻜﻢ ﻷﺣﺪ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٤(.
٦٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ )٥(.
٧٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ )٦(.
٨٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺠﻌﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ )٧(.
٩٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺳﺪﻭﺍ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )٨(.
٠٥١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ
ﻣﺖ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٦.

.)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٦
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٦ - ٦٦ - ٧٦.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٦ - ٦٦ - ٧٦.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٦ - ٦٦ - ٧٦.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٦ - ٦٦ - ٧٦.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٦ - ٦٦ - ٧٦.
)٣٣١(

.(ﺿﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻤﺎﻟﺌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻚ ﺣﻘﻚ )١
١٥١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻰ )٢(.
٢٥١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٣٥١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )٤(.
٤٥١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ
ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﺎ )٥(.
٥٥١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ،
ﻭﻣﻦ
ﺳﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٦٥١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ )٧(.
٧٥١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ )٨(.
٨٥١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ
ﻟﻚ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻲ )٩(.
٩٥١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٠١(.
٠٦١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦ - ٨٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦ - ٨٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦ - ٨٦.

.)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦ - ٨٦
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦ - ٨٦.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦ - ٨٦.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦ - ٨٦.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦ - ٨٦.
)٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦ - ٨٦.
)٠١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦ - ٨٦.
)٤٣١(

ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﺪﻭﺩﺏ، ﻗﺪ ﺳﻘﻂ
ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ
ﻋﻠﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻜﺎﺯﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺧﺎﺏ ﺳﻌﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﺿﻞ ﻋﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻌﺪﻭﺕ
ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻭﺻﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ
ﻷﺧﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ،
ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﺟﺪﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺧﺬ ﺇﻻ ﺷﺮﻛﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻀﺤﻜﺖ
ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻪ )١(.
١٦١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻄﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﺑﻘﺼﺮ ﺍﺑﻦ
ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻭﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪﻙ، ﺃﻧﺖ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )٢(.
٢٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺷﺘﻰ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٣٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻔﺘﺎﺣﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ )٤(.
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٧ - ٣٧ - ٤٧
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٧ - ٣٧ - ٤٧.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٧ - ٣٧ - ٤٧.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٧ - ٣٧ - ٤٧.
)٥٣١(

٤٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺧﺎﺗﻢ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )١(.
٥٦١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ -
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﺪﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻘﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻩ )٢(.
٦٦١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺪ
ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ )٣(.
٧٦١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻓﺪﻙ ﻟﻤﺎ
ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺄﺧﺬ
ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ )٤(.

--------------------
.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٨ - ١٨ - ٤٨
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٨ - ١٨ - ٤٨.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٨ - ١٨ - ٤٨.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٨.
)٦٣١(

:٨٦١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻗﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﺻﻠﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻧﺐ
ﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ )١(.
٩٦١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ
ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﺎﻥ ﻋﺮﺷﻲ ﺗﻜﺘﺐ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٠٧١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻗﺎﻝ. ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺸﻌﺮﺓ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ )٣(.
١٧١ - ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٣١ - ٢٣١ - ٦٣١
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٣١ - ٢٣١ - ٦٣١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٣١ - ٢٣١ - ٦٣١.
)٧٣١(

ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺼﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ )١(.
)٩(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٢٧١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻓﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ: ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ )٢(.
٣٧١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ
ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٣(.
٤٧١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺎﺿﺮ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻓﺴﻤﻊ
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻏﺮﻙ ﻗﻮﻝ ﺑﻘﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٦٣١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥١٢.

)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ١٦٤ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٦٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ١١٣
)٨٣١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻭﻟﺪ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺗﻌﺼﻴﻪ ﺃﻧﺖ، ﺛﻢ
ﺗﺠﻴﺌﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻷﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺤﺴﻨﻨﺎ ﻛﻔﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﻟﻤﺴﻴﺌﻨﺎ ﺿﻌﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ:
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺅﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ
ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( )١( ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺀ
ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺀ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
٥٧١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﺒﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٣(.
٦٧١ )ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺑﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺫ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﻠﻢ ﺍﺟﺘﺮﺉ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ

--------------------
.)١( ﻫﻮﺩ: ٦٤
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٠١.
)٣( ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣.
)٩٣١(

ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻳﺒﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺸﺮ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺮﻧﻔﻠﻬﺎ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻬﻤﺎ،
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻤﺎ ﻓﺸﻤﻤﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻐﺎﺭﺳﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﻳﺎﺣﻬﺎ ﻓﻬﺒﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻪ، ﻭﻃﺲ ﻭﺣﻤﻌﺴﻖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺘﻲ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﺎ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻟﺒﻌﺾ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺍﺣﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺒﻴﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺍﺣﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﺮﻛﺘﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻚ ﻭﺩﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻰ ﺃﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻷﺧﻠﻘﻦ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻷﻧﺸﺄﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﺰﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﺤﻜﻤﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ

()٠٤١

ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺠﺔ، ﻷﺟﺎﺏ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺖ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺘﻦ ﺃﻧﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺃﻧﺖ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺑﺮﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺁﻣﻴﻦ )٢(.
٧٧١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
- ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﻋﺎﺗﺒﺘﻨﻲ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻄﺒﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﻨﻌﺘﻨﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻌﺘﻜﻢ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ،
ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻛﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
)٣(
٨٧١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺻﻘﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺟﺴﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺰﻧﺞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﺤﺸﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ
ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: )٩١(.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٣٢٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ

.ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٥٢٢.
)١٤١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻻﺑﻨﺘﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )١(
٩٧١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺤﺸﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ )٢(.
٠٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ
ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭ
ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٣(.
١٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﺤﺸﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺠﻨﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺗﻜﺴﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻠﺔ ﺑﺨﻂ ﺃﺧﻀﺮ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮ، ﻓﺘﺰﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻴﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ )٤(.
٢٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٢ - ٧٢ - ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٦٤٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٢ - ٧٢ - ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٦٤٢.

.)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٣ - ٢٣
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٣ - ٢٣.
)٢٤١(

٣٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻛﺴﺮﺓ ﺧﺒﺰ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺮﺻﺎ ﺧﺒﺰﺗﻬﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺌﺘﻚ
ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻡ ﺩﺧﻞ ﻓﻢ ﺃﺑﻴﻚ
ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ )١(.
٤٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻴﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻠﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﺎ ﻭﺑﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﺕ ﺑﻬﺎ
ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٢(.
٥٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻄﻤﻬﺎ ﻭﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
)٣(.
٦٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ
ﻟﻐﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ )٤(.
٧٨١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ )٥(.
٨٨١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٤ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٥٣٢
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٤ ٦٤ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٤٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻚ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻙ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٤ ٦٤ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٤٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻚ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻙ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٤ ٦٤ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٤٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻚ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻙ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٥.
)٣٤١(

.(ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
٩٨١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ
ﺳﻤﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ ﻫﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻳﻘﻮﻟﻪ )٢(.
٠٩١ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻓﻴﻢ ﺃﻧﺘﻢ.
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﻫﺎ ﻭﺿﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭ
ﺃﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺘﻮﻻﻛﻢ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
)٠١(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١٩١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٦ - ٢٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٦ - ٢٧.

.)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٥٢
)٤٤١(

ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﻰ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ
ﺑﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺴﻤﺖ ﺭﺑﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ )١(.
٢٩١ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻬﺮ ﻭﺣﻤﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢(.
٣٩١ - ﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﻌﻮﺩ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﻴﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﻌﺒﺪ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٤٩١ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻄﺮﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻓﻜﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﻳﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻬﻨﺌﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ

--------------------
.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٣١
)٢( ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤.
)٣( ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٦٦٢.
)٥٤١(

ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺧﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻄﺮﺱ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﻲ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻨﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺨﻲ ﺟﻮﺍﺩ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻓﻜﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ
ﻟﺘﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻫﻦ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺱ
ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻄﺮﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻔﻄﺮﺱ
ﺃﻣﺮﺭ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﻄﺮﺱ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺼﺮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ
ﺗﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﻩ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﺒﻼﺩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٥٩١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ -
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ

--------------------
.)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٠٧٢
)٦٤١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ( )١(
ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺿﻮﻥ
ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎ ﻛﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺀ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺒﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﺮﺍﻕ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٦٩١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺃﺻﺎﺋﻢ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ
ﻃﻴﺒﺔ
ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣( ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻟﻘﺪ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺳﻠﺒﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﺛﻘﻠﻪ، ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻟﺸﺊ ﻓﺎﺑﻚ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺑﺢ
ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺒﻴﻬﻮﻥ
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٦١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٣٧٢.

.)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٣
)٧٤١(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻟﻨﺼﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻳﺎ ﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﺣﻤﺮ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻴﺮ
ﺩﻣﻮﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻚ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺰﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﻟﻌﻦ
ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺎﺣﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻨﺎ ﻭﺍﻓﺮﺡ
ﻟﻔﺮﺣﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺐ ﺣﺠﺮﺍ ﻟﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٧٩١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﻳﺰﻳﺪ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﻊ ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻫﻮ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﺟﻠﺲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ.
ﻓﻤﺘﻰ ﻗﻤﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻠﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩٩٢.
)٨٤١(

.(ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻭﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )١
٨٩١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ
ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻭﻟﺪﺗﻪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ )٢( ﻫﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ:
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺍﺳﻤﻴﻪ ﺣﺮﺑﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻲ، ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻙ، ﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺷﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﻋﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﺨﺬﺍ ﻭ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻃﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﻮﻝ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻋﻬﺪ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٢.
)٢( ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ

.ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ )ﻉ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻄﺎﻗﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻞ
)٩٤١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﺣﺮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻻ
ﺃﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﺔ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﺨﺬﺍ ﻭ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻃﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )١(.
٩٩١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - )٢(.
٠٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻜﻤﺎ
ﻓﺒﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻀﺊ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
١٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻰ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭ
ﺍﺷﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﻞ )٤(.
٢٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ )٥(.
٣٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﺪﺕ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ
ﺑﺴﻼﺳﻞ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻨﻜﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻧﺘﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺫﺍﺋﻖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٢ - ٧٢
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٢ - ٧٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٣ - ٢٤ - ٣٤.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٣ - ٢٤ - ٣٤.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٣ - ٢٤ - ٣٤.
)٠٥١(

ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٤٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺄﻝ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﺃﺧﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻷﺟﺒﺘﻚ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ )٢(.
٥٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﻗﺪ
ﺷﻴﺪﺕ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻰ
ﻣﺮﻭﺍﻥ )٣(.
٦٠٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٤(.
٧٠٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻲ )٥(.
٨٠٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼ ﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻞ )٦(.
٩٠٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٤ - ٨٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٤ - ٨٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٤ - ٨٤.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٦ - ٤٦.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٦ - ٤٦.

.)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٨
)١٥١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ )١(.
)١١(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٠١٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﻰ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ، ﻳﻤﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﺒﻴﻪ
ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻘﺪ، ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻋﺘﻖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺗﻪ )٢(.
١١٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ
ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(.
٢١٢ - ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ: ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺒﺾ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻀﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻗﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ؟: ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٧٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٠٨٣ - ١٨٣ - ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٦٤ - ٧٦٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٠٨٣ - ١٨٣ - ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٦٤ - ٧٦٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٠٨٣ - ١٨٣ - ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٦٤ - ٧٦٤.

.)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٠٨٣ - ١٨٣ - ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٦٤ - ٧٦٤
)٢٥١(

- ٣١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻔﺮﺵ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ،
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻴﻨﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﺎ ﻭﻓﺮﺵ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ،
ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺶ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺫﻋﺮﻭﺍ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﺎﺋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﺃﺑﻰ ﻓﺼﺮﺧﺖ
ﻭﻟﻄﻤﺖ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺷﻘﺖ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻓﻜﻔﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻔﻄﺎ ﻭﺃﻟﻔﻰ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺛﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ - )١( ﺍﺣﺘﻔﻈﻲ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻻ ﺗﻄﻠﻌﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻚ
ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺒﺾ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻹﻣﺴﺎﻙ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ ﺑﻨﻌﻴﻪ ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭ
ﺗﻔﻘﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭﻗﺒﻀﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ )٢(.
٤١٢ - ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻌﺪ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﻧﺴﺐ.
)٣( ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٥.
)٣٥١(

٥١٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻼ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻲ
ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻧﻜﺤﺖ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ
)١(.
٦١٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺳﺖ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﻜﻲ
ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺪﻓﻊ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺗﺰﻭﺟﺘﻬﻦ )٢(.
٧١٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺎﺻﻢ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﻋﻮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ )٣(.
٨١٢ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ
ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻻ ﺗﻮﺍﺯﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺎﻭﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﺩﺍﻧﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺗﺸﺎﻭﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺭﺑﻤﺎ
--------------------

.)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٩٣ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٦٠١
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٣١١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٢١.
)٤٥١(

.(ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ )١
)٢١(
* )ﺑﺎﺏ ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٩١٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ: ﺃﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٠٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻘﻲ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺬﺍﻗﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺸﺮﺑﺖ )٣(.
١٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺮ ﻟﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎﻥ، ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺭﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺰﻧﻔﻠﻴﺠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻷﻗﺮﺃ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺮﺗﻪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ )ﻟﻢ ﻳﻜﻦ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻜﻲ ﺃﺳﺌﻞ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﺧﻴﻂ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﺗﺨﺘﻤﻪ ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
)٤(.
٢٢٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻼﺡ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٧٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤٢. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮ ﺫﻳﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٦.
)٥٥١(

:ﻓﺄﻏﻔﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻗﻌﺘﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ )١(.
٣٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﻜﻴﻨﺎ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﻗﺄﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ
ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ
ﺍﻷﺧﺮﺱ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ )٢(.
٤٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ )٣(.
٥٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺩﻑ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻳﻤﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺻﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:: ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ )٤(.
٦٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٥(.
٧٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺰﺍﻝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٥٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٥٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٧٢ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٠٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٧٢ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٠٢.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨٢.

()٦٥١

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺣﻴﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻛﻞ ﻓﺮﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪ، ﻓﻘﻢ ﻓﺨﺬ ﺗﻴﻚ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﺗﺤﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ )١(
٨٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻨﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺃﻃﻠﺒﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪﻧﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﻗﺼﺮ
ﻓﻼﻥ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺤﻚ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ )٢(.
٩٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﺌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ )٣(.
٠٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ
ﻣﺎ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٧٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٨٨٤، ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٢٠٢، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٧٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١٥.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١٥.

()٧٥١

١٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺮﺽ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )١(.
٢٣٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻌﻤﺮ: ﺭﺃﻳﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﻜﺴﻮﻧﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺃﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺃﻥ ﻧﻜﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﻬﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺩﺭﺍﻫﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻮﻓﻖ، ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺠﺌﻨﻰ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ
ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٢(.
٣٣٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﺍﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺟﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)٣(.
٤٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ. ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻮﻙ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻲ، ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﻣﻨﺎﻣﻨﺎ ﻭﻳﻘﻈﺘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤(.

--------------------
.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٥١٥
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٩١ - ٠٠٢ - ٢٠٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٩١ - ٠٠٢ - ٢٠٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٩١ - ٠٠٢ - ٢٠٢.
)٨٥١(

:٥٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ
ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻗﻮﻡ ﺑﺤﺠﺞ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻴﺘﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻔﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺸﻰ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻥ ﻟﻘﺎﻙ ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻠﻮﻙ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻟﺘﺨﺒﺮﻧﻲ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﺟﺒﺖ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻭﺃﺟﺒﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ( )١(.
ﻓﻜﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻚ
ﻟﻘﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻧﺸﺎﻓﻬﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﻰ، ﻓﺰﻋﻤﺖ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ
ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻺﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ. ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺗﺎﺑﻌﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻨﺎ ﺧﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻣﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ
ﻓﻠﻮﻻ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٣.
)٢( ﻛﺬﺍ.

.)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤
)٩٥١(

ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( )١( ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ
ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ( )٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺬﺑﻨﺎ
ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻧﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ
ﻫﺪﻯ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ )٤(.
٦٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺟﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻴﻪ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﻓﻜﺎﻙ
ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺯﻣﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ،
ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﺘﻴﻦ - ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ - ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺎﻑ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﺃﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺤﺠﺔ] ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺜﺒﺘﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٢١.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٠٢.

()٠٦١

ﺇﺫ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ( )١( ﻓﻄﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻃﺐ ﺑﺄﻧﻔﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﺠﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٧٣٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﺍﻗﻒ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺖ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻤﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻻﻟﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ،
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻤﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺛﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻓﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﻀﻴﺖ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺧﺮﺝ ﺑﻲ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻋﻮﺫ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﺑﺴﻄﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻧﻲ ﺭﺟﻠﻚ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﺒﺴﻄﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻌﻮﺫﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻢ ﺃﻟﺒﺲ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻌﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ )٣(.
٨٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
- ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻮﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺻﺎﻣﺖ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻠﻦ ﺍﻟﻬﻞ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٥١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٣٥٣.

()١٦١

ﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻻﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ: ﺃﻻ ﺗﻘﻨﻌﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻵﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ؟ )١(
٩٣٢ - ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺷﺊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺯﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﺮﻭ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺪﻧﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ
ﻣﻮﻟﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺷﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻘﺪﻭﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻮﺏ
ﻭﺷﺊ؟! ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺑﻠﻰ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺭﺯﻣﺘﻪ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٠٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﺻﺮﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﺧﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺷﺊ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻤﻠﺘﺰﻡ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ
ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ. ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻤﻮﻻﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﻧﺪﺍﺀﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٣(. ١٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ )٤(.
٢٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤٥٣ - ٥٥٣ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ٢٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٩١٢
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤٥٣ - ٥٥٣ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ٢٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٩١٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤٥٣ - ٥٥٣ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ٢٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٩١٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٠٦٢. ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻌﻠﻤﻲ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢٦١(

ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺠﻬﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻼ
ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )١(.
٣٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻩ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺨﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ )٢(.
٤٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ - ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻃﻴﺲ - ﻋﻠﻲ ﺣﻖ، ﻓﺘﻘﺎﺿﺎﻧﻲ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺭﺩﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﻭﻗﻒ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻤﻮﻻﻙ ﻃﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺮﻧﻲ )ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻇﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻒ
ﻋﻨﻰ - ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻀﺎﻕ
ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﺠﻠﺲ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭ
ﺧﺬ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻃﺎﺋﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻳﺪﻭﺭ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺻﺒﺖ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﺩﺗﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٧٨٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٧٨٤.

()٣٦١

ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺁﻧﺴﺖ ﺭﺩﺩﺗﻬﻢ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﻠﻮﺡ ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﺣﺴﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﻗﺮﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﺶ ﻭﺍﺿﺢ، ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻭﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺰ ﻭﻟﻴﻪ )١(.
٥٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍ ﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ،
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﺭﻉ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻧﻲ ﻓﺎﺭﻉ ﻭﻫﺎﺩﻣﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ، ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺻﻌﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻣﺠﻠﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺪﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﻄﻊ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ )٢(.
٦٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻏﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻏﺪﺍ ﻫﺰﻣﺖ ﻭﻗﺘﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻓﺎﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻞ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻏﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺰﻣﺖ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﺳﺘﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻤﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻐﻄﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺿﻢ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺎﻓﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٨٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٨٨٤.
)٤٦١(

.(ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺎﻩ ﻣﻌﻪ )١
٧٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻻ ﻟﻪ ﺧﻄﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ
ﺳﺮ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
 ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ:[ﻭﻗﺎﻝ] ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺫﻫﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ
 ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.[ﻻ]
٨٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﻔﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻔﺺ ﻓﺘﻜﺴﺮﺕ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ )٣(.
٩٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﺳﻴﻒ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺮ ﺃﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ
ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻲ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺷﻌﺮﺓ
ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ )٤(.
٠٥٢ - ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﻋﻈﻤﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻭﺣﺎﺩﺛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻷﺧﺮﺟﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻵﺧﺬﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻷﺭﺩﻧﻪ ﺣﻴﺎﺽ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻓﺎﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ١٩٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ١٩٤.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٥٢.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٥٢.
)٥٦١(

ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻧﺬﺭﻩ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﺠﺰﺍﻧﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺱ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
)١(.
١٥١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﻋﺪﻙ ﺑﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺷﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺮﺗﻬﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺳﻮﺀ ﻓﻠﺴﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ
ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺳﻮﺀ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ؟ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ
ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭ ﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٢(.
٢٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﺱ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺑﻼﺩﺍ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﺎﻫﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻨﻤﻞ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﻣﺎ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻭﺍﻟﺘﺒﺖ، ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻤﻞ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﻜﻤﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺠﺮﺓ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺻﺒﺮﻫﺎ ﻓﺒﻮﻗﺮﻭﻧﻬﺎ )٣(، ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻼ ﺗﻠﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﺇﻻ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﺴﺮﻋﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺎﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٩٩١.
)٢( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٩٩١.
)٣( ﻛﺬﺍ.

()٦٦١

.(ﻟﻠﺤﻘﺘﻬﻢ ﻭﻗﻄﻌﺘﻬﻢ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ )١
٣٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺸﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻪ ﻓﻴﻪ
ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻮﻱ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺠﺘﻬﺪ
ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )٢(.
٤٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٣(.
٥٥٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺧﺮﺝ ﺻﺎﻟﺤﺎ )٤(.
٦٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺒﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻘﻞ ﻓﻘﺪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻭﻻ ﺑﻤﺄﺳﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﺎﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٠٢.

.)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٠٢
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٠٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٠١٢.
)٧٦١(

ﻋﻘﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﻗﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻭﻳﺤﻚ ﺗﺠﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﺗﺪﻣﺞ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﻌﻀﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺮﻳﻨﻲ ﻋﻘﺒﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٧٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻄﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺣﺒﺲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ ﻃﺄﻃﺄ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺗﺼﻴﺐ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ، ﻣﻨﺬ ﺃﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺒﻄﺶ ﺑﺠﻌﻔﺮ
ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮﺍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩﺕ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻝ
ﻭﻻ ﻟﻌﻘﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٨٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻐﻮﻱ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺮﻭﻧﻲ
ﺃﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻧﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺞ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٩٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺎﻩ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﺑﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﺎﻩ، ﻗﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﺮﺛﻤﺔ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺘﻠﻪ )٤(
٠٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ١٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٠٢.
)٨٦١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺃﺗﻔﺮﻍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻮﻣﺘﻨﺎ ﻭﻳﻘﻈﺘﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(.
١٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻓﻖ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻮﻓﻖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺑﺮﺡ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻭﺩﻋﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﺍﻋﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ )٢(.
٢٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻤﻌﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻜﺎﺀﻫﻢ ﺛﻢ ﻓﺮﻗﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻟﺼﻘﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺏ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺷﺨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )٣(.
٣٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﺎﺣﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺄﻧﻲ
ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ ﻧﺨﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺻﻴﺤﺎﻧﻲ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﻌﺪﺩﺗﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٠٢.

()٩٦١

ﺗﻤﺮﺓ )ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻤﺮﺓ - ﻓﺘﺄﻭﻟﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻴﺶ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ
ﺗﻤﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﺗﻌﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺗﺤﺘﻪ
ﺣﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺻﻴﺤﺎﻧﻲ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺪﻧﺎﻧﻲ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻌﺪﺩﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ
ﺯﺍﺩﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺰﺩﻧﺎﻙ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺭﺣﻞ، ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ
)١(
٦٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﺳﺪﻩ ﻷﻛﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺻﻮﻏﻬﺎ ﻟﺒﻨﺎﺗﻲ
ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻷﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺎﺡ ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﻤﻴﺼﺎ
ﻣﻦ ﻣﺠﺎﺳﺪﻱ ﺗﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻲ ﺃﺟﻠﻚ؟ ﺃﻭﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺗﺼﻮﻍ ﺑﻬﺎ
ﻟﺒﻨﺎﺗﻚ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻢ
ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻓﻊ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺄﺧﺬ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٢(.
٥٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﻌﻲ ﺣﻠﻞ ﻭﺷﺊ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ ﻟﻴﻼ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺰﻭﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ ﻷﻛﻔﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٤٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٠٢.

()٠٧١

ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺣﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﺣﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻤﻀﻰ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻣﻌﻲ.
ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺻﺢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻗﺪ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺮﺓ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺄﻧﺴﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻐﻼﻣﻲ: ﻫﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻻ ﺁﺧﺬ ﻟﻬﺎ
ﺛﻤﻨﺎ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭ
ﺃﻥ ﺗﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻴﺮﻭﺯﺟﺎ ﻭﺷﺒﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﺘﺒﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻧﺎ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻷﻣﺘﺤﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺩﺭﺝ ﻭ
ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻲ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻞ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ!! ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻗﻌﻮﺩﻱ ﻭﻫﻤﻤﺖ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺧﺎﺩﻡ ﻳﺘﺼﻔﺢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺩﺭﺟﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺴﺮﻉ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ
ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺩ ﻟﻠﻘﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ )١(.
٦٦٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ
ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٠٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ١١٢.
)١٧١(

ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻰ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭ
ﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﺃﺧﺎ ﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ
ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ( )١(
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﺣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )٢(.
٧٦٢ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻘﺎﻟﺒﺔ ﻭﺭﻭﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﺴﻤﻌﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﺘﺮﺍﻃﻨﻮﻥ )٣( ﺑﺎﻟﺴﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﻘﺘﺼﺪ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻓﺼﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻓﺼﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻻ ﺗﻔﺘﺼﺪ
ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﺘﺼﺪﺕ ﻓﻮﺭﻣﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺧﻀﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻢ ﻳﺪﻙ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﻌﺸﻰ
ﻓﻜﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻢ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻐﺎﻓﻞ ﻭﺃﺗﻌﺸﻰ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ )٤(.
٨٦٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ،
 ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ] ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻣﻌﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ
.
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٩٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١٢ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١ - ٨٠٣.
)٣( ﺗﺮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺮﺍﻃﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٩٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٧٢٢.
)٢٧١(

.(ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻮﺯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﺎﻧﻘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ )١
٩٦٢ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻓﻜﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻌﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﻰ(
)٢(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ( )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( )٤(. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻤﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺿﻤﺮﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻲ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﺃﺿﻤﺮﺗﻪ )٥(.
٠٧٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ -
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺒﻠﻎ ﻗﺮﺏ ﻗﺮﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ )٦(،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻤﺎﺀ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺒﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻪ
- ﻭﺃﺛﺮﻩ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻨﺎﺑﺎﺫ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٧( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻘﺬﻭﺭ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧١٢.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٠٤.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ ٦٥.

.)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٤
)٦( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ: )ﺩﻩ ﺳﺮﺥ( ﺑﻴﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ: )ﻛﻮﻩ ﺳﻨﮕﻰ( ﺃﻱ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻫﻲ ﺟﺒﻴﻞ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻣﻨﺘﺰﻫﺎﺗﻪ ﺗﻘﺼﺪﻩ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻓﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ )ﻫﺮ ﻛﺎﺭﻩ(.
)٣٧١(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺤﺖ ﻋﻨﻪ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺤﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﺒﺦ ﻣﻦ ﺁﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻷﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻓﺎﻫﺘﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺑﺮﻛﺔ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺛﻢ ﺧﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﻓﻦ ﻭﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻭﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﺍﺋﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ
ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻃﺎﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
)١(.
١٧٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻻ ﻳﻈﻠﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ
ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ )٢(.
٢٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻮ
ﻋﻤﻪ ﺑﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺖ
ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٣(.
٣٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺴﻘﻲ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺫﺍﻗﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺸﺮﺑﺖ )٤(.
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٣١
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٠٢.
)٤٧١(

٤٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﻛﻠﺒﺎ ﻭﻛﺒﺸﺎ ﻭﺩﻳﻜﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺎ ﺟﺎﻧﺒﻪ،
ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻛﻠﺒﺎ ﻭﻛﺒﺸﺎ ﻭﺩﻳﻜﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ )١(.
٥٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﺅﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻨﻔﺲ
ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻗﺼﺐ ﺳﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ: ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺳﺘﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻛﺮﺓ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ
ﺍﺩﺧﺮﻧﺎﻩ ﻟﻠﺒﺬﺭﺓ ﻧﺰﺭﻋﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻲ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ، ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻨﻚ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٢(.

--------------------
.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٠٢
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٥٠٢.
)٥٧١(

٦٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺑﻂ ﺫﻗﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺤﻴﺎﻩ ﻗﺪ ﺭﺑﻄﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ، ﻓﻨﻘﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﺴﻢ ﺷﺎﻣﺘﺎ ﺑﻌﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﺴﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﺒﻜﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﺮﺀ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١(
٧٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻭﻋﻤﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺟﺎﻟﺲ
ﻳﺒﻜﻲ ﻗﺪ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺘﻤﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻪ:
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺒﺮﺀ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢(.
٨٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻋﻲ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٦٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٦٠٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺒﻠﻎ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺘﻮﺍﺭﺛﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.

()٦٧١

ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺘﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻓﻬﺰﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻠﻊ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻤﺎﺕ
ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ )١(.
٩٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺛﺮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﻓﺄﺩﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﺗﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻓﺄﺑﻠﻐﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﺗﻠﻨﺎ ﻭﻫﺰﻣﻨﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ
ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﺛﺮﻡ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺃﻡ ﻻ؟ )٢(.
٠٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻤﺮﻭ ﻭ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻮﺭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٧٠٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(.
)٧٧١(

ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻫﻤﻨﺎ،
ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ )١(.
١٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﺣﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺭﺙ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﺤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﺮﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻟﺘﺒﻊ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ
ﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺸﻢ )٢(.
٢٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﻨﻜﺲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ
ﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ: ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
--------------------
)١( * ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٨٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٨٠٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ

.(ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ
)٨٧١(

ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺣﻴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ )١(.
٣٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻬﻤﻮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺪﺓ، ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻪ ﻟﻴﻔﺘﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻣﻠﺆﻭﺍ ﻓﺎﻩ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺸﺪﻭﻩ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﺄﻃﻠﻘﺘﻪ ﻭﻫﺮﺏ ﻓﺎﻧﻔﺴﺪ ﻓﻤﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺳﻤﻊ ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﺘﻚ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻚ ﺩﻭﺍﺀ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﺘﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺩﻗﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻌﺎﻓﻲ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ
ﺑﺎﺏ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻭﻫﻮ
ﺑﺮﺑﺎﻁ ﺳﻌﺪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﻭﻳﺼﻒ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻴﺼﻒ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻘﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺠﻬﺪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺇﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﺪﻗﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻌﺎﻓﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩٠٢.
)٩٧١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
)١(.
٤٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺪ ﻋﻘﺪﺕ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﺎﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻹﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻲ ﺻﻌﺐ،
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺴﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ
ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﺍﺑﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٥٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﺑﺤﻤﺎﺭ، ﻓﺮﻛﺒﺘﻪ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺾ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻓﻌﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ:
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻓﺮﺷﻲ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻃﺮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺤﻔﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺿﻌﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﺨﺪﺗﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﻤﺎﺭﻩ
ﻓﺮﻛﺒﺘﻪ ﻭﻓﺮﺵ ﻟﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺑﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺘﻪ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﻣﺨﺪﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢١٢.
)٠٨١(

ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻳﻌﻮﺩ، ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
٦٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﻟﻰ
ﻣﻦ ﻋﻬﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ، ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﺘﻬﺪﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻥ ﺧﺪﺷﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﺧﺪﺷﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﺬﺍﺏ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻉ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻉ ﻟﻜﻢ، ﺇﻥ
ﺧﺪﺷﺖ ﺧﺪﺷﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﺬﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﻄﻠﺐ ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ
ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ
ﻓﻘﺪ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﻲ ﺗﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ )٢(.
٧٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٢ - ٣١٢.

()١٨١

ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺳﺘﻔﻬﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻉ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻘﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ )١(.
٨٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻹﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺛﻘﺎﺕ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻏﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺍﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﻖ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺒﻴﺦ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻴﻠﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﺴﻠﻮﻟﺔ ﻣﺸﺤﻮﺫﺓ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻨﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻻﺯﻡ
ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻔﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻴﻔﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻮﻩ
ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺧﻠﻄﻮﺍ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻣﺨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺻﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻋﺸﺮ ﺑﺪﺭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﺸﺮ ﺿﻴﺎﻉ ﻣﻨﺘﺨﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ
ﻳﻘﻠﺐ ﻃﺮﻑ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻭﺿﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٢ - ٤١٢. ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻛﺮﻣﺎﻥ - ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ.
)٢٨١(

ﺳﻴﻔﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺼﻴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻄﻮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﺒﻠﺞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺤﻠﻞ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﻌﺪ
ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻓﻤﺸﻰ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺗﻪ
ﺳﻤﻊ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻓﺄﺭﻋﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻭ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺻﺒﻴﺢ ﻓﺄﺳﺮﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﻳﺴﺒﺢ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻧﺮﻯ ﺷﺨﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭ
ﺍﺭﺗﻌﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻏﺪﺭﺗﻤﻮﻧﻲ ﻟﻌﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺻﺒﻴﺢ
ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺻﺒﻴﺢ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺛﻢ
ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻢ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺸﺪ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﻕ، ﻗﺎﻝ
ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺢ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻀﺮﻧﺎ
ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ )١(.
٩٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤١٢.
)٣٨١(

ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻘﻨﻄﺮﺓ ﺃﺭﺑﻖ )١(، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﻭﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻣﺎ
ﻗﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻻ ﻧﻜﺢ ﻧﺴﺎﺅﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺫﺍﻗﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﻣﻨﻪ، ﺑﻮﺭﻙ ﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﻗﺒﺮﺍﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺿﻢ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ - )٢(.
٠٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ: ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺑﻄﻮﺱ؟ ﻳﺎ ﻃﻮﺱ ﻳﺎ ﻃﻮﺱ ﺳﺘﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ )٣(.
١٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﺎ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻳﺘﻮﺍ ﻣﻮﺿﻌﺎ - ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻨﺎ )ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺳﻘﻴﻨﺎ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺭﺣﻠﻨﺎ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻄﻠﺒﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺮﺓ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﻨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﺭﺑﻖ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺮﺍﻣﻬﺮﻣﺰ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٦١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٦١٢.

.)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٢ - ٦١٢
)٤٨١(

٢٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ
ﺑﺎﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﻮﺩﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ،
ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻨﺄﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﻧﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺟﺪﻱ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺔ ﻭﺍﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﺒﻌﺎ
ﻟﻄﺮﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ )١(.
٣٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﺄﺿﻤﺮﺕ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ: )ﺃﺑﺸﺮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻧﺘﺒﻌﻪ( )٢( ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻙ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ
ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻚ )٣(.
٤٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ - ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﺟﻤﻌﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ، ﺛﻢ ﻓﺮﻗﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻰ
ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
٥٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﺰﻣﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﺛﻘﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧١٢
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٧١٢.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٧١٢.
)٥٨١(

ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ
ﺃﺗﻰ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺗﻨﺼﺮﻑ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺩﻧﻮﺕ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﻤﺮ ﻭﺻﻔﺮ، ﻓﺄﻭﻝ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﻘﺸﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺧﻤﺴﻮﻥ، ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻋﻴﺎﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺘﺸﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ.
٦٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺣﺎﻣﻠﺘﺎﻥ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﻌﻞ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ، ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺴﻢ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٧٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ
ﻓﺒﻌﺚ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻧﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻫﻮ

.(ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ )٣
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٨١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩١٢.
)٦٨١(

٨٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻴﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻗﺘﻬﺎ )١(.
٩٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻳﺘﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻟﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ )٢(.
٠٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٣( ﺑﺄﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﺫﻛﺮ
ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ )٤( ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ. ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ )٥(.
١٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺫﻧﻲ ﻟﺼﺪﺍﻉ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭ
ﻧﺴﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻷﺧﺮﺝ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٠٢٢.

.)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺭﺩﺍﻥ
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٠٢٢.
)٧٨١(

ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻋﻮﺫﻧﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪﻳﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻻﺑﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺐ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺩﻋﺎ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ
ﺳﻌﻴﺪﻳﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺷﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ )١(.
٢٠٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻼﻛﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﺮ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻭﻣﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺳﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺳﺘﻤﻄﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻭﻣﻄﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻤﺘﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﺎ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻞ )٢(.
٣٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻﺑﻦ ﻟﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ )٣(.
٤٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍ ﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﺮ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﻮﺟﻌﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻄﻦ ﻣﺮ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻭﺗﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺄﺱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﻠﻲ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺑﺒﻼﺀ ﻓﺼﺒﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻻ ﺃﺑﺮﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻲ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٤(.

--------------------
.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٢٢
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٢٢.
)٨٨١(

٥٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺃﻭ ﺃﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﺡ ﺇﻟﻰ
ﺑﺪﻓﺘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﺃﺻﻼ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ،
ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﻠﺖ: ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻓﺤﻠﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ
ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ
)١(.
٦٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺃﺗﺠﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺃﻗﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻤﺖ
ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ )٣(.
٧٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻟﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺰﺭ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻣﻮﺭﺩ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﺛﻢ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺩﻋﺎ ﻣﻠﻴﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻚ ﺣﻤﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻟﺪ ﻭﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﻢ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ١٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢٢٢.

()٩٨١

ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﻲ ﺣﺎﻣﻼ، ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ
ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻌﺎﺵ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﻋﺘﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻼﻥ ﻓﻤﻜﺜﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻲ ﺷﻬﺮﻳﻦ،
ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺑﺴﻨﺔ ﻭ
ﻧﺼﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺃﺷﻬﺮ )١(.
٨٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺹ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
٩٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻲ، ﻓﻤﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺑﺮﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻩ ﻭﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻭﺿﻢ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺎﻓﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺣﺘﻰ
ﺩﻓﻨﺎﻩ ﻣﻌﻪ )٣(. ٠١٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﺫﻛﺮ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﺇﻥ ﺃﺩﻋﻲ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺪﻋﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٣٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٥٢٢.
)٠٩١(

ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ )١(.
١١٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺠﻬﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻄﺎﻏﻲ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺪ
ﻗﻌﺪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻣﺒﻐﻀﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻈﻬﺮﻳﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ )٢(.
٢١٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺿﻢ
ﺑﻴﻦ
ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ، ﻓﻜﻨﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٣(.
٣١٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٤(.
٤١٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﻏﻼﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٥٢٢
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٦٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٦٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٧٢٢.
)١٩١(

ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻐﻠﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻼﻣﻪ )١(.
٥١٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻟﻐﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻚ
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻬﻞ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ )٢(.
٦١٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻌﻲ
ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻩ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻭﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺄﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻠﻮﺱ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻓﻘﻤﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻬﺎﻙ ﺧﺬﻩ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺗﻨﺤﻴﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻮﻗﻒ )٣(.
٧١٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ - ٨٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٨٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٨٢٢.
- ٢١ -
)٢٩١(

ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ
ﺛﻴﺎﺏ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻛﺬﺍ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻮﺏ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ، ﻓﺄﻋﺪﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺷﺊ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻃﻠﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻀﻊ ﻣﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٨١٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻷﻋﻮﺽ، ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٢(.
٩١٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ -
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﺩﺧﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺷﻤﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻓﺘﻈﻬﺮ ﺻﺨﺮﺓ ﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻌﻮﻝ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ
ﻗﻠﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩٢٢.

()٣٩١

ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺘﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﻟﻲ ﺿﺮﻳﺤﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﺪﻭﺍ ﻓﺘﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻠﺤﺪ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺷﺒﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻮﺳﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ
ﻧﺪﺍﻭﺓ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻠﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺘﺎﻧﺎ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﻔﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﺘﻘﻄﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ
ﺣﻮﺗﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ
ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻠﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻏﺪﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻜﺸﻮﻑ
ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﻛﻠﻤﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﻄﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﺒﺲ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻳﻤﺸﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺐ ﻭﺃﻃﺒﺎﻕ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻋﻨﻘﻮﺩ
ﻋﻨﺐ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺒﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﻋﻨﺒﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﺘﻬﻤﻨﺎ ﺑﺸﺊ؟!
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻬﺘﻨﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﻄﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻠﻢ
ﺃﻛﻠﻤﻪ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻐﻠﻖ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻣﻜﺜﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻓﻲ
ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﻄﻂ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻐﻠﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
)٤٩١(

ﻣﻐﻠﻖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺤﺒﻪ ﺳﺤﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺑﺪﺍ ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺤﺴﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺛﻮﺑﻴﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻭﺷﻤﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻻ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻨﺢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻨﻪ
ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻔﻂ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻗﻂ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻗﻂ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺳﻜﺖ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﻢ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﺷﻖ ﺟﻴﺒﻪ ﻭﻟﻄﻢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ،
ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻔﺮ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺤﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻈﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ:
ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ

()٥٩١

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﻭﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻟﻪ ﺿﺮﻳﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﻠﺤﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ - ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ
ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﻣﺪﺗﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻴﺖ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻓﺄﻓﻨﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ - ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺻﺪﻗﺖ - ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻲ ﻭﺩﻓﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺒﺴﺖ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻀﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ
ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺿﺎﻕ
ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻔﻜﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﺳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻳﺮﻭﻧﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺘﻖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ )١(.
٠٢٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﻗﺮﻉ ﻗﺎﺭﻉ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﺮﺛﻤﺔ ﺃﺟﺐ ﺳﻴﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭ
ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻭﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٤٢.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ.
)٦٩١(

.ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺳﻤﻊ ﻭﻋﻪ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺭﺣﻴﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺤﻮﻗﻲ ﺑﺠﺪﻱ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﺐ ﻭﺭﻣﺎﻥ ﻣﻔﺮﻭﻙ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﻤﺲ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻳﺠﺬﺑﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻂ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﺮﺡ
ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻔﺮﻙ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺘﻠﻄﺦ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﺂﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭ
ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﺴﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﺴﻠﻲ ﻭﻻ ﻟﺘﻜﻔﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺪﻓﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺟﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﻋﻨﻚ ﻭﺣﻞ ﺑﻚ ﺃﻟﻴﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻨﺘﻬﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﺴﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻓﺴﻴﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺘﻪ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻏﺴﻠﻲ ﻟﻴﻨﻈﺮ، ﻓﻼ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻓﺴﻄﺎﻃﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﻗﻒ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﻬﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻄﻮﺱ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺒﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺪﻯ ﻣﺘﻌﺪ ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺘﻌﺪﻱ ﻏﺎﺳﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﻄﻠﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻵﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
ﻳﺨﻔﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ ﻓﻀﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻲ
ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﺒﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻘﺒﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﺪﺍ.

()٧٩١

ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﺗﻨﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻇﻔﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﻌﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻲ
ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ ﻭﺿﺮﻳﺢ
ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﻴﻤﺘﻠﻲ
 ﺛﻢ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺕ[ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ] ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻄﻮﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺃﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻟﺤﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻤﺘﻠﺊ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻟﻒ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﺎﻟﺤﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻼﺓ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺑﻞ ﻧﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺎﺩﺛﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ: ﻳﺆﺗﻲ ﺑﻌﻨﺐ ﻭﺭﻣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻔﻀﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ
ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ، ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺮﻣﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ.
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻘﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟! ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻋﻠﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﻚ
ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻼ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭ
)٨٩١(

ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻣﺤﻠﻞ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ، ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻨﺘﺤﺐ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ، ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﺽ ﻟﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺷﺄﻧﻚ
ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻓﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺗﻀﻮﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﺷﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﻋﺎﻟﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺼﺎﺡ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻄﻮﺱ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺪﻱ ﻣﺘﻌﺪ ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺘﻌﺪﻯ ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ -
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻵﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻳﺨﻔﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ
ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻪ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ، ﺛﻢ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﻢ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻴﺠﻌﻠﻮﻩ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻘﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﺗﻨﺒﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻗﺒﺮ ﻟﻪ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﻣﻌﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻻ ﺃﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻘﺒﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻧﻔﺬ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﺪ ﺗﺤﻔﺮﻩ ﻭﺑﺎﻥ ﺿﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻦ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
)٩٩١(

ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻭﻻ ﺃﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺣﺘﻰ
ﻧﺮﻯ
ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﺪ ﺗﺤﻔﺮﻩ ﻭﺑﺎﻥ ﺿﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﻤﺘﻠﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻊ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺕ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻠﺤﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺕ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻐﻄﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺜﻮﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻢ ﺃﺑﺴﻄﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺍﻃﺮﺣﻮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻓﻤﻦ ﻳﻤﻠﺆﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻳﻤﺘﻠﻲ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻭﻳﺘﺮﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻛﻔﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻧﻄﺒﻖ ﻭﺗﺮﺑﻊ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺧﻼ ﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﻗﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﺘﻨﻲ
ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻌﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻫﻞ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻳﺼﻔﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺤﻤﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺴﻮﺩ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺗﻤﺪﺩ
ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
)٠٠٢(

.ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﻜﺮﺭﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪﺕ ﺃﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ
ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻛﺎﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻋﺪﺕ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ
ﻫﻼﻛﻚ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺖ
ﻣﻦ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ
ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺃﻛﺪﻩ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﻖ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻄﺎ( )١(
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ،
ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ )٢(.
١٢٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٣(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺄﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻨﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻟﻌﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﻥ ﺻﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ. ﻓﺄﺫﻧﺖ
ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻨﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ،
ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻻ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻚ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻚ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻜﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻚ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻮﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺼﺮﺕ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻲ )٣(.
٢٢٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻛﺒﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٠١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ(.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٣٠٢.

()١٠٢

ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻻ ﻳﻀﻴﻘﻦ ﺻﺪﺭﻙ، ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ
ﻣﻌﻚ ﻷﺗﺒﺮﻙ ﺑﺄﻛﻠﻲ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺄﻛﻞ
ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ
ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻷﻋﺪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻫﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ
ﻟﻨﻔﻘﺘﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﻭﺳﺎﺩﺗﻲ ﻭﻧﻤﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻘﻠﺒﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﺭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(.
٣٢٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﺜﺮﺓ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻠﻮ ﺃﺭﻳﺘﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺮﺩﺗﻪ ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ
ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻟﻚ
ﻭﺩﺧﻮﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﺭﻳﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻱ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﻤﻦ ﻭﺗﻮﺟﻪ

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺑﻮﺩﺍﻳﻌﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻭﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻬﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻌﺪﻱ،
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺍﻓﻴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ،
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٠٢.
)٢٠٢(

ﻋﻤﺎ ﺷﺘﻢ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺪﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ ﻳﻨﺤﻮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺭﻋﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ
ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺸﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻟﺤﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻜﻔﺎﻙ ﺑﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻓﻘﺼﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﻠﻰ ﻟﻪ
ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻀﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ - ﺍﻟﺦ )١(
٤٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺫﻫﺐ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻐﺎﺑﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﻵﻥ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻭﻗﺘﻪ )٢(.
٥٢٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﺳﻌﺪﻳﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻻ ﺑﻨﻰ ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺐ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺩﻋﺎ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﺳﻌﺪﻳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺷﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻻﺑﻨﻚ )٣(.
٦٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺮﻗﺔ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺮﻯ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻈﺒﺎﺀ ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻟﻜﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻋﺎﻩ ﻓﻜﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻧﻔﻬﻤﻪ ﻓﺴﻜﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻈﺒﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻋﺎﻙ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻈﺒﻲ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ٤٠٢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ٤٠٢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٠٢.
)٣٠٢(

ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺪﻣﻌﺎﻥ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﻏﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻓﺄﺟﺒﺘﻚ ﻭﺃﺣﺰﻧﺘﻨﻲ
ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ )١(.
٧٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﺄﻧﺴﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٢(.
٨٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﻤﺮﻭ ﻋﻨﺪ
ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﺛﻢ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺼﻢ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ
ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﻳﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﺟﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
٩٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻱ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )٧٠٢(.

()٤٠٢

.ﺍﻧﺰﻝ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺩﺧﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻱ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )١(.
٠٣٣ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻚ، ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺛﺒﺖ
ﺑﺸﺊ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺤﻴﻰ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
١٣٣ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻤﺎ ﻗﻌﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻼﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ،
ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺣﺼﺎﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﺮﻭﺭ: )ﻫﺸﺖ( ﺃﻱ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺴﺮﻭﺭ )ﺩﺭ ﺑﺒﻨﺪ( ﺃﻱ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣(.
٢٣٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﺤﻤﺤﻢ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺎﻧﻪ ﻓﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﺎﻝ
ﻭﺭﺍﺙ ﻭ
ﺭﺟﻊ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ )٤(.
٣٣٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٧٠٢.
)٢( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ١٣٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢ - ٠٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٩٣.

()٥٠٢

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.
٤٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻨﺰﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻭ
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻠﺒﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ )٢(.
٥٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(.
٦٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ
ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﺘﻰ
ﺩﻓﻨﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤(.
٧٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﺮﺗﺎﻥ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻳﺎ
ﻃﻮﺱ
ﺳﺘﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ )٥(.
٨٣٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ. ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﺼﻮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻠﻤﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺟﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ، ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٢ - ١٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٢ - ٢٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٢ - ٢٩٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٦٩٣.

()٦٠٢

.(ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )١
٩٣٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻃﻮﺱ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻬﺎ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻮﺫ
ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﺑﺄﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻩ،
ﺭﺃﻳﺖ
ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻓﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﻄﺄﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
)٢(.
٠٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻭﻧﺰﻝ
ﻣﺤﻠﺔ ﻓﻮﺭ - ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ - ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺪﺍﺭ )ﭘﺴﻨﺪﻳﺪﻩ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﭘﺴﻨﺪﻳﺪﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻮﺯﺓ ﻓﻨﺒﺖ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺄﺛﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ
ﺑﻠﻮﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻗﻮﻟﻨﺞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺒﺴﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﻄﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﺩﻕ، ﻓﺄﺭﺍﺩﺍ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻧﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﻠﻌﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻤﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺳﻨﺔ )٣(.
١٤٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٢٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٦٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٨٩٣.

()٧٠٢

ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﺍﻧﻲ )١( ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﻤﺖ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺳﻤﻌﻲ
ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻭﺭﻛﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺳﻨﺔ )٢(.
)٣١(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٢٤٣ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ:
ﺃﻱ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ ﺃﺑﺮ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﺑﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭ
ﺃﺧﻴﺮﻫﻢ ﻟﻪ )٣(.
٣٤٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ )٤(.
٤٤٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺸﺮ
ﻣﻮﺯﺍ ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ )٥(.
٥٤٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺮ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ، ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﻚ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺋﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٢ - ٩٩٣ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٥٩٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٢٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣١

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٥
)٨٠٢(

ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )١(.
٦٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٢(.
٧٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﻟﺴﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻘﻨﻊ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ )٣(.
٨٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ
ﺃﺟﻠﺴﺘﻪ
ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻭﺻﻴﺮﺗﻪ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﺻﺎﻏﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ
)٤(
٩٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ١٢٣. ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٩٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﺑﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ( ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٢٢٣ - ٤٨٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٠٢٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٠٢٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٠٢٣.

()٩٠٢

٠٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻓﺄﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ
ﻳﺘﺠﺮﺉ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ )١(.
١٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﺃﺟﻠﺴﺘﻪ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻭﺻﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ )٢(.
٢٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻫﻮﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺻﺎﻣﺖ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ - ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺠﻌﻠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺳﻨﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ )٣(. ٣٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺟﺮﺩﻩ
ﻭﺍﻧﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻓﻨﺰﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺷﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٤٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ )٥(.
٥٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٠٢٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ١ - ١٢٢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ١٢٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ١٢٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ١٢٣.

()٠١٢

ﺍﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺛﻘﻞ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﻻﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٦٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﺑﻐﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺣﻀﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻂ ﺣﺎﺋﻞ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﻘﺎﻓﺔ ﻓﺒﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺃﻗﻌﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﺻﻄﻒ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﻩ
ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻛﺄﻧﻚ
ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻟﺤﻘﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ
ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺃﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺃﺏ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻤﺼﺼﺖ ﺭﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ
ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺑﺄﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻔﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻳﻠﻬﻢ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻴﺒﺲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭﺍ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ
ﺧﺴﻔﺎ ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﻛﺄﺳﺎ ﻣﺼﺒﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ١٢٣
)١١٢(

ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ، ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ؟! ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻻ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )١(.
٧٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻔﻲ ﺃﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻲ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ )٢(.
٨٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ
ﻟﻲ ﺑﺸﺊ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺄﺩﺑﺖ )٣(.
٩٥٣ - ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺻﻠﻴﺘﻢ
ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺳﻴﺪﻱ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺣﺴﺮﺓ
ﻭﻏﺼﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻋﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻌﺘﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﻣﻮﻻﻙ ﻓﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ. ﻭﻏﺴﻠﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻛﻐﺴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﻨﻌﺘﻨﻲ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٢٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ - ٦٨٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٦٩٤.

()٢١٢

.ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺬﺑﻜﻢ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻤﻀﻲ
ﺇﻻ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﻲ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻴﺪﻱ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﻗﺪ ﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﻓﻮﺻﻔﺘﻪ ﺑﺤﻠﻴﺘﻪ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭ
ﺃﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺨﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻮﺭ
ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﺖ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ،
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ )١(.
٠٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ: ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻟﺴﺖ
ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻻﺩﺓ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻤﻞ )٢(.
١٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻘﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺪﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻟﺰﻣﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻄﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٨٠٢.
)٢( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٠١٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٣١٢

.(ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ )١
٢٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﺟﻴﺊ
ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻢ ﺗﻔﻜﺮ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﻨﺬ ﻗﻌﺪﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﻣﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺮﺟﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻷﺫﺭﻳﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻷﻧﺴﻔﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻧﺴﻔﺎ،
ﻓﺎﺳﺘﺪﻧﺎﻩ
ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ - )٢(.
٣٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺟﻴﺊ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٣(. ٤٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺍﺵ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻋﻘﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻊ ﺣﺪﺍﺛﺘﻪ ﻭﺻﺒﺎﻩ ﻳﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ
ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ )٤(.
٥٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺮﻯ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ
ﻛﺘﻒ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﺰ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٦٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٠١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١١٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢١٢.
)٤١٢(

.(ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﺪﺛﺎ )١
٧٦٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ
ﺑﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻜﻦ ﻣﺪﺧﻠﻚ ﻭﻣﺨﺮﺟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻗﺘﺎﺭﺍ )٢(.
٨٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ - ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ. ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﺨﺎﻃﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺗﺮﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٩٦٣ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻛﺘﺐ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻀﻪ ﻭﺍﻧﺸﺮﻩ، ﻓﻔﻀﻪ ﻭ
ﻧﺸﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺑﺼﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻋﺘﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢١٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٤٢.
)٥١٢(

ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻛﺄﺻﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻴﺮ )١(.
)٤١(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٠٧٣ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﺮﺏ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ
ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﺨﻠﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﻌﻮﺍ ﺑﺄﻫﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ
ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺮﺕ ﺑﻤﻜﺎﻧﺘﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻜﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻗﻠﺖ؟ ﺗﻌﻨﻰ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺣﺪﺙ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ - )٢(
ﺍﻟﺦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٧٠٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧١٢ - ٩١٢.
)٦١٢(

١٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﻼ ﺳﻔﻴﺎﻧﻲ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺣﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﺇﻻ
ﺑﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )١(.
٢٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺗﻰ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ
ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ( )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭ
ﺑﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﻨﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﺐ ﺧﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﺭﺟﺐ ﻭﺛﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ، ﻭﺭﺟﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﻠﻨﺎ:
ﻓﺎﻟﺮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٣٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺭﻗﻴﺐ( )٤( )ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ( )٥(، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻘﺬﺓ
ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ
ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺑﻤﺸﻜﺎﺓ ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻮﻛﻢ ﻭ
ﻳﻜﺘﻢ ﺳﺮﻫﻢ ﻟﺤﺪﺛﻮﺍ ﻭﻟﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻼﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧١٢ - ٩١٢.
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٢٢.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٣٩
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧١.

()٧١٢

ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺤﺒﻮﻧﺎ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺼﺒﺮﻭﻥ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ
)١(
٤٧٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ -
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﺳﻤﻪ )٢(.
٥٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻮﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻴﻒ، ﻓﻘﺪ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻚ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺇﻻ
ﺍﻏﺘﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺄ
ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ )٣(.
٦٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ
ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ )٤(.
٧٧٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻛﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ )٥(.
٨٧٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٢٢ ﻭﻟﻪ ﺻﺪﺭ ﺣﺬﻓﻨﺎﻩ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ - ٣٣٣ - ١٤٣ - ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٨، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ - ٣٣٣ - ١٤٣ - ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٨، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٧٣.

.)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ: ٨٩
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٣١.
)٨١٢(

ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﻘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺭﺧﻰ ﺑﺎﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺸﺐ )١(.
٩٧٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺪﻟﻴﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻡ
ﻭﻗﺪ
ﺫﻫﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻟﻘﺎﺋﻢ )٢(.
٠٨٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺯ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﻞ )٣(.
١٨٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺒﻮﺡ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﻴﺒﻮﺡ؟ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻮﺡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻴﺒﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ )٤(
٢٨٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ -
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
- ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺘﻞ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻌﺎﻝ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ
ﺃﺧﺮﻯ(
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻟﻜﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﺿﻮﻥ

ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٥١.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٦١.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٧١.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٤١.
)٩١٢(

ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺒﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﺮﺍﻕ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(
٣٨٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
-
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻷﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻷﺣﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )٢(.
٤٨٣ - ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻲ
ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻠﻴﻘﺘﺪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻴﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ -
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻧﻬﻴﻲ، ﻭﺗﺎﺑﻌﻪ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ
ﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﺧﺎﺫﻟﻪ ﺧﺎﺫﻟﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ
 ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺬﻟﻪ -[ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ] ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻟﻘﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ،
ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٨١٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ٣٧٢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺹ ٦٤١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٣٣٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١ - ٣٧٢.
)٠٢٢(

ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻌﻴﻦ ﻟﺤﺮﻣﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻌﺘﺮﺗﻲ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺃﻣﺘﻲ،
ﻭﻣﻨﺘﻘﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﺤﻘﻬﻢ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )١(.
٥٨٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻣﻬﺪﻳﻬﻢ
)٢(.
٦٨٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻟﻠﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ
)٣(.
٧٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٦٢.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ١٦٢.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٠٣.

()١٢٢

ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﻒ، ﻓﻘﺪ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻚ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺇﻻ
ﺍﻏﺘﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ )١(.
٨٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﻄﺎﻧﺔ
ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻛﻞ ﺣﺮﻯ ﻭﺣﺮﺍﻥ، ﻭﻛﻞ ﺣﺰﻳﻦ ﻭﻟﻬﻔﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺷﺒﻴﻬﻲ ﻭﺷﺒﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻳﺤﺰﻥ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻯ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺘﺄﺳﻒ ﺣﺮﺍﻥ ﺣﺰﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺁﻳﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢(.
٩٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻜﺮﺥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ )٣(.
٠٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٧٣ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺹ ٨١٢.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٧٣ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٦.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٧٣.
)٢٢٢(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﺗﻘﻴﺔ
ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ ﻭ
 ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ[ﻭﻫﻮ] ﻳﻘﺪﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ
ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ( )١(.
١٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺩﻋﺒﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺸﺪﺕ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﻴﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ:
ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺧﺎﺭﺝ * ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻳﻤﻴﺰ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ * ﻭﻳﺠﺰﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ
ﺑﻜﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻋﻲ ﻧﻄﻖ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ، ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ؟
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٧٣ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٧٣٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤.
)٣٢٢(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭ
ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ )ﻣﺘﻰ( ﻓﺈﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ )ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ
ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ )١(.
٢٩٣ - ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
- ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻭﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻫﺎ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺕ
ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻋﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺗﺮﻭﺍ ﻣﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺗﺮﻳﻬﻢ * ﺃﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ
ﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٧٣ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٤٤٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٨١.
)٤٢٢(

:ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺳﻌﻴﻬﺎ * ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻷﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻨﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ * ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺼﻴﺪﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺮﻗﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻮﺱ ﻗﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻃﻮﺱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺯﻭﺍﺭﻱ
ﻓﻲ
ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺩﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺭﺿﻮﻳﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺟﺌﺖ ﻭﻻ ﻗﻠﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺳﺄﻝ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ: ﻗﻞ
: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ[ﻣﻮﻻﻱ] ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )١(.
٣٩٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
- ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﻣﻸﻫﺎ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٧٣ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٣٦٢.
)٥٢٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﻣﻨﻈﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﻠﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺻﺎﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﺘﺪﻛﺪﻛﺖ ﺻﺨﻮﺭﻫﺎ،
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﻐﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﺘﺮﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ )١(.
٤٩٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ -
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﻦ،
ﺷﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺤﺴﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﺑﻤﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ )٢(.
٥٩٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ ﺃﻭ ﺗﻤﺤﺼﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺪﺭ ﺛﻢ ﺗﻼ )ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )٣(
٦٩٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ -
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺘﺄﺳﻒ ﺣﺮﺍﻥ
ﺣﺰﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ، ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻧﺪﺍﺀ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻟﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧٣.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٥٦.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣١.

()٦٢٢

ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺯﻓﺖ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺪﻧﺎ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻧﺤﻮ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ -
ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺑﺪﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ )ﻭﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ(
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﺸﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٧٩٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ
ﺷﺊ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺼﺒﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺑﻴﻦ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻛﺒﺸﺎ )٢(.
٨٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺗﺠﻤﻠﻪ ﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻗﻴﺲ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻨﺪﺓ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ - ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﻛﻨﺪﺓ - )٣(.
٩٩٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، )٤(.
٠٠٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻫﻮﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٥( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻭﺻﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ )٦(.
١٠٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ٨٦٢.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٧٢.

.)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٧٢
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٧٢.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺪﻑ ﺃﻭ ﺍﺭﺳﺎﻝ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٣١.
)٧٢٢(

:ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ
ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻧﺠﺎ ﻭ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻫﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺞ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ )٢(.
٣٠٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ
)٣(.
٤٠٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
-
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻳﺸﻚ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﺑﺸﻜﻪ ﻓﻴﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻠﺘﻲ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٤(.
٥٠٤ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: )ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺭﻗﻴﺐ( )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٦٣.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٩٥.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢: ٦٦.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٥.
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٢١ ﻭ ٥٧٣.

()٨٢٢

()٥١
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ( *
٦٠٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻛﺎﻟﻨﺎﺱ )١(.
٧٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﻋﺎﻧﺪﻙ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻘﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻫﻮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٢(.
٨٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ
ﻣﻨﺎﻟﻪ
ﺫﻧﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺘﺎﻥ )٣(.
٩٠٤ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺤﻞ
ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ )٤(.
٠١٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﻠﻮ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٧٧٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٧٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٨٧٣ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠١٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧١٢.
)٩٢٢(

.(ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺧﺸﻨﺔ )١
١١٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻟﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻮﻧﻲ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ. ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻬﻲ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ )٢(.
٢١٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٣(.
٣١٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻠﻮﺛﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٤(.
٤١٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺊ ﺑﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
- ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٩١ ﻓﺴﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ -
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺪﻭﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﺛﻘﻴﻒ ﻭﻋﺪﻱ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﻚ؟! ﻗﺎﻝ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺣﺎ -
ﺃﺧﻄﺄﺕ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٩٦٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٩١ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٧١.

.)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٥
)٠٣٢(

ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﺟﺮﻣﻪ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﻔﻪ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻭﺣﻠﻒ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ )١(.
٥١٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﺣﺮﻕ
ﻭﻗﺘﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﺳﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻏﺮﻙ ﻗﻮﻝ ﺳﻔﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺧﺎﺻﺔ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ
ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻳﺪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ(
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ )٢(.
٦١٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺎﻧﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﻳﺠﺰ ﺑﻪ(
)٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٤٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﺩ: ٥٤:

.)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٣٢ - ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢١
)١٣٢(

- ٧١٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻣﻨﻪ،
ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺗﺼﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻙ.
ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺎﺩﻭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ.
ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺣﻘﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﺮ
ﺃﻣﻨﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺍﻟﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ )١(.
٨١٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺹ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻣﻄﻴﻌﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﻄﻴﻊ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻋﺎﺩﻻ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺣﺪ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٢(.
٩١٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٥٣٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٠١ - ٣٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٦.
)٢٣٢(

()٦١
* )ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( *
٠٢٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻳﺮﺩﻭﻥ
ﻣﻮﺭﺩﻧﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺧﻠﻨﺎ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )١(.
١٢٤ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﺍﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻪ
ﺇﻥ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ،
ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢(.
٢٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺻﻨﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )٣(.
٣٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺸﺊ ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺻﻰ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻧﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٠٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٠٢.

()٣٣٢

.(ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )١
٤٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻳﺼﻮﺭﺍﻧﻪ ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺷﻘﻴﺎ
ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ )٢(.
٥٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺴﻤﻊ ﺍﻷﺛﺮ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻨﻘﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ
ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻨﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻳﻜﺴﺮﻩ )٣(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ
ﺑﻪ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﻓﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻉ ﺫﺍﻻ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٤(.
٦٢٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻜﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺗﺠﺊ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﺎ )٥(.
٧٢٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ

--------------------
.)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٠٢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٠٢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻭﻳﻘﻴﻤﻪ ﻭﻗﻴﺎﺱ ﺁﺧﺮ ﻳﻜﺴﺮﻩ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٠٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: - ٨٨٢.
)٤٣٢(

:ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻄﻴﺨﺔ ﻟﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ
ﻋﻘﺪ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺖ، ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺑﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺯﻋﺎﻗﺎ )١(.
٨٢٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٩٢٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻷﻣﺮﻧﺎ، ﺍﻵﺧﺬﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ )٣(.
٠٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻭﺍﺻﻞ ﻟﻨﺎ
ﻗﺎﻃﻌﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﺃﻭ ﻣﺪﺡ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﻳﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺮﻡ ﻟﻨﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ )٤(.
١٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٨٤١ ﻭﺍﻟﺰﻋﺎﻕ: ﺍﻟﻤﺮ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧١٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٢٥.

.)٣( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٥٤
)٤( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٩٤.
)٥( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٩٤.
)٥٣٢(

٢٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪ
ﻃﻮﻳﻞ
ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٣٣٤ - ﻋﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺑﻔﻴﺪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﺎﻫﺎ ﻓﻮﻫﺒﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻭﺻﻔﺢ )٢(.
٤٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻮﺿﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻟﻲ ﻷﻧﺸﺮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺫﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٣(.
٥٣٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺗﺮﺩ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﻭﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﻋﻄﺎﺵ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﺪﻭﻙ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻳﺴﺘﺴﻘﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻮﻥ )٤(.

٦٣٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺸﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٧٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٠٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٠٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٨٦.
)٦٣٢(

٧٣٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺨﻮﻓﻮﻥ ﻭ
ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻜﻔﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺘﻞ ﺑﻬﻢ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ
ﺫﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﺇﻻ ﻧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻢ ﻳﻤﺤﺺ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭ
ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻔﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻐﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺨﺎﻳﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺤﻴﺼﺎ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ )١(.
٨٣٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﻤﺪﺣﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ )٢(.
٩٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻀﻠﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﺃﻓﻨﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ
ﻭﺿﻌﻮﺍ
ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ

ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٣٢
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٧.
)٧٣٢(

.ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﺜﺎﻟﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺛﻠﺒﻮﻧﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ(
)١(
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺎﻟﺰﻡ ﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﻟﺰﻣﻨﺎﻩ
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎﻩ، ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺼﺎﺓ: ﻫﺬﻩ
ﻧﻮﺍﺓ، ﺛﻢ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ
ﺟﻤﻌﺖ
ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٠٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٣( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﻐﺼﺐ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺫﻟﻚ )٤(.
١٤٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﺏ
ﻟﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ )٥(.
٢٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------

.)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٠١
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤٠٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٥٦١.
)٨٣٢(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻜﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺮﺍﺭ ﻭﻇﻠﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﺴﻴﺌﺎﺕ:
ﻛﻮﻧﻲ
ﺣﺴﻨﺎﺕ )١(.
٣٤٤ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ
ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ )٣(.
٤٤٤ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺜﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﺳﺒﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٤(.
٥٤٤ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ )٥( ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٥(.
٦٤٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﻛﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ

--------------------
.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٦٦١
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤ - ٥.
)٤( ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤ - ٥.
)٥( ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻀﻄﺮﺏ.
)٩٣٢(

ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻠﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺘﺸﻔﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﺟﺜﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ
ﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺣﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺒﻲ ﺃﻫﻜﺬﺍ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻔﻜﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ
ﻓﻘﺪ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﺴﺘﺄﻫﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺒﻌﺜﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ ﻭﺯﺭﺍﺋﻲ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺰﺍﺏ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ
ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ.... ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻷﻧﻚ ﺧﺎﺋﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺋﺘﻤﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻌﺾ
ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﺧﻨﺖ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﻭﺓ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺨﻠﻌﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻔﺮﻭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ
ﺃﻥ
ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﺓ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﺘﻔﻀﺖ ﺍﻟﻔﺮﻭﺓ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﻜﺒﺶ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺤﻔﻈﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ

ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ
- ٥١ -
)٠٤٢(

ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﺑﺘﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻳﺨﺪﻣﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺸﺮ: ﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮﺏ ﻗﺪ
ﻧﺼﺐ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺭﺍﻭﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻓﺮﻭﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ
ﺍﻧﻀﻤﺖ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﺨﻨﻘﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﺧﻞ
ﻋﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺪﻳﺘﻚ ﻭﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﺪﻳﺖ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺮﻋﺖ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ،
ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻭﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻭﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﺻﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺳﻠﻢ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻡ )١(.
٧٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺞ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻭﺷﻲ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٩٩١.

()١٤٢

ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻉ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻛﺘﻤﺖ ﺃﻭ ﺟﺤﺪﺕ ﺃﺛﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻳﺤﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ
ﺃﻗﻌﺪ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺘﻤﻀﻰ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻏﻀﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻭ
ﺗﻔﺴﺪ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻼﻥ
ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻠﻔﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺣﻠﻒ ﻛﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺆﻧﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺑﺎﺀ ﺑﺈﺛﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ: ﺣﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﻗﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺼﻔﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺇﺛﻢ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻟﻒ ﺇﻻ ﺑﺎﺀ ﺑﺈﺛﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻓﺤﻠﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ،: ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
ﻭﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ
ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺄﻣﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ
ﻛﻼﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻭﺳﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ
ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺟﺄﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍﻡ ﻟﻪ

ﻭﺣﺎﻣﺪ ﺇﺫ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺑﻲ
)٢٤٢(

ﺑﻌﺪ ﻛﻢ ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﺎﻧﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻛﻔﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺎﺩ
ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻻ ﺣﺮﺍﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ، ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﺣﺎﺋﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١(.
٨٤٤ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ
ﺃﺻﺎﻏﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮﻧﺎ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ )٢(.
٩٤٤ - ﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺳﺒﻬﻢ )٣(.
٠٥٤ - ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻤﺎ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺑﻌﺔ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻬﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻧﻲ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻟﻘﻴﻨﻲ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
١٥٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ٤٤٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٧٢.

.)٣( ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٢٣٣
)٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢ - ٤٧.
)٣٤٢(

:ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٢٥٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺷﻜﻮ ﺟﻔﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ. ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻓﻠﻮ ﻗﺪ
ﻗﺎﻡ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻧﺎ.. ﺍﻵﻳﺔ( )٢(.
٣٥٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٣(.
٤٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻭﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ:
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﻟﻤﺤﺒﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ )٤(.
٥٥٤ - ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺫﺍﻙ ﻓﺮﺟﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻫﻮ
ﺇﻻ ﻣﺰﻭﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﻒ ﺳﻮﻳﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﺨﺎﺗﻢ )٥(.
٦٥٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﻓﻤﻦ
ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺟﺐ
ﺣﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ )٦(.
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٣
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٤٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٦٥٢.
)٤( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٢ - ٠١٤.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٩٢٣.
)٦( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٩٢٣.
)٤٤٢(

٧٥٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺼﺪﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻜﺬﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ )١(.
٨٥٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻦ ﻗﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻦ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻩ، ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
٩٥٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﺭﺟﻼ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻓﺴﺒﻘﺘﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ - ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٣(.
٠٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻞ ﻧﺴﺐ ﻭﺻﻬﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻻ ﻧﺴﺒﻲ
ﻭﺳﺒﺒﻲ )٤(.
١٦٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ )٥(.
٢٦٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٦(

--------------------
.)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ١٣٣
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٠٥٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٠٥٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٢٥٣.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٢٥٣.
)٥٤٢(

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ. ٣٦٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
- ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤٦٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻟﻠﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٥٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺟﻨﺎﺡ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ )٣(.
٦٦٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ )٤(.
٧٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٥(.
٨٦٤ - ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻤﻨﻲ
ﺫﻟﻚ ﻹﺑﻄﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺪﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺪﻓﻦ ﻓﻼﻧﺎ -
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﻳﻞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺩﻓﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ

--------------------
.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢٤
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٧٩٢.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٢٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٧٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٣٦.
)٦٤٢(

ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ )١(.
٩٦٤ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻄﻮﺱ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻫﺮﻡ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﻬﺪﻡ
ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﻓﻴﺆﺳﺮ ﻓﻴﺆﺗﻰ
ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﺳﻤﺎ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻧﺎ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ )٢(.
٠٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻘﺮﺋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺍﺧﺘﺮ، ﺇﻥ
ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺎ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻠﺘﻚ )٣( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ
ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ )٤(.
١٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺷﻜﺎ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺧﻂ ﻟﻬﻢ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻙ، ﻓﺨﻂ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠١٥.
)٢( ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٣( ﻛﺬﺍ
)٤( ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٤٢(

ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻓﺠﺮﻯ ﻧﻬﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﻓﺪﻭﻧﻚ )١(.
* )ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٧٢٤ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺩﺗﻨﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻣﻠﺤﻤﻴﻦ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ،، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻷﻟﺒﺴﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﺒﺲ ﻣﻠﺤﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٢(.
٣٧٤ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﺥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻯ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻜﻮﻩ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺳﻴﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺗﻠﻚ ﻏﻼﻡ )٣(.
٤٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ:
ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٩٤ - ٠٥.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٩٤ - ١٥.

()٨٤٢

ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺧﺠﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﻔﺴﻲ، ﺭﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻮﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﺣﻠﻮﺍ ﻓﺎﺷﺘﻜﻴﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻣﻦ
ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻋﺒﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺗﻮﺭﻣﺖ، ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻮﺭﻡ،
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺻﺎﺭ ﺟﺮﺣﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻻ ﺃﻧﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ )١( ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ
ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﺛﻢ ﻧﻜﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎﺕ )٢(.
٥٧٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺣﺒﻠﻰ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ. ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻫﻮ
ﺫﻛﺮ
ﻓﺴﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻷﻫﻞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮ،
ﻓﻮﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ: ﻻ ﻧﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻚ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ )٣(.
٦٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺃﺧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ. ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻢ ﻭﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﻡ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﻣﻲ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻡ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻋﻰ ﺃﻡ ﻋﻤﺮﻭ )٤(.
٧٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻪ ﻗﻔﺺ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺮﺧﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻌﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﻓﻌﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
)٥(.
٨٧٤ - ﻋﻨﻪ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺘﻨﻲ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
-

--------------------
.)١( ﻛﺬﺍ
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٩٤ - ١٥.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٤ - ٢٥.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٩٤ - ٢٥.
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٩٤ - ٢٥.
)٩٤٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )١(.
٩٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ:
ﻗﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻴﺘﺎﻥ؟ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻘﺒﺾ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ )١(.
٠٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺮ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺑﻘﺎﻋﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﺩﻛﺎﻧﻪ ﻭﻧﻬﺐ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ
ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )٢(.
١٨٤ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻟﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻘﺔ ﻓﻀﺔ ﻣﻘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻔﻚ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺷﻌﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻤﻴﺰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺎﻗﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮﻩ
ﻓﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﺄﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ، ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ )٣(.
٢٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺑﻤﺤﻠﺔ ﻓﻮﺯﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺣﻤﺎﻡ ﻭ
ﺣﻔﺮ ﻗﻨﺎﺓ ﻭﺻﻨﻌﺔ ﺣﻮﺽ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﺼﻠﻰ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﺎﺭ
ﺫﻟﻚ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﮔﺮﻣﺎﺑﻪ )ﺭﺿﺎ( ﻭ )ﺁﺏ ﺭﺿﺎ( ﻭ )ﺣﻮﺽ ﻛﺎﻫﻼﻥ( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻭﺿﻊ
ﻫﻤﻴﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻗﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ.
ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺛﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻗﺔ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻫﻤﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٩٤ - ٤٥ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٩٤ - ٥٥.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ١٠٤.

()٠٥٢

ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻳﻜﺎﻫﻼﻥ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ، ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ )ﺣﻮﺽ ﻛﺎﻫﻼﻥ( ﻭﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ )ﻓﻮﺯ( ﻷﻧﻪ ﻓﺘﺢ ﺃﻭﻻ ﻓﺼﺤﻔﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻮﺯﺍ )١(.
٣٨٤ - ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﻄﺎﺏ - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ
ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺤﻤﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ: ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ،
ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺻﺐ
ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻸ ﻓﻤﻸ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﻖ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻋﻮﻙ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺿﺨﻢ ﺁﺩﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﺊ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻧﻬﺾ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ.
ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻂ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻴﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﻧﺠﻞ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ،
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ - ﺣﺘﻰ ﻋﺪﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ - ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ - ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﻣﻠﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺗﻪ ﻗﻠﺖ: ﺩﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻣﻨﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺃﺟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻬﻤﺎ )٢(.
٤٨٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٢٠٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٩٣.

()١٥٢

ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺤﺎﺩﺛﺘﻪ ﻣﻠﻴﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺗﻮﺻﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
ﻓﺤﺮﺟﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻻﺕ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺘﻤﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ، ﻓﻘﺒﻀﺘﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﺭﺩﺉ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻭﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﻼﻧﺔ
ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﺳﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺪﻗﻚ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺑﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ )١(
٥٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻹﺭﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺃﻧﺎﺱ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺼﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻟﻴﺪﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻪ ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻗﻌﻮﺩ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻠﻜﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﻼﻭﻣﻮﻥ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﻓﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻻ ﻧﺮﻓﻌﻪ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ
ﻭ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ

--------------------
.)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٩٣
)٢٥٢(

.ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﺳﻜﻨﺖ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﺃﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ ﻓﻴﻪ )١(.
٦٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻣﻦ
ﺳﻼﻟﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺗﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻨﺴﺒﻬﺎ، ﻓﺴﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﺴﺒﻬﺎ، ﻓﺄﺣﻀﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﺬﺍﺑﺔ، ﻓﺴﻔﻬﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻛﻤﺎ ﻗﺪﺣﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻚ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺍﻧﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺳﻊ،
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺎﻉ ﻣﺴﻠﺴﻠﺔ ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﺬﺍﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺈﻥ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺄﻟﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻓﺘﻔﺘﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺃﻧﺖ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﺳﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺰﻟﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﻭﻓﺘﺤﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﻗﻌﺖ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ،
ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﺒﺼﺒﺺ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﺎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺑﺈﻟﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻤﺬ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻓﺘﺮﺳﻮﻫﺎ، ﻓﺎﺷﺘﻬﺮ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ - ٠٥.
)٣٥٢(

.(ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺰﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺸﻬﻮﺭ )١
٧٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻒ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺗﻬﻨﺄ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ
ﻓﻜﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﺠﻨﻮﻥ ﺃﻧﺖ، ﺃﻧﺎ ﺍﺟﺘﺮﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻪ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ؟!.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ،
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻣﻜﺜﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﺩﻧﻮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﺑﺘﺪﺋﻪ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ )٢(.
٨٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺄﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
)٣(.
٩٨٤ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ: )ﺯﺍﻧﻮﻳﺖ ﭼﻴﺴﺖ( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻘﻮﻝ
ﺭﻛﺒﺘﻚ. ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: )ﻧﺎﻓﺖ ﭼﻴﺴﺖ( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺮﺗﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ - ٤٧.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣ - ٣٣١.

.)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٣ - ٦٣١
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣٣.
)٤٥٢(

- ٠٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ )١(.
١٩٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﻭﻳﻨﻲ، ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ
ﻋﻴﻦ
ﻗﺪ ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺮ ﻭﻛﺜﺮ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺪﺭﺏ ﺣﻮﺿﺎ
ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻓﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﺎﺑﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ
ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﺘﻘﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﻌﻴﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ )٢(.
٢٩٤ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
- ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻟﻚ ﺑﺄﺑﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﺂﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻭﺣﺒﺎﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻜﺘﺐ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻯ
 ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ[ﺳﻮﺍﺀ] ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﺄﺗﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ
ﻣﻨﻬﻢ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٩٤ - ٩٠١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻫﻦ ﻛﻨﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٣١.
)٥٥٢(

ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﻥ ﺗﺰﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺛﺒﺘﺖ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻠﻪ
ﻟﻜﺎﻥ
ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ.
ﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺎﻗﺘﻄﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻌﻪ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ
ﻣﻦ ﻫﻼﻙ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﻓﺮﺍﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺗﻌﻠﻞ،
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻗﺘﻄﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺫﻫﺎﺑﻪ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺄﻭﻝ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﺞ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺇﻛﺬﺍﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺄﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻋﻠﻤﻬﺎ،
ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﺭ ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﺋﻦ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﻳﺴﻘﻂ ﻗﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺑﺸﺊ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻗﻮﻝ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ، ﻷﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ(
ﻓﺂﺧﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ، ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ )١(.
* * *
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٠٢.
)٦٥٢(

* (* )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
* )ﺑﺎﺏ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻛﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ: )ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ( )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﻋﺼﻰ
)٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﺭ، ﻭﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟! )٤(.
٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ،
ﻭ
ﺻﺒﻐﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﺃﺑﻮﻩ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٠٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٠٢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٢٥ - ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ(.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٠٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٢٢.
)٧٥٢(

٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻜﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ( )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ( )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ )٣(.
٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺪﺭﺟﺔ،
ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٤(.
٨ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٩ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ: ٥٢ - ٦٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ١٤٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٩١ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ )ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٨
ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٨١ ﻭﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٥٢٣.
)٤( ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ١٥.
)٥( ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٢٥.

()٨٥٢

ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)١(.
٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﺤﺪﺛﻨﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻫﺬﺍ ﺳﻌﻮﻁ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻓﺎﻕ )٢(.
١١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ )٣(.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻟﻔﻆ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٠٠٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٣٥.

)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٧١ - ٩٧١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻟﺒﺮﺃ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٩٥٢(

- ٣١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ )١(.
٤١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ
)٢(.
٥١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻬﻢ )٣(.
٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ )٤(.
٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻷﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ

.(ﻣﻘﺮﺏ )٥
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩٧١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧٣ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٣١٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٧٠٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٢ ﻭ ٣٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٢ ﻭ ٣٣.
)٠٦٢(

٨١ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﻬﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ )١(.
٩١ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﺟﻠﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻢ ﺑﺒﺎﺋﻘﺔ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﻳﻤﺪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ )٢(. ٠٢ - ﻋﻨﻪ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
)٣(.
١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٢٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﻭﻟﻌﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ )٥(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﺮﻱ ﻵﺧﺮﻫﻢ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻷﻭﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٦(.
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٣
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٠٧.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٢٢ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤١٤.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٢ ﻭﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﺁﻧﻔﺎ.
)١٦٢(

٤٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻘﻮﻝ، ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻌﻤﻮﻝ، ﻭﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ:
ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻟﻮ ﻗﺮﺉ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻷﻓﺎﻗﻮﺍ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﺳﻜﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻐﻼ ﺃﺷﻬﺐ - ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺼﻠﺖ -
ﻓﻌﺪﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻠﺠﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺑﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٤٣ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٢ - ٣٦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻻ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺣﺘﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺍﻻ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﺴﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ

()٢٦٢

ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﺇﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ
ﺑﺮﺉ
ﻣﻦ ﺟﻨﻮﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ،، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻣﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪﻙ
- ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺮﺿﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ
ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻚ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺡ
ﻣﻨﻪ ﺑﻪ: ﻓﺠﺪﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﺘﺮﻳﺤﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻰ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺎﺅﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ:
ﺳﻠﻬﻢ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﻀﺮﻙ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺴﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ
ﻏﻤﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺷﺨﺼﻚ ﻣﺎﺛﻞ ﻟﻲ ﻣﻊ
ﺍﺷﺨﺎﺹ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻀﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣(.

--------------------
.)١( ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ: ١ - ٨٣١
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ٩ - ٥٨٣.
)٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ١ - ١٩.
)٣٦٢(

()٢
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ( *
٨٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﺇﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ )١(.
٩٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺻﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )٢(. ٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺨﺬﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻴﺰﻭﻥ ﻭﺗﻤﺤﺼﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺪﺭ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ:
)ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( )٤(.
٢٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٣١١ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٥١ ﻭﺍ ﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٨٥٢ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٣٢
ﻭﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٦١١ - ٨٢٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٦١١ - ٨٢٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦١٢.

()٤٦٢

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ
ﻋﻼﻧﻴﺔ )١(.
٣٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻻ ﻣﻦ
ﻋﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺍﺭ ﻟﻪ ﺳﻘﻄﺎﺕ )٤(.
٦٣ - ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ
ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٥(.
)٣(
* )ﺑﺎﺏ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ( *
٧٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ )٦(.
٨٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٩١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٣.
)٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٢ - ٤٠٣.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٣٢.

.)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٢٣
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٠٥١ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٠٢.
)٥٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﺤﺒﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ )١(.
٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺇﻻ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻓﻴﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻓﻴﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺃﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ
ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﺛﻢ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
)ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ( )٣(.
١٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ
ﻓﻴﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻩ )٤(.
٢٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺄ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ )٥(
٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﺸﻜﻮ ﺭﺣﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ١٥١ ﻭ ٣٥١ ﻭ ٦٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ١٥١ ﻭ ٣٥١ ﻭ ٦٥١.

.)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ١٥١ ﻭ ٣٥١ ﻭ ٦٥١
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٣ - ٤٤.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٣ - ٤٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٤٥٢ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٤٥.
)٦٦٢(

٤٤ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ، ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺤﺒﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ )١(.
٥٤ - ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ
ﺭﺣﻤﻚ ﻭﻟﻮ
ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ
ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ( )٢(.
٦٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﻻ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻚ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻊ ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﻋﻤﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ
ﻭﻻﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ ﻭﻷﻣﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﻭﻻﻣﻚ ﻭﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ )٣(.
)٤(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ( *
٧٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻖ؟
--------------------

.)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٠٢
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٨٢٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢ - ١٢١.
)٧٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺪﺍﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻕ )١(.
٨٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
-
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٩٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺠﻨﺐ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻣﻦ
ﻗﻠﺔ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺮﻫﻤﺎ )٣(.
)٥(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ( *
٠٥ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻟﻢ
ﻳﻜﻔﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ )٤(.
١٥ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٩٥١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٨٦٢.

.)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٤٦١
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٨٣١.
)٨٦٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻛﺘﺐ
ﻟﻲ ﺇﻟﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﺿﻦ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ )١(.
٢٥ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ؟ ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻞ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﺮﺛﻤﺔ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺃﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻴﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ
ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ(
ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﻇﻨﻪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻠﻘﺎﻧﺎ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻮﺍ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﺤﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﺒﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺣﻴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻧﺼﺒﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻗﺘﺼﺼﻨﺎ ﺃﺛﺮﻩ، ﺃﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﻮﺏ ﻗﻮﻻ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻦ ﻧﺒﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ(.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻧﺼﺒﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎ ﻭﺍﻗﺘﺼﺼﻨﺎ ﺃﺛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٩٤١.
)٩٦٢(

ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺃﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻫﻮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺇﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ )١(.
٣٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻪ،
ﻣﺨﻠﻰ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ، ﻋﻨﺪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺣﻴﺰﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
٤٥ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ )٣(.
٥٥ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺣﺴﺎﺑﻪ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻘﺎﺑﻪ )٤(.
٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺫﻫﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ )٥(.
٧٥ - ﻋﻨﻪ )٦( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ
ﺟﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺠﺸﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﻔﻒ ﺟﺸﺎﺀﻙ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ

--------------------
.)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٤٥
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤ - ١٠٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٦٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢١٣، ﻭ ٢ - ٠٣ - ٨٣
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢١٣، ﻭ ٢ - ٠٣ - ٨٣
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢١٣، ﻭ ٢ - ٠٣ - ٨٣
)٠٧٢(

ﺷﺒﻌﺎ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻸ ﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٨٥ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ -
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻓﻘﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻠﺐ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻧﻀﻴﺠﻴﻦ، ﻓﻐﻀﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻙ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻠﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﺮ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻮﺏ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺃﻋﺘﺬﺭ، ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻋﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺑﻪ ﻛﺴﺮﺓ
ﻳﺎﺑﺴﺔ
ﻭﺑﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭ
ﺧﺮﺝ ﻭﺭﻫﻦ ﺭﻛﻮﺗﻪ ﺑﻤﻠﺢ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺄﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻳﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻨﺎﻋﺔ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺭﻛﻮﺗﻲ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ )١(. ٩٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺹ ٣٥١ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٢٥ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٦٢.
)١٧٢(

ﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮ ﻭﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
)١(.
٠٦ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ
ﺃﻳﺴﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﺮﺛﻤﺔ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ )٢((
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
١٦ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
٢٦ - ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﻳﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺗﺠﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻃﺮﺡ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻘﻠﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺁﺛﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
٣٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٠٣٣.
)٢( ﺳﺒﺄ: ٢١.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٠٣٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٩١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٦٧ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٩٣.
)٥( ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ: ٣ - ٧٤٢
)٢٧٢(

ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ )١(.
)٦(
* )ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ( *
٤٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻲ، ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ )٢(.
)٧(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ( *
٥٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻋﺎﺑﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﺎﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻘﻠﺐ
ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺩﺭﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻋﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ١ - ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٢٧.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ١١١ - ٤٢١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ١١١ - ٤٢١.
)٣٧٢(

٧٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻙ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ )١(
٨٦ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻌﺪﻟﻲ ﺑﺴﻬﺮﻭﺭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺸﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺗﺪﻓﻦ
ﺍﻟﻌﺰﺓ )٢(.
)٨(
* )ﺑﺎﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ( *
٩٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻮﻣﻬﻢ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻃﻨﻄﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٣(.
٠٧ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٤ ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ٢ - ٥٦١
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢ - ٦٩.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٥.
)٤٧٢(

ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
)٩(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ( *
١٧ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ
ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮ،
ﻭﺃﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮ )٢(
٢٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺫﺋﺒﺎﻥ
ﺿﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ ﺑﺄﺿﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ )٣(.
٣٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ -
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺩﺏ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ )٤(.
٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ
ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ )٥(. ٥٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------

.)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ: ٥٢
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٤٩٢ - ٧٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٤٩٢ - ٧٩٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢١٣
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢٣١.
)٥٧٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻛﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١(.
)٠١(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ( *
٦٧ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ
ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺻﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺻﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
٧٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺒﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺨﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
٨٧ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻦ
ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ
ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٤(.
٩٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١١ - ٩٢٣.

.)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١١ - ٩٢٣
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٣٧٢ ﻭ ٥٧٢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ٢ - ٩٠٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٣٧٢ ﻭ ٥٧٢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ٢ - ٩٠٢.
)٦٧٢(

- ٠٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ:
ﻣﻬﻼ
ﻣﻬﻼ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﺭﺗﻊ ﻭﺻﺒﻴﺔ ﺭﺿﻊ، ﺷﻴﻮﺥ ﺭﻛﻊ، ﻟﺼﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ، ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﺿﺎ )١(.
١٨ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻼ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ( )٢(.
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ( )٣(
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ
ﻣﻦ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( )٤( ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ( )٥(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ )٦(( ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ )٧( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ( ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٦٧٢.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٧.

.)٤( ﻳﻮﺳﻒ ٧٨
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩.
)٦( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٣.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٩.
)٧٧٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ )١(( ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ )٢((
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ
ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٣(( ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ )٤(( ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ )٥(( ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ
ﺃﺛﺎﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ )٦((.
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٧(( ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ
ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( )٨( ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﻮﻡ
ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ )٩(( ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻵﻳﺔ )٠١(( ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ )١١((.
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺗﺮ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢١(( ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠١.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٦.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٧.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: - ١٦١.
)٩( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٣.
)٠١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٧.
)١١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ٥٧٢.
)٢١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٢.

()٨٧٢

ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻧﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
)١(.
٢٨ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺗﻨﺼﻔﻨﻲ ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺗﺘﻤﻘﺖ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺧﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺷﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﺻﺎﻋﺪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺻﻔﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ
ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻪ )٢(.
٣٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ
ﻣﺎﻛﺮﻩ )٣(.
٤٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺟﻮﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ )٤(.
٥٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ )٥(.
٦٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ )٦(.
٧٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٥٨٢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ٣ - ٨٦٣ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺹ ٢١١.

:)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢ - ٩٢ - ٥٦ - ٤٧ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٨ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
١ - ٥٨١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٨ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٦١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢ - ٩٢ - ٥٦ - ٤٧ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٨ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
١ - ٥٨١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٨ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٦١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢ - ٩٢ - ٥٦ - ٤٧ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٨ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
١ - ٥٨١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٨ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٦١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢ - ٩٢ - ٥٦ - ٤٧ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٨ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
١ - ٥٨١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٨ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٦١.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢ - ٩٢ - ٥٦ - ٤٧ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٨ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
١ - ٥٨١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٨ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٦١.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢ - ٩٢ - ٥٦ - ٤٧ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٨ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
١ - ٥٨١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٨ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٦١.
)٩٧٢(

٨٨ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻓﻼ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻪ )١(.
٩٨ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ )٢(.
)١١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
٠٩ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ )٣(.
١٩ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻱ
ﺭﺏ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﺸﻜﺮﺗﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﺷﻜﺮﺗﻚ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺤﺼﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻳﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﺪﻗﺖ ﻋﺒﺪﻱ
ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻟﻚ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻓﻼﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٢٩ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٤٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٩١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١ - ٧٧.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢ - ٥٦.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢ - ٥٦.

()٠٨٢

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
٣٩ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻠﻬﺎ
ﺟﻬﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻠﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ )٢(.
٤٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ
ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ )٣(.
٥٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻏﺰﻭ ﻻ ﻏﻠﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﺣﺞ ﻣﺒﺮﻭﺭ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﺴﻴﺪﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺘﻌﻔﻒ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ،
ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻭﺫﻭ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻟﻤﺎﻝ ﺣﻘﻪ، ﻭﻓﻘﻴﺮ

.(ﻓﺨﻮﺭ )٤
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٥٦٢ - ١٨٢ - ٤١٣ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٨٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٥٦٢ - ١٨٢ - ٤١٣ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٨٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٥٦٢ - ١٨٢ - ٤١٣ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٨٣.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٨٢ - ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٦.
)١٨٢(

٦٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻴﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﺫﻧﺒﺎ، ﺛﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻻ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻪ ﻛﻮﻧﻲ ﺣﺴﻨﺎﺕ )١(.
٧٩ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )٢(.
٨٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺨﺬﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ
ﻟﻪ )٣(.
٩٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﺣﺪﺛﺎ، ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ )٤(.
٠٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ، ﻳﻮﻡ
ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ
ﻓﻴﺮﻯ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ

--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٣
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٠٣ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٦٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٨٣.
)٢٨٢(

:ﺣﻴﺎ( ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ( )١(.
١٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ
ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺒﺖ
ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ )٢(.
٢٠١ - ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺰﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺬﺭ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﻖ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ.... )٣(
٣٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻄﻔﻲ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻙ
ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ
ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٠١ - ٨٠٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٠٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٠١ - ٨٠٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ٠٣.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٥١ - ٢٠٢ - ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ٢ - ٠١١.

.)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٥١ - ٢٠٢ - ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ٢ - ٠١١
)٣٨٢(

٤٠١ - ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ - ﺃﺭﺍﺩ
ﺧﻠﻖ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )١(.
٥٠١ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﻓﺔ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻟﺮﺑﻪ )٢(.
٦٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻋﻔﻮﺍ )٣(.
٧٠١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
)٤(.
٨٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: )ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ( )٥(.
٩٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺑﺄﺟﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ، ﻭﻋﻤﻞ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ )٦(.
٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﻓﺌﺘﺎﻥ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻧﺼﺮ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻔﻮﺍ )٧(.
١١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺮﻯ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨(.
٢١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ،
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٨٢٣.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٨٢٣.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٨٢٣.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٨٢٣.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٨٢٣.

.)٦( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٨٢٣
)٧( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٩٢٣.
)٨( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٩٢٣.
)٤٨٢(

.(ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ )١
٣١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ:
ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ )٢(.
٤١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٣(.
٥١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٤(.
٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ، ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
)٥(
٧١١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٨١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﻤﺖ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ، ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻘﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﺍ )٧(.
٩١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﻋﻘﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻃﻮﻝ ﺩﻫﺮﻩ، ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻮﻝ
ﺃﺷﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﻘﻰ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ:
ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻘﻰ، ﻭﺭﺟﻞ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺧﻴﺮﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻟﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺃﺗﻘﻰ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻼ ﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻃﺎﺏ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺳﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ )٨(.
٠٢١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺣﺴﻨﺎ،
ﻓﻴﻌﺠﺒﻪ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٩٢٣.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٩٢٣.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٥٢٣.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٢٣.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٢٣.
)٦( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٢٣.
)٧( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٢٣.
)٨( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٢٣.

()٥٨٢

ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﻌﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻪ )١(.
١٢١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻄﻰ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ )٢(.
٢٢١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻫﻞ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺗﻄﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ )٣(.
٣٢١ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻣﺎ ﻧﺄﺕ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٤(.
٤٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ، ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺟﻠﺪ
ﻋﺒﺪﻩ )٥(
٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ )٦(.
٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﺎﺀ، ﻭﻻ
ﻟﻜﺬﻭﺏ ﻣﺮﻭﺀﺓ )٧(.
٧٢١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﺳﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ )٨(.
٨٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:: ﻟﻜﻞ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﻴﺌﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻌﺒﻴﺪﻱ
ﻭﺧﻠﻘﻲ ﻭﺯﻭﺍﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻭﺍﺳﻘﻮﻫﻢ ﻭﺍﻛﺴﻮﻫﻢ،
ﻓﺄﻭﻝ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧٢٣.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧٢٣.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧٢٣.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٣٣.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٣٣.

.)٦( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ١٣٣
)٧( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ١٣٣.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢١١
)٦٨٢(

ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﻠﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻌﺒﻴﺪﻱ ﻭﺯﻭﺍﺭﻱ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ، ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻭﻋﻄﺮﻭﻫﻢ، ﻓﻴﻨﺸﺮ ﺳﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻄﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻬﻢ ﻣﺮﺣﺒﺎ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻠﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺿﻼﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ )١(
٩٢١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪ
ﻟﻮﺡ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ
ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻧﺐ )٢(.
٠٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
-
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻻ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺧﻤﺲ: ﺑﺒﺨﻞ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻣﻞ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺣﺮﺹ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭ
ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
١٣١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ )٤(.
٢٣١ - ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣١ - ٣٥١ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٤٤.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣١ - ٣٥١ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٤٤.

.)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٦٧٢
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٧.
)٧٨٢(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻋﻄﺎﺀﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ )١(.
٣٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻉ ﻣﺴﻠﻤﺎ )٢(.
٤٣١ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺘﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﺧﻮﻙ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺎﺣﺘﻂ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ )٣(.
٥٣١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﺎ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺤﻖ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺤﻖ )٤(.
٦٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ

ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ١ - ٥٨.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٧١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١ - ٩٠١.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢ - ٧٦.
)٨٨٢(

:ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺑﻘﺎﺀ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺮﻛﻢ ﻟﻤﻘﺮﻛﻢ: ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺃﺳﺘﺎﺭﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ
ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻠﻘﺘﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﺴﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﻗﺪﻡ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﺧﺮ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﺍ
ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻃﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻠﻜﻪ )١(.
٧٣١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﺘﻘﺬﻓﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﺒﻴﻦ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٨٣١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﺎﻓﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﻨﺎ، ﺃﻭ
ﻏﺼﺐ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ )٣(.
٩٣١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﻨﻴﻚ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٤(.
٠٤١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ، ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٨٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٥٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٥٤.

()٩٨٢

١٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻏﺶ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ
)١(.
٢٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺭﺿﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٣٤١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﺺ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺇﻻ ﺟﺮﺑﺖ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٣(.
٤٤١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺮ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ )٤(.
٥٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﺗﺨﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻨﺔ ﻭﻧﺎﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ
ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻮﻩ، ﻟﺘﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺃﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﻩ
)٥(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٦٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:....
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٠٨١.
)٠٩٢(

* (* )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
)١(
* )ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﺧﻼﻕ( *
١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻋﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﻻ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ، ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ،
ﻓﺘﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ
ﺣﻤﺎﺭ، ﻗﻠﺖ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٨١ - ٤٢٣ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٨٥٢ ﻭ ٢٧٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٨١ - ٤٢٣ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٨٥٢ ﻭ ٢٧٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٦٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ١١٣.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٦٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ١١٣.
)١٩٢(

ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ )١(.
٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻔﺎﻭﺗﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ
ﺗﻜﺎﺷﻔﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻓﻨﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻃﺎﻟﺖ ﻣﻌﺘﺒﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺗﻮﺭﺙ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺯﺩﻧﻲ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٣.
)٢٩٢(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺨﺒﻮﺀ
ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ
ﺑﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻭﺛﻖ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺻﺮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ
ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻓﻮﻗﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺴﺒﻲ )١(.
٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ
ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ
ﺍﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻄﻨﻊ

ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٥ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٦٢ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ: ٥١١.
)٣٩٢(

.(ﺃﻫﻠﻪ )١
٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )٢(.
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٣(.
٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ،
ﻗﻠﺖ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤(.
١١ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﺮﻓﻀﻮﻙ ﻭﻻ
ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻓﻴﺠﻬﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ )٥(.
٢١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻲ.
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺘﻤﺰﻳﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺳﺨﻂ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻭﻋﺮﻑ ﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻤﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻲ
ﺃﻭ
ﺁﺫﻯ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٦ - ٤٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٦ - ٤٧.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٦ - ٤٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ١١٣.

.)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٤٢
)٤٩٢(

ﻭﺇﻻ ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺡ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
)٢(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ( *
٣١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻲ
ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻪ )٣(.
٥١ - ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٦١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺄﺑﺎﺩﺭ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٤٢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ٨٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٤٤.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢١ ﻭﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٩٢٣ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٣١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢١ ﻭﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٩٢٣ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٣١.

()٥٩٢

.(ﺟﺎﺀﺗﻪ )١
٧١ - ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺭﺩﺍﺀ
ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﺭﺩﺍﺀ ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﺭﺩﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﺈﺯﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﺇﺯﺍﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺈﺧﻮﺓ )٢(.
)٣(
* )ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ( *
٨١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺯ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ،
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٧١.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ٢ - ٥٨.

()٦٩٢

.(ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ )١
٩١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ )٢(.
٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻨﺎﻝ
ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٣(.
١٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺛﻘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٤(.
٢٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻤﻠﻜﻢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ )٥(.
٣٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮ
ﻗﺮﻳﻦ )٦(.
٤٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﺟﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ )٧(.
٥٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻴﺮﻛﻢ ﻷﻫﻠﻪ )٨(
٦٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻟﻄﻔﻬﻢ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻟﻄﻔﻜﻢ ﺑﺄﻫﻠﻲ )٩(.
٧٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
-
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﻓﺎﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١١ - ٧١ - ٨١
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١١ - ٧١ - ٨١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١١ - ٧١ - ٨١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١١ - ٧١ - ٨١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١١ - ٧١ - ٨١.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١١ - ٧١ - ٨١.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٣.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٣.
)٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٣.
)٧٩٢(

ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺒﻬﻜﻢ
ﺑﻲ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ )١(.
٨٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺞ ﺍﻟﻌﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)٢(.
٩٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ
ﻭﻧﻌﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤(.
)٤(
* )ﺑﺎﺏ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ( *
١٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٠٥ - ١٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٠٥ - ١٧.

.)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٢١
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٢.
)٨٩٢(

- ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻟﻢ
ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
)٥(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ( *
٢٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ )٣(.
)٦(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ( *
٤٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٧
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٠٥٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٥.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٨١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١ - ٢٨.
)٩٩٢(

()٧
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﺤﻚ( *
٥٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻔﺤﺶ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻴﻬﺪﻱ ﻟﻪ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﺃﻋﻄﻨﺎ ﺛﻤﻦ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻓﻴﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻴﺘﻪ ﺃﺗﺎﻧﺎ )١(.
)٨(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ( * ٦٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻄﺲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ
ﻋﻄﺲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻋﻄﺲ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ
ﻣﺜﻠﻚ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻴﺲ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺮﺑﺔ )٢(.
٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٣٦٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٣٥٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٥٦.
)٠٠٣(

()٩
* )ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ( *
٨٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺴﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻻ ﺗﻨﺴﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺇﻧﻚ
ﻟﺘﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻤﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ )٢(.
٠٤ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﺣﺪﺛﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )٣(
)٠١(
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ( *
١٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﺗﺤﺎﻣﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ،
ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢٥٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٤.
)١٠٣(

.(ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )١
٢٤ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﺤﻀﺮﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻮﻋﻈﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻤﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ
ﺧﻴﺮﺍ ﻻ ﺷﺮ ﻣﻌﻪ، ﻛﻦ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﺷﻮﻙ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺷﻮﻛﺎ ﻻ ﻭﺭﻕ ﻣﻌﻪ، ﻭﺷﺮﺍ ﻻ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻌﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﺑﺤﻮﺍ
ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻤﻞﺀ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺫﻫﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ )٢(.
٣٤ - ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺭﺿﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻊ ﻧﻜﺚ
ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﺩﺭﺍﻉ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺑﺎﻟﻎ ﻻ ﻳﻜﺘﻔﻲ
ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﻳﺠﺪ )٣(.
٤٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﺢ، ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ
ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻢ، ﻭﺻﺪﻳﻖ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺣﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ )٤(.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻣﺎ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺎﻷﻧﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: )ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ( )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢ - ٨٩.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٨٧ - ٥٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٩٤٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٢٥٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٢٥٣.
)٢٠٣(

٦٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﻣﺤﺎﺳﻨﺔ ﻣﺪﺡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺪﺡ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﻎ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺇﻥ ﺯﻝ ﻟﻢ ﺗﺨﺬﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻊ
ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﺩﺭﺍﻉ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺑﺎﻟﻎ ﻻ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﻳﺠﺪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ، ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺗﺠﻤﻊ ﺇﻟﻰ
ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻃﺮﺡ ﻣﺆﻥ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻚ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ: ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﺼﺤﻚ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ
ﺑﺎﻷﻧﺲ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ )١(.
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻲ ﺗﻌﺰﻳﺘﻪ: ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﺑﺂﺟﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٢(.
٨٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ: ﻣﺘﺒﻠﻎ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﺗﻪ، ﻣﺴﺘﻌﺪ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ، ﻣﺘﺒﺮﻡ
ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ )ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ( ﻋﻔﻮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺘﺎﺏ )٣(.
٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺮﻫﻮﻩ، ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺆﺱ، ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ
ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻭﻓﺘﻮﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺼﺮﺕ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻛﻠﺖ ﻭﻣﻠﺖ،
ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﻓﺘﻮﺭﻫﺎ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ
ﺭﺧﺺ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺼﻮﻓﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻧﻚ
ﻷﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﻚ ﺑﻘﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ )٤(، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺸﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٨٧ - ٣٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٣٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٤٥٣.
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٣٠٣(

ﻟﺒﺴﻪ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺴﻄﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﻧﺠﺰ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ( ﻭﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻜﺌﺎﺕ
ﻓﺮﻋﻮﻥ )١(.
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺻﺤﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﺯ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ )٢(.
١٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ: ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﺍﻷﺟﻞ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﻤﺰﻕ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺟﻞ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﻣﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ )٣(.
٢٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ
ﺗﻨﻔﺮﻭﻫﺎ
ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻪ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺪﻳﻤﻮﻫﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ
ﻻ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻜﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﻣﻌﺒﺮ
ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﺢ،
ﻭﻣﻦ
ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻘﻞ، ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ
ﺗﻌﺐ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺣﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺎﻷﻧﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: )ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ( ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺟﻬﻠﻪ، ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻛﻠﻔﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻷﺩﺏ ﻗﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٨٧ - ٣٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٥٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٥٥٣.
)٤٠٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺇﻻ ﺟﻬﻼ، ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺪﺭ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ، ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺭﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻋﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
)١(
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﺎﻥ ﺯﻝ ﻟﻢ ﺗﺨﺬﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ
)٢(.
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻊ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﺩﺭﺍﻉ ﺍﻟﺒﻐﻲ )٣(.
٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻧﺲ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺆﺱ )٥( )٤(.
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ، ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺟﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﺑﺎﻷﻧﺲ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ )٧(.
٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺮﻫﻮﻩ )٨(.
٩٥ - ﻭﺃﺗﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ، ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ )٩(.
٠٦ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﺧﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺧﻠﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ، ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٨٧ - ٥٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٦٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٦٥٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٦٥٣.
)٥( ﻛﺬﺍ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺆﺱ(.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٨٧ - ٧٥٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٧٥٣.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٧٥٣.
)٩( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٧ - ٧٥٣.
)٥٠٣(

.(ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ )١
١٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺯ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭ
ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ، ﻭﺍﺩ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭ
ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٢(.
* * *
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٢.
)٦٠٣(

* (* )ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﻴﻴﻨﺔ )١( ﺇﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺣﻴﺚ
ﻣﺎ
ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ، ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻭﻧﻄﻘﺖ ﻓﻬﻮ ﻛﻼﻡ ﻭﺧﺒﺮ ﻭﻗﺼﺺ )٢(.
٢ - ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﺧﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﻣﺨﻠﻮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻩ، ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ )٥(.
٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻜﻤﻪ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻛﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٨١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٢٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٢٢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٢٢.
)٧٠٣(

ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻛﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻜﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ )١(.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺇﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ( ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ( )٢(.
٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ
ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ )٣(.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ(
)٤(.
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ، ﻭﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻩ
ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ )٦(.
١١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ
ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٠٩٢
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٥٦.
)٨٠٣(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻜﻢ )١
٢١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﺇﻻ ﻏﻀﺎﺿﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻟﻨﺎﺱ ﺩﻭﻥ ﻧﺎﺱ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻏﺾ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﻧﻈﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ،
ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ، ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﻻ
ﻳﻐﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ، ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ
ﺃﻣﺮﺍ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ( ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺪﺍﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ( ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ )ﻱ( ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ )٥(. ٦١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻘﻠﻊ ﺍﻟﺜﺂﻟﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻟﻜﻞ ﺛﺆﻟﻮﻝ ﺳﺒﻊ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻌﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٧٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٠٣١.

.)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﻷﺧﻼﻕ: ٠٢٤
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٢٤.
)٩٠٣(

- ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ -: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺒﺜﺎ( - ﻭﺍﻗﺮﺃ: )ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻳﻨﺴﻔﻬﺎ ﺭﺑﻰ ﻧﺴﻔﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺎ( ﺛﻢ ﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﺷﻌﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻣﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺆﻟﻮﻝ ﻭﺻﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﺭﺑﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﺃﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻳﻘﺮﺃ: )ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ( ﻭ]
.( )١[ﻳﻔﺮﻗﻊ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺟﻊ
* )ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ( *
٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻼﻃﻔﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﺮ ﻟﻘﻠﺒﻬﺎ ﻭﺍﺳﻞ
ﻟﺴﺨﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻻ ﻗﺪ ﻛﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﻓﺈﻥ ﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻭ ﻳﺠﺰﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٤٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ١٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ١٢ ﻛﺬﺍ.
)٠١٣(

.(ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )١
٠٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ، ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺄﻓﺮﺩ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ )ﺇﻧﻲ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( )٢( ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻷﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺭﺉ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﻓﻠﻴﺴﺘﻜﺜﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ )٣(.
)١(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ( *
١٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺘﺮ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٩٢٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٠١.

()١١٣

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﺮﻑ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﺾ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻼ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻳﻐﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻳﺤﻮﻃﻬﺎ
ﺑﻜﻨﻔﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺼﻠﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﺎﻓﺖ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻼﺻﻖ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻨﺨﺴﻒ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻣﺎﻟﻜﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﻖ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺳﻴﺮﺓ ﺳﺎﺭﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﺘﻖ ﻳﺰﺍﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﺎﺟﺮ ﻳﻨﺎﻗﺼﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺘﺮ، ﻭﻫﻮ
ﻃﺎﻟﺒﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﻄﻠﺒﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
 ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ،[ﻋﻠﻰ] ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ، ﻭ
 ﺭﺃﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ[ﻭ] ﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻧﺠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺁﻟﻲ،

()٢١٣

 ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ[ﺁﻝ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻔﻀﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ
ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﻇﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻔﻀﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ، ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭ ﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻑ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺟﻨﺔ
ﻋﺪﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻳﺘﺒﺠﺒﺠﻮﻥ، ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻣﻴﺰﺭﻙ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺎ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ ﻭﻋﻔﻮﻱ ﻗﺒﻞ ﻋﻘﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻣﺤﻖ ﻓﻲ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻣﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ )١(.

--------------------
.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢٨٢ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ١٠١ ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٦٢
)٣١٣(

٢٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺘﺮ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻱ ﺃﺭﺷﺪ ﻟﻠﺰﻭﻡ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀﻧﺎ ﻓﻨﻌﻄﺐ ﺃﻭ ﻧﺄﺧﺬ
ﺑﺂﺭﺍﺋﻨﺎ ﻓﻨﻬﻠﻚ )١(.
٣٢ - ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎﻟﻜﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﻖ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻓﺎﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺳﻴﺮﺓ ﺳﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﻣﺘﻖ
ﻳﺰﺍﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﺎﺟﺮ ﻳﻨﺎﻗﺼﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻟﺒﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻪ ﻟﻄﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢(.
)٢(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ( *
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ )٣( ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻛﻔﺮ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﺭﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺍﺳﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻲ ﺭﺍﻋﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻴﻦ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺩﺍﻭﺩ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٥٠٣.
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ٢ - ٧٠١
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤٢.
)٤١٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﺤﺮﺏ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻲ ﺃﻥ
ﺃﺣﻀﺮ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻭﺍﺩﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺩﺭﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺳﻲ ﻫﻞ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺣﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻴﺮﻋﺎﻫﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻘﻼﻉ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺛﻼﺙ ﺻﺨﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﺬﻧﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﻼﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺩﺭﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻭﻟﻢ
ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ )٢(( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻚ؟ - ﻗﺎﻝ ﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻨﻪ )٣(.
٦٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺳﺄﻝ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ )٤(( ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺐ ﺗﺤﺘﻪ ﻫﻮ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻋﺎﺻﻲ، ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ )٥(.
٧٢ - ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯﻫﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﺮﺝ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﻮﻝ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ
ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ )٦(( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺃﻭ ﻗﺪﺍﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٨١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٥٨.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٢٢.

()٥١٣

.(ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ )١
٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ( )*( ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻜﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺇﺟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
)ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ( )٣( ﺃﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )٤(.
٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻴﺮﻩ( )٥( -
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺩﻳﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻏﺎﺋﺐ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺧﺒﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻌﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ )٦(.
١٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ( )٧(
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ١١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٧١١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٣٤١. ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺍﺀﺍ(.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٨٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٥٥١.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٠١.
* ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢٢.
)٦١٣(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺳﻨﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻄﻠﺐ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻠﻢ] ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺄﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ
ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻓﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ
 ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻣﻴﻴﻦ[ﻓﻄﻠﺐ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ )١(.
٢٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
)٢(
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ
ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺐ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ - ﺑﺈﺳﺠﺎﺩ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﺑﺈﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻫﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ؟
ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ
ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﺮﻓﻊ ﺁﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻻ
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻚ
ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٩٤٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣.

()٧١٣

ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻨﻈﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ
ﺑﻬﻢ( )٢( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ( )٣( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ( )٤(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺩﻉ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ، ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٥( ٤٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ )٧(.
٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )٨(( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٢١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٦١.

.)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١٢
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٦١.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١.
)٨١٣(

ﻭﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ )١(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺑﻞ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ( )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﻞ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺨﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻠﻒ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ( )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ
ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
٦٣ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
-
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﻛﻔﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮ ﻧﺠﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻪ، ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻣﺎﻫﺮﺍ ﺑﺴﺤﺮﻩ، ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺒﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻟﻰ )ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻮﻫﻮﻥ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺬﻛﺮ
ﻣﺎ ﺗﺴﺤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٥١.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ٦٤.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤٢٤.
)٩١٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻭﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻥ
ﻳﺒﻄﻠﻮﻩ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺑﺸﺮﻳﻦ ﻭﻳﻌﻠﻤﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺇﺑﻄﺎﻟﻪ )ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ( ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻓﺘﻨﺔ( ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻟﻴﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺒﻄﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﺴﺤﺮﻭﻫﻢ )ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ( ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻹﺿﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻧﻚ ﺑﻪ ﺗﺤﻴﻲ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻰ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ )ﻣﻨﻬﻤﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮ ﻧﺠﺎﺕ ﻭﻣﻤﺎ )ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭ
ﻣﺎﺭﻭﺕ( ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻢ
ﺍﻹﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻳﻢ ﻭﺍﻹﻳﻬﺎﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻋﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻟﻴﺤﺒﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻤﻨﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ( ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻟﻴﺴﺤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﻀﺮﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﻨﺴﻠﺨﻮﻥ
ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ( ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻮﻥ )ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ( ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻠﺦ
ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻌﻠﻤﻪ )ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﻭﺭﻫﻨﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ )ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭ.
)٠٢٣(

ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ( ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺁﺧﺮﺓ
ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺧﺮﺓ ﻓﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻷﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﻳﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ(
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻣﻠﻜﺎﻥ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭ
ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﺘﻼ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺬﺑﻬﻤﺎ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ! ﺇﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺑﺄﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ )ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
)ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﺮﻭﻥ. ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻀﺎ: )ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺔ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٨٢.
)١٢٣(

ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻷﺋﻤﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ
ﻗﻂ
ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ )ﻳﻌﻨﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ( ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻻ ﻧﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ( )١( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺣﻜﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻻ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ
ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ( )٢( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ( )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻮﺍﻗﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻳﻨﻘﻄﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ
ﻟﻌﺬﺍﺑﻪ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻻ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺄﺑﻮﻫﺎ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻔﺎﺩﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻢ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺇﻥ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺒﻬﻢ
ﻟﺠﻠﻴﻞ )٤(.
٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٩٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ ٠٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٦٦٢.
)٢٢٣(

ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺳﻬﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻓﻐﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻤﺴﺦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﺧﻴﺔ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺭﺳﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﺤﺘﺮﺯﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﻭﻳﺒﻄﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ(
ﻓﻜﻔﺮ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭ
ﺯﻭﺟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﻠﻤﻪ )١(.
٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻀﻮﺽ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ
ﺗﻨﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ( )٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻭﻳﻨﺴﻰ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﺭ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ )٣(.
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ( )٤( ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ١٧٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣٢.

.)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٤
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٦.
)٣٢٣(

()٣
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ( *
٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﺭﺍﺑﻄﻮﺍ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ:
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﺒﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ )٢(.
١٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺮﺯﺑﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ( )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٤(.
٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺫﺭﻳﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( )٥( ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺗﻢ
ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻢ ﻋﻨﻪ )٦(.
٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ(
)٧(.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻋﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
)٨(.
٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ( )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٠١(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨١١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٦٦١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٩٦١.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٢١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٦٩١.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦١.

.)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٥٠٢
)٤٢٣(

()٤
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
٥٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻟﻜﻞ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻘﺪﺕ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻢ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ )٢(.
٦٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ( )٣( ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )٤(.
٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻟﻜﻞ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻘﺪﺕ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( )٥(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻬﻢ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ )٦(.
٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻥ
ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ( )٧( ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ )٨(.
٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( )٩( ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦١٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٨٣٢.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ. ١ - ٠٤٢.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٩٤٢.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.

()٥٢٣

ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺳﻜﻮﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ
ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ، ﺣﺘﻰ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ )١.
٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﻢ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺩﻉ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﺣﻠﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻳﺰ )٣(.
١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻗﺪ
ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫ ﻣﺜﻠﻬﻢ( )٤( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻋﺪﻩ )٥(.
٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ( )٦( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ
ﺃﻭ ﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ )٧(.
٣٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ
ﺗﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ١٥٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٨٧٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٢٨٢.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٥١.

()٦٢٣

ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ )١(.
٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻼ( )٢( ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺃﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻠﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻭﻻ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ
ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٤((. ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪ ﻓﻲ
ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ، ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻔﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻟﻠﻌﻘﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﺜﺄﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻔﺎﻧﻮﺍ )٥(.
)٥(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ( *
٦٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٥١ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ - ٣٣.

.)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٩
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٦٦١.
)٧٢٣(

ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻜﻔﻴﻚ ﺃﻭ ﻛﻔﺘﻚ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ( ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻴﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ
ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ )٢(.
٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ )ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻮﺍ )٣((. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ
ﻭﺻﻠﺐ
ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﻧﻔﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻨﻔﻲ ﻓﻼ ﺗﺆﺍﻛﻠﻮﻩ، ﻭﻻ
ﺗﺸﺎﺭﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻔﻌﻞ
ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ
ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٤(.
٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺻﻤﺪ، ﻧﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ )٥(( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻠﻪ
ﻳﺪﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻭﺃﺷﺮﺕ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻩ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٠٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٧١٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٦.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: - ٠٣٣.
)٨٢٣(

٩٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺫﺍﻙ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ )١((
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ( )٢(.
٠٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
- ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
 ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،[ﻋﻦ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ )٣(( ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻥ
ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺷﺮﺕ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ )٤(.
١٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺯﺍﻝ ﻛﻞ ﺗﻘﻴﺔ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ
)٦(.
٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ
ﻟﻠﺴﺤﺖ )٧((
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ )٨(.
٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٦٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٦.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٦١.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٣١.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٤.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢.

()٩٢٣

ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺣﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺎﺭﻳﻦ ﻳﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺦ
ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ: ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ )١(.
)٦(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ( *
٤٦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻗﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ )٢(( ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭ
ﺗﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﻢ ﻻ ﻛﺎﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻻ
ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺬﺍﻫﺐ، ﻣﺬﻫﺐ ﻧﻔﻰ،
ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻓﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﺒﺖ
ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺻﻤﺪ، ﻧﻮﺭ )٣(.
٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﺎ
ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )٤((
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٦٧.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٦٥٣.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٥.
)٠٣٣(

:ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻻ ﺣﺒﺔ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺭﻃﺐ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
)ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ )١(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻫﻮ
 ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﻟﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﺬﺍ،[ﺇﻣﺎﻡ]
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻧﺼﺐ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﺬﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺒﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ )٢((
ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ )٣(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ٤(( ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻜﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٥(.
٨٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ )٦(( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ، ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ
 ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ )٧(.[ﺃﻭ ﺃﺑﺪﺍ] ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻣﺎﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎﺕ ﺯﺭﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ( ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ١٦٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٩ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٨٦٣ )٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٨٦٣
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٩ )٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ١٧٣
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٩ )٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٨٦٣.

()١٣٣

ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻪ )١(. ٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺯﺭﻳﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻬﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻳﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺎﺭﺝ
ﺟﺰﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ )٢(.
١٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻳﺮﻯ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
[ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ )٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻟﻴﺴﺖ
ﻫﻲ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ
)٤((
١٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
)ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺩ( ﺇﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻪ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ،
ﻭ
ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ )٥(.
٢٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٢٧٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٢٧٣.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٢٧٣
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٩٧٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ،
ﻣﻜﺎﻥ )ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ( ﺛﻢ ﺯﺍﺩ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻻ ﻧﺪﺭ(.
)٢٣٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮﻙ )٢(.
٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ( ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺼﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٥(.
٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺃﺟﻼ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ )٥(.
٥٧ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ( ﻓﻘﺮﺃﺕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﻓﻬﻢ )٦(
٦٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻺﺳﻼﻡ( )٧( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻜﻔﺮﻩ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٧٧٣.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٦٠٢
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٨١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٢.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٣٣٣(

ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻗﻠﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١(.
)٧(
* )ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ( *
٧٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﻳﻤﺴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ
ﺑﺮﺍﺀﺓ )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
٨٧ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ ﻧﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ
ﺣﻄﺘﻜﻢ )٥(.
٩٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
)ﺧﺬﻭﺍ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٦(.
٠٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ( )٧(.
١٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﺫﻥ
ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
٢٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻟﺖ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٤١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٣.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦١٢.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٥٤.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٢١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٤١.

.)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٧١
)٤٣٣(

(ﺑﻜﻢ ﺷﺪﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ )١
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ
 )٢(.[ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ]
٣٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﺒﻠﻌﻢ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻟﻴﺤﺒﺴﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺮﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﺗﻪ ﻟﻴﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ
ﻓﺄﻧﻄﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺊ ﻣﻌﻚ ﻟﺘﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺴﻠﺦ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ( )٣(.
٤٨ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ( )٤(.
)٨(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ( *
٥٨ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٥(( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺻﻨﻒ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻫﻮ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٢٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٣.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٥٢.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
)٥٣٣(

ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ، ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻮﺡ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ )١(.
٦٨ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ:
ﺃﺑﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻙ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻃﺮﻓﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﻃﺮﻓﺎ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ
ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﺮﻯ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ )٢((.
٧٨ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻺﻣﺎﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﺃﻟﻴﺲ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ؟ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٩٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٧.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤٤٥.
)٦٣٣(

()٩
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ( *
٨٨ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﻥ ﻭﺗﻤﺤﺼﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺪﺭ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( )١(.
٩٨ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻗﺮﺃ )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ:
 ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ[ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ] ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺑﻨﻰ
ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻜﺴﺮﺕ ﻭﺍﻟﻄﺴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
٠٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﻃﻴﺒﺔ، ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦١٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٣٣١.
)٧٣٣(

.(ﻓﺒﻨﻰ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١
١٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ )٢(( ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻘﺮﺅﻭﻧﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﺘﻴﻖ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ )٣(.
٢٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺗﻼ )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٤(( ﺇﻟﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )٥(.
٣٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: )ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
)٦(( ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ( ﻭ
ﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ )٧(( ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ )٨(.
٤٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( )٩( ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٤٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٨٨.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ٠٦.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٠٩
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٠٨.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٨.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٠٠١.
)٩( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٩.
)٨٣٣(

.(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ )١
٥٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ )٣(.
٦٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ
ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ(
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٧٩ - ﻋﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ )٥(.
٨٩ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ )٦(.
٩٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( )٧(.
٠٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻟﺘﻌﺮﺽ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٩٠١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٨٠٢.

.)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٩١٢
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٠٢٢.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢٤.
)٩٣٣(

.(ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ )١
١٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٢(.
٢٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺣﺎﻣﺪ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ )٣(( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻬﻮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ )٤((
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٥(( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ( )٦( ﺃﻱ ﻧﺘﺮﻛﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻘﺎﺀ
ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ )٧(.
)٠١(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ( *
٣٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٠٣٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٠٣٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٦.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٦.
)٥( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩١.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٥.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٥ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٥٢١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﺘﺮﻛﻬﻢ(
ﺃﻱ ﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﻟﻴﺘﻮﺑﻮﺍ.
)٠٤٣(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )١(( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٢(.
٤٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: )ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺒﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ
ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ )٤(.
٥٠١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ )٥((.
٦٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺁﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ
ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ )٧( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ )ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٧٠٢.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٣٢٤.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ٠٢ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧.
)٦( ﻏﺎﻓﺮ: ٤٨.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)١٤٣(

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ )ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ
ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺠﻴﻚ ﺑﺒﺪﻧﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺁﻳﺔ )٢(( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻏﺮﻕ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻼﻣﺔ، ﻓﻴﺮﻭﻧﻪ
ﻣﻊ ﺗﺜﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﺚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺃﻏﺜﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻷﻧﻚ
ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻘﻪ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻲ ﻷﻏﺜﺘﻪ )٣(.
)١١(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ( *
٧٠١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ )ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻭﻳﻀﻞ )٥(.
٨٠١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﻮﺡ: )ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ )٦(( ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻮﺡ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ )٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٩ - ٢٩.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٩ - ٢٩.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٥٥.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٤٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٣٤١.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٦٤.
)٧( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﻋﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ، ﺃﻭ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻌﻤﻞ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ١٥١.
)٢٤٣(

٩٠١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻄﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺭﻗﻴﺐ )١((.
٠١١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ
)٢((
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ
ﻓﻴﺴﺘﺪﻝ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻪ
ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﺘﻜﻠﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ )٣(.
١١١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٩٥١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٣٩.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٧.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠٢٣.
)٣٤٣(

ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ
ﻋﻤﻼ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻓﻴﺴﺘﺪﻝ
ﺑﺤﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻷﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
 ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﺑﺠﺴﻢ، ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ( ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ
ﺑﺘﻜﻠﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻗﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﻻ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﺒﺪﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٩.

()٤٤٣

ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻟﺠﺎﺀ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﺣﺎ ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﻳﻦ ﻟﻴﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ: ﺃﻓﺄﻧﺖ
ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺘﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﻠﻔﺔ ﻣﺘﻌﺒﺪﺓ ﻭﺇﻟﺠﺎﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﻤﻌﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺜﻘﻠﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ )٢(.
)٢١(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ( *
٢١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ
ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ )٣((
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﻫﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٤(.
٣١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﺃﺣﺒﺘﻨﻲ ﻓﺴﺮﻗﺘﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﺤﺴﺪﻭﻧﻲ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٠١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: - ٤٣١.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٢
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨١٣.

()٥٤٣

ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﺣﺒﺘﻨﻲ ﻓﺤﺒﺴﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻭﺷﻜﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺑﻤﺎ ﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺖ ﺍﻟﺴﺠﻦ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ: )ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ )١(( ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ؟! )٢(.
٤١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﻕ
ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﺤﺎﻕ
ﻣﻨﻄﻘﺔ
ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻃﻠﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻏﺘﻤﺖ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﺸﺪﺕ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺑﺎﻩ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻔﺘﺸﺘﻪ ﻭﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺧﻮﺓ
ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺄﺳﺮﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﻫﺎﻟﻬﻢ )٣(.
٥١١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺨﺲ
ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻫﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٤(.
٦١١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺇﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻕ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺄﺳﺮﻫﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻫﺎ ﻟﻬﻢ )٥(( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺔ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺜﻴﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻷﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﺮﺑﻄﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻩ
ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ. )٦(
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٣٣.
)٣( ﺗﻔﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٣٣
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٣٧١.

.)٥( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٧
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٥٨١.
)٦٤٣(

٧١١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺰﺟﺎﺓ )١(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﻞ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ
ﻣﺰﺟﺎﺓ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻘﻞ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ )٢(.
٨١١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ )٣(( ﻗﺎﻝ ﺷﺮﻙ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺮ )٤(.
٩١١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﺗﺴﺘﺤﻴﻦ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ( )٦(.
٠٢١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ؟ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭ
ﺍﻟﻮﺻﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﺰﻳﺰ
ﻣﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ،
ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺒﺮﺕ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٢٩١.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٩٩١.
)٥( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٤.

()٧٤٣

ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﻰ ﺣﻔﻴﻆ
ﻋﻠﻴﻢ )١((
ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ )٢(.
١٢١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻚ ﻗﺒﻠﺖ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻊ ﺇﻇﻬﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻫﺘﻲ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻴﺮﺕ
ﺑﻴﻦ
ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﻳﺤﻬﻢ! ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻟﻲ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: )ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ( ﻭﺩﻓﻌﺘﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻭﺇﺟﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ )٣(.
)٣١(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ( *
٢٢١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ )٥(.
٣٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٥٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٣١ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٨٣١.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١٢.
)٨٤٣(

.(ﻟﻪ )١(( ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢
٤٢١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ
ﻭﻃﻤﻌﺎ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ )٤(.
٥٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺬﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ
)٥((.
)٤١(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ( *
٦٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺟﺰﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ
ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ )٦((.
٧٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ - ٦٠٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٠٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٣٤٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٤.
)٩٤٣(

.(ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ )١
٨٢١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﺘﺎﺏ )٣(.
)٥١(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ( *
٩٢١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٤((
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻔﻌﻞ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﺬﺍ
ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ
ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( )٥(.
٠٣١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: )ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ )٦(.
٨٢١ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٣٤٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٨.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٧٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٠١٢.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٢١٢.

()٠٥٣

ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ
)١(.
٩٢١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﻠﻮ ﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ )٢(( ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ( )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ )ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ(
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ
ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ )٤(.
١٣١ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ )٥(.
٢٣١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ
ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ )٦(.
٣٣١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: )ﻓﻠﻮ ﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٢١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٣١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٢١٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤.
)١٥٣(

ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ( ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ
ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ، ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺫﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ( )٧(.
٤٣١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻨﺎ ﺧﺎﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻣﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ - ﺍﻵﻳﺔ(
ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ )٢(.
)٦١(
)ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ(
٥٣١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻋﺪﻝ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﻤﻴﺰﺍ ﻓﻴﺘﻤﻴﺰﻭﻥ )٤(.
٦٣١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ )٥(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﺣﺞ، ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺃﺣﺞ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٦(.
٧٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ١٦١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٧١١
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٤٠٣.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢٧.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٥٠٣.
)٢٥٣(

.(ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ )١
٢٤١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﻠﻬﺎ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ
ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﻠﻬﺎ ﺭﺏ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﺎ )٣(.
٣٤١ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺮﺀ )ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ( )٤( ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺳﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻤﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻣﺴﺌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ( - ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
)٧١(
)ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ(
٤٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ: ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ! ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ
ﺟﺌﺘﻚ ﻟﺘﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺷﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٣.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٩٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٣.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ١ - ٤٤٣.

()٣٥٣

ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ ﻭﻭﻛﻠﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻪ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺅﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ، ﻭﻣﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻧﻘﻠﺐ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ( )١( ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻫﻞ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: )ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﺌﻠﻦ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻨﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ )٢( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﺒﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺛﻼﺛﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﺷﺤﻨﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ،
ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﺤﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭﺣﺸﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ
ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻀﺮ: ﺃﺧﺮﻗﺘﻬﺎ ﻟﺘﻐﺮﻕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻣﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ: )ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﺮﻫﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺴﺮﺍ( ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ
ﻳﻠﻌﺐ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺩﺭﺗﺎﻥ ﻓﺘﺄﻣﻠﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺟﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺯﻛﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﻟﻘﺪ
ﺟﺌﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﺍ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ: )ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ(.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: )ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻨﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻲ ﻋﺬﺭﺍ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ( ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﺓ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻀﻴﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﺎﺳﺘﻄﻌﻤﻮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻔﻮﻫﻢ، ﻓﻨﻈﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠١١.
)٢( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٦ - ٢٨.

()٤٥٣

.ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻳﻂ ﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻟﻴﻨﻬﺪﻡ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻤﻮﻧﺎ ﻭﻳﺄﻭﻭﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﻻ ﺗﺨﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮﺍ( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻏﺼﺒﺎ، ﻛﺬﺍ
ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻌﻴﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻃﺒﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻃﺒﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ )ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﻫﻘﻬﻤﺎ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ
ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ( ﻓﺄﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﺎ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮﺍ( )١(.
٥٤١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ -
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ( ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ؟ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻪ ﻓﻲ
ﺭﺯﻗﻪ )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻟﻴﻀﻌﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ.
٦٤١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ( ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ
ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٩٩٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ٩٥.

()٥٥٣

ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ )١(.
٧٤١ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺑﺄﺳﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ )٢(( ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻟﺪﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ
ﻋﺪﻭﻩ )٣(.
)٨١(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ( *
٨٤١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ )٤(،
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺪ
ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻠﺲ ﻟﻪ ﺣﻮﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ )٥(.
٩٤١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﺮﻯ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺁﻣﻦ
ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺑﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ( )٦( ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻣﻮﺕ
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ )٧((.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٧٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ١ - ٤٩٢.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٣٧.
)٦( ﻣﺮﻳﻢ: ٤١.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٠١

()٦٥٣

()٩١
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ( * ٠٥١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
- ﻭﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ( ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ )ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ )١(( ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢(.
١٥١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺗﻘﻠﻴﻢ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ )٣(.
)٠٢(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( *
٢٥١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ( )٤(
ﻓﻲ ﻧﺰﻟﺖ )٥(
)١٢(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ( *
٣٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ )ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ
)٦((
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠١٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٣٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٦.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣.
)٧٥٣(

ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﻧﺎﻋﻘﻬﺎ
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻭﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ،
ﻭﻳﻮﺭﺩﻭﻥ ﻣﻮﺭﺩﻧﺎ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺧﻠﻨﺎ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ، ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﺎ ﻧﺠﻰ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﺘﺒﻌﻨﺎ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻣﻌﻨﺎ.
ﻧﺤﻦ ﻧﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﺎ، ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻤﻪ، ﺑﻨﺎ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮﻛﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺨﺴﻒ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﻢ ﻭﺑﻨﺎ ﻧﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺸﺮﻛﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﻭﻣﺜﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺸﻮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ، ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻳﻮﻗﺪ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻻ ﺩﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ.
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ، ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻲ، ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﺸﺮﻗﺎ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
)٨٥٣(

.ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﻓﺸﻬﺪﺍﺅﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻟﺸﻬﻴﺪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﻬﻴﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺑﺘﺴﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻉ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ( ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ )ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﻙ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ( ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺘﺪﺑﺮﻩ ﻭﺍﻓﻬﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ(
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ(
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺏ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻳﻠﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ )١(.
٤٥١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ )٢(( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﺎﺩ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﻫﺪﻯ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣((.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٥٤.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٥١١.
)٩٥٣(

()٢٢
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ( *
٥٥١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻋﺼﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻭﺃﻳﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ؟ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ؟ ﻭﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ
ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺧﺒﺮﻫﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻚ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻳﺔ: ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ
ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻭ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻼﺑﻪ ﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻨﺪﻣﻮﻥ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻳﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﻢ
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺻﻨﻮﺑﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: )ﺷﺎﻩ ﺩﺭﺧﺖ(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺎﻓﺚ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺷﻔﻴﺮ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺭﻭﺷﺎﺏ، ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺒﺘﺖ ﻟﻨﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻻ ﻧﻬﻢ ﺭﺳﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺱ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺑﻬﻢ ﺳﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻬﺮ ﺃﻏﺰﺭ ﻭﻻ
ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﻻ ﻗﺮﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻻ ﺃﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺗﺴﻤﻰ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﺁﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺁﺫﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺩﻯ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻬﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺃﺳﻔﻨﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﺭﺩﻳﺒﻬﺸﺖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺧﺮﺩﺍﺩ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ
)٠٦٣(

ﺗﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﺮﺩﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺍﻳﻨﻬﻢ
ﺍﺳﻔﻨﺪﺍﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺗﺮﻛﻮﺫ ﺑﻦ ﻏﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺭﺵ ﺑﻦ ﺳﺎﺯﻥ
ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﻓﻨﺒﺘﺖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﻓﻨﺒﺘﺖ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺣﻴﺎﺓ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻫﻢ ﻭ
ﺃﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ
ﻋﻴﺪﺍ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺸﺎﺓ ﻭﺑﻘﺮ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻳﺸﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻄﺢ ﺩﺧﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﻭﻗﺘﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺧﺮﻭﺍ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ ﺳﺠﺪﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻄﻴﺒﻮﺍ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮﻭﺍ ﻋﻴﻨﺎ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺪﺳﺘﺒﻨﺬ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﻢ
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﺑﺂﺑﺎﻥ ﻣﺎﻩ، ﻭﺁﺫﺭ ﻣﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺪ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺪ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻷﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ ﻭﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﻫﻢ، ﻓﻴﺠﺊ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﺓ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﺟﻬﻮﺭﻳﺎ
ﻭﻳﻌﺪﻡ ﻭﻳﻤﻨﻴﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺍﺕ ﺍﻷﺧﺮ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ
ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﻴﻘﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
)١٦٣(

.ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺰﻑ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻋﻴﺎﺩﻫﻢ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺷﺪﺓ ﺗﻤﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ
ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻭﺣﻀﺮ ﻋﻴﺪ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﺑﻮ ﺇﻻ ﺗﻜﺬﻳﺒﻲ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻚ ﻭﻏﺪﻭﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ
ﻭﻻ ﺗﻀﺮ ﻓﺄﻳﺒﺲ ﺷﺠﺮﻫﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﺭﻫﻢ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺲ
ﺷﺠﺮﻫﻢ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻬﺎﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻈﻊ ﺑﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﺤﺮ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻫﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻟﻴﺼﺮﻑ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻪ.
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﻏﻀﺒﺖ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺤﺠﺒﺖ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎﺅﻫﺎ ﻟﻜﻲ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﻨﺼﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﻃﻮﺍﻻ ﻣﻦ ﺭﺻﺎﺹ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﺦ، ﻭﻧﺰﺣﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺣﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺌﺮﺍ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﺿﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻟﻘﻤﻮﺍ ﻓﺎﻫﺎ
ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻷﻧﺎﺑﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﻧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﺎ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ
ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﺘﺸﻔﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻧﻀﺮﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻋﺎﻣﺔ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻧﻴﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﺪﻱ
ﻗﺪ ﺗﺮﻯ
ﺿﻴﻖ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺷﺪﺓ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺿﻌﻒ ﺭﻛﻨﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻭﻋﺠﻞ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻻ
ﺗﺆﺧﺮ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻳﻈﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺮﻫﻢ ﺣﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻜﺮﻱ، ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺳﻠﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻐﻀﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻛﻴﻒ
)٢٦٣(

ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﻋﻘﺎﺑﻲ، ﻭﺍﻧﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺟﻌﻠﻬﻢ ﻋﺒﺮﺓ
ﻭﻧﻜﺎﻻ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺮﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺫﻋﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻀﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺣﺠﺮ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻭﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﻓﺎﻧﻜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﺒﺔ ﺟﻤﺮﺓ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻓﺬﺍﺑﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
٦٥١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻬﺮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ( )٢(.
٧٥١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍ ﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﺍﻹﺳﺮﺍﻑ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻹﻗﺘﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ( )٣(.
)٣٢(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ( *
٨٥١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٧ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٧٦.
)٣٦٣(

:ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ )١((
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ( ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻪ.
ﻓﻮﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ
ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻢ ﺣﺬﺭﺗﻬﻢ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﻓﻴﻔﺘﺘﻨﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻡ ﺃﺑﻮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻞ: ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ:
ﻓﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻤﻚ ﺣﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺩﺍﻭﺩ ﺩﺍﻭﻯ ﺟﺮﺣﻪ ﺑﻮﺩ
ﻓﺴﻤﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻢ
ﺳﺨﺮﺕ
ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻜﺎﻥ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻛﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ )٢(
)٤٢(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ( *
٩٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ - ٨٦.
)٤٦٣(

(ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ )ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎ ﻫﻢ
ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ. ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﺎ
)ﺃﻱ ﻳﻔﻮﺗﻮﻧﺎ( ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺕ )١(( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
٠٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺑﻞ
ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ )٤(.
)٥٢(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ( *
١٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥(( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٦(.
)٦٢(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ( *
٢٦١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ -
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
- ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١ ﺇﻟﻰ - ٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٩٤.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٠٢.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٠٥.
)٥٦٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: )ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ )١((
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )٢(.
٣٦١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(( ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﺖ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﻻﻥ ﺍﻷﺏ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ )٤(.
)٧٢(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻟﻔﺎ ﻃﺮ( *
٤٦١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺛﻢ
ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ )٥( ﺍﻵﻳﺔ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻹﻣﺎﻡ
)٦(.
٥٦١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺛﻢ
ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٧(.
٦٦١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٦٠٣.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٥.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٩.
)٥( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٥١٢.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤.

()٦٦٣

ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ )١(( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
)٨٢(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ( * ٧٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻰ
ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ، ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ
ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )٣(( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ )٤(.
)٩٢(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ( *
٨٦١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ١٤.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٨٩٢.
)٣( ﻳﺲ: ٩٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٥٥.
)٧٦٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )١(( ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
)٠٣(
)ﺳﻮﺭﺓ ﺹ(
٩٦١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻹﺑﻠﻴﺲ
)ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﺳﺘﻜﺒﺮﺕ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ )٤(.
)١٣(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ( * ٠٧١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻃﺖ
ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ )٥( ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٥.
)٣( ﺹ: ٥٧.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٥١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ( ﺛﻢ
ﻳﺒﺘﺪﺅﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭﺑﺮﻣﺤﻲ ﺗﻄﺎﻋﻨﻨﻲ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦.
)٨٦٣(

١٧١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ )١(( ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )٢((.
)٢٣(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ( *
٢٧١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻷﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻮﻫﻮﺏ
ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ )٣((.
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤((، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ )ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻷﺑﻴﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﻷﻥ ﺍﻷﺏ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ )٥(.
)٣٣(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ( *
٣٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧٥.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩٤.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١١٢.
)٩٦٣(

ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻜﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ
ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻜﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺼﺮﺍ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﺑﺤﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺼﺮ
ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﺗﻔﻴﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ
ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺗﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )١(( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﺃﺣﺪ ﻇﻬﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻭﺳﻘﻂ
ﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻛﺴﺮ ﻭﻻ ﻭﺑﺎﻝ، ﻭﻻ ﻭﻫﻦ ﻭﺇﻥ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻘﻞ: ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺐ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ( )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻓﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺃﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺝ
ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﻞ: ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮ ﺑﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻗﻠﺖ: ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻴﺒﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٤٧١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ
ﻭﺳﻮﻑ
ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ )٥(.
٥٧١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ
ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ( ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣١.
)٢( ﻫﻮﺩ: ١٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٦.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣.
)٠٧٣(

()٤٣
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ( *
٦٧١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )١(( ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ )٢( ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﺭﺩﻫﻢ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: )ﺃﺗﻌﺠﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٣(( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ )٤(.
)٥٣(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ( *
٧٧١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
-
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ )ﺃﻭ ﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ )٥(( ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻷﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٩٢.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٨١١.
)٥( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٣.
)١٧٣(

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ
ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻫﻢ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﻨﺴﺦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ )١(.
)٦٣(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ( *
٨٧١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﺒﻮﻛﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ - ﻭ
ﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺒﻮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ )٣(( ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﺜﻢ ﻋﻤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﺒﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ )٤(.
٩٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ
ﻣﺤﺒﻮﻛﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺒﻮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﻓﻊ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٦١١.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢ - ٣٠٢.

()٢٧٣

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺜﻢ ﻋﻤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ. ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﺒﺔ.
ﻭﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻦ )١(( ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ
ﻓﻬﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻷﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺘﻨﺎ ﺍﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺖ ﻟﻬﻦ ﻓﻮﻗﻨﺎ )٢(.
٠٨١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﺴﻢ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺭﺯﻗﻪ )٤(.
)٧٣(
* )ﺳﻮﺭﺓ )ﻕ( ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ( *
١٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٤٦.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٩١٣ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٥٣.
)٣٧٣(

ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١(( ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭ )ﺃﺩﺑﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ(
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٢(.
)٨٣(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( *
٢٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﻠﺖ )ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ( ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: )ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: )ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﺗﻘﻨﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ ﻟﻪ، ﺿﻮﺅﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺣﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ
ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﺎﻫﻤﺎ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ
ﺷﻤﺴﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻧﻮﺭﺍﻫﻤﺎ، ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﻠﺖ: )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ(،
ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ(.
ﻓﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ )ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ( ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺒﺪﺍﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺼﺒﻪ
ﻟﺨﻠﻔﻪ ﻗﻠﺖ: )ﺃﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺼﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﻠﺖ )ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ(
ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ. ﻗﻠﺖ: )ﻭﻻ ﺗﺨﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ( ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ
ﺗﻈﻠﻤﻮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﻸﻧﺎﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺎﺱ )ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺫﺍﺕ
--------------------
)١( ﻕ: ٠٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: - ٠٥٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٩٤.
)٤٧٣(

ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ( ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺼﻒ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺼﻒ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ )١(( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )٢(.
٣٨١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻓﻘﻠﺘﻪ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ )ﺧﻠﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ( ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻤﻪ
ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٤٨١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺌﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻻﻋﻼﻡ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻦ )٥(.
٥٨١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻦ ﺫﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻫﻨﻴﺌﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ
ﻣﻌﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ )ﻣﻨﻜﻢ( ﺍﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ )٦(( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ )ﻣﻨﻜﻢ( ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ
)ﻣﻨﻜﻢ( ﻟﺴﻘﻂ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﻓﻠﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ١ ﺇﻟﻰ ٣١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٥٦.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﺕ: ٥٠٥.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٤٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٦.
)٦( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩٣.

()٥٧٣

.(ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
)٩٣(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ( *
٦٨١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ )٢(( ﻓﻲ ﻧﺰﻟﺖ )٣(.
)٠٤(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ( *
٧٨١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٤(( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﻧﻘﺾ
ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ )٥(.
٨٨١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٦.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٠٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٠٨٢ ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٥٤١.
)٦٧٣(

ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )١(( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ
ﺷﺊ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺛﻢ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﻗﻞ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٢((.
)١٤(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( *
٩٨١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣(( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ )٤(.
)٢٤(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ( *
٠٩١ - ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﺣﺴﺒﻪ )٥(( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﻚ،
ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ،
ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻔﻮﻳﺾ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﻋﻠﻤﻚ
ﺑﻬﺎ ﻓﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٦(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٠١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٤.
)٥( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٦( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧٢٣.
)٧٧٣(

* (* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ
١٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﻞ
ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ
ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﺅﻛﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﺃﻱ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٢(.
)٣٤(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ( *
٢٩١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻜﺸﻒ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺳﺠﺪﺍ
ﻭﺗﺪﻣﺞ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٤(.
)٥٤(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ( *
٣٩١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٩٦.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٢٤.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٠٢١.
)٨٧٣(

.(ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ )١(( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺃﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٢
)٦٤(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ( *
٤٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )٣(( ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
)٧٤(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( *
٥٩١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ )٥(( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﺎ )٦(.
)٨٤(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ( *
٦٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )٧(( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٢١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٦.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٠٠٧.
)٥( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٢٢ - ٣٢.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٤٢ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤١١.
)٧( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٨.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٩٣.
)٩٧٣(

()٩٤
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﺄ( *
٧٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻧﺒﺄ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻰ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﺽ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺮ ﺑﻔﻀﻠﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻬﺎﺩﺍ( ﻗﺎﻝ
ﻳﻤﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ( ﺃﻱ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ(.
ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﺎﺟﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ
)ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺐ ﻭﻗﻮﻟﻪ
: )ﻭﺟﻨﺎﺕ ﺃﻟﻔﺎﻓﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻣﻠﺘﻔﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ(
ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺳﻴﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﺮﺍﺑﺎ( ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺻﺎﺩﺍ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻤﺔ )ﻟﻠﻄﺎﻏﻴﻦ ﻣﺂﺑﺎ(
ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺰﻻ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﺑﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺣﻘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ )٢(.
٨٩١ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻟﻠﻪ ﻧﺒﺄ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻰ )٣(.
)٠٥(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ( *
٩٩١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ١ ﺇﻟﻰ ٣٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٩٥٧.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ١ - ٤٦٥.
)٠٨٣(

:ﺑﺈﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﻮﻡ
ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ )١((
ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻟﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ، ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ )٢(.
)١٥(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ( *
٠٠٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ )٣(( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ: ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ )٤(.
١٠٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ
ﻋﻦ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻋﺒﺲ: ٤٢ - ٦٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٥١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٦١.
)١٨٣(

ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎﻓﺎ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺊ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ )٣(( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻬﻢ )٤(( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٥(( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ )٦(( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺩﻉ
ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ، ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٧(.
)٢٥(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ( *
٢٠٢ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻴﻒ
ﻧﺼﺒﺖ( )٨( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٩(.
)٣٥(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ( *
٣٠٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٧.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٥٢١.
)٨( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٩١.
)٩( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ١ - ٠٢٢.
)٢٨٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ )١(( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺊ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ )٢(.
)٤٥(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ( * ٤٠٢ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﺗﻲ ﺑﺼﺤﻔﺔ، ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ( )٣( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺈﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٤(.
)٥٥(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ( *
٥٠٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
)ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺎﻳﻂ ﻧﺨﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﺘﻚ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺑﻰ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻨﻲ ﻧﺨﻠﺘﻚ ﺑﺤﺎﺋﻄﻲ
ﻓﺒﺎﻋﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻼﻥ، ﺑﺤﺎﺋﻄﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻠﻚ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
)ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺇﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻟﺸﺘﻰ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ )ﻭﺍﺗﻘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٦١.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٩٣.
)٣٨٣(

ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ( ﺑﻮﻋﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ )١((
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻜﺘﺴﺒﺔ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ. ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﺘﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ، ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻓﺘﺮﻭﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻷﺣﺒﻮﻧﺎ )٢(.
)٦٥(
* )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻦ( *
٦٠٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ )ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻠﺖ )ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ، ﻗﻠﺖ: )ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺑﻮ ﻓﺼﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺄﻗﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺣﻴﻦ ﻧﻜﺺ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﺂﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ١ ﺇﻟﻰ ٢١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٠٢.

()٤٨٣

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: )ﻓﻤﺎ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ )١(.
)٦٥(
* )ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ( *
٢٠٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺃﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﺤﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺮﺃﺕ
ﻓﻴﻪ
)ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ )٢(.
)٧٥(
* )ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ( * ٣٠٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ )٤(.
٤٠٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٤ - ٧٧٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢ - ١٣٦.
)٣( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ٨.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٣.
)٥٨٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺴﻴﺮﺍﻑ
ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺣﻘﻴﻘﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ( ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻼ
ﺻﻮﺗﻪ:
ﻛﺬﺍ ﻓﺴﺮﺗﻤﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﺍﻟﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ( ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻤﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ
ﺑﺎﻹﻧﻌﺎﻡ ﻣﺴﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﺑﻪ؟! ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺆﺍﻝ: ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﺼﺪﻙ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﻚ ﺃﻓﺎﺩﻧﻴﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﻋﻮﻝ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﻓﺴﻠﻤﺖ، ﻓﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟.
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،

()٦٨٣

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
* * *
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻪ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻪ
ﻣﺆﻟﻔﻪ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﻪ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺔ
٢٩٣١.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٣، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ١٣١.
)٧٨٣(