Original file: 3295.pdf
==================================================

(ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺎﺭﺩﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﻣﻌﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺠﻤﻴﻊ ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺎﺭﺩﻱ ﺍﻟﺨﺒﻮﺷﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ٦٠٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻃﺒﻊ ﻭﻧﺸﺮ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺭﺗﺒﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﺍﻟﺨﺒﻮﺷﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺎﺭﺩﻱ ﺍﻟﺨﺒﻮﺷﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻃﺒﻊ ﻭﻧﺸﺮ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ: ٠٠٠٣ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ٦٠٤١ ﻩ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(
١ - )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ )١(.
٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ
ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٣
)٢(

ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )١(.
٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻫﺪﻣﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
)٢(.
٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ "
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ، ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺮ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ،
ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻷﻋﻠﻰ،
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺻﺤﺒﺘﻪ،
ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻪ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﻇﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ " ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٢٢
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤٩٢.

()٣

ﻫﺪﻣﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻣﺤﻴﺖ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺩﺍﻡ ﺳﺮﻭﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﺑﺴﻂ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ
ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻳﻘﻮﻟﻬﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺸﻴﺔ )١(.
٥ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻪ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﻻ ﺃﻇﻤﺎﺀ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ
ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ
ﺻﻮﺕ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ،
ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺸﺊ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻟﻬﻢ
ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٦ - ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻫﺪﻣﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٦٨.
)٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ٢ - ٦٥١.
)٤(

- ٣
)ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ(
٧ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭ
ﻳﻜﺸﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻭﻃﻠﻘﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻪ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻭﺑﻌﺚ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﺣﻘﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ )١(.
٨ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻗﺼﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺠﻤﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺑﺮﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻟﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺒﺢ
ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٤١٤
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٦١٤ ﻭﻣﺼﺎﺑﺢ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٩١
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١١٢.
)٥(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻗﺼﺮ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٤ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( *
١١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﺼﻤﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ١٧٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١ - ٦٢١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٢.
)٦(

٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻃﻠﺴﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )١(.
٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ، ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻜﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺷﻬﺪ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ )٢(.
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺪﺩ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﺳﺘﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺳﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ
ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ١٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٥٨٢.
)٧(

- ٥
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( *
٦١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ،[ﻋﻠﻴﻪ] ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ
ﻭﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
٧١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﻨﻖ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻥ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٦٣.
)٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ١ - ٩٤٣.
)٨(

- ٦
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺭﺟﺐ( *
٩١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﻢ ﻳﺼﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﻨﺸﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻐﻞ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻏﻔﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺷﺤﻨﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻄﻠﺤﻮﺍ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻧﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻳﺤﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻬﻦ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺎﻝ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ
ﺷﺎﻏﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺣﻢ ﻋﺴﻖ ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٧.
)٩(

ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻟﻚ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ، ﻭﻟﻚ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻟﻚ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻭﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ
ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻤﺘﺤﻤﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻤﺪﻣﺮ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻣﻠﻚ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻟﺮﺃﻓﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻷﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻚ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺷﻚ. ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻷﻣﺮﻙ،
ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ، ﺑﺪﻳﻊ ﻓﻄﺮﺗﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺴﺠﻮﺩ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺃﺑﺤﺘﻪ ﺟﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺷﻴﺚ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻧﻮﺡ، ﻭﻫﻮﺩ، ﻭﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﺤﻖ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻭﻟﻮﻁ، ﻭﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻭﻳﻮﺷﻊ، ﻭﻣﻴﺸﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ،
ﻭﻃﺎﻟﻮﺕ، ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺷﻌﻴﺎ، ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺗﺆﺭﺥ، ﻭﻣﺘﻲ، ﻭﺇﺭﻣﻴﺎ،
ﻭﺣﻴﻘﻮﻕ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺟﺮﺟﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺧﺎﻟﺪ
ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ.
)٠١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ، ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻚ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ. ﻣﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ،
ﻭﺯﺩﻩ ﻓﻀﻼ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻭﻛﺮﻣﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺑﻜﺮﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺑﺠﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺩﻙ،
ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺑﺎﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺠﺎﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻴﺒﺔ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻞ،
ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ، ﻳﺎ ﻛﻔﻴﻞ، ﻳﺎ ﻭﻛﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺮ، ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ
ﻳﺎ ﻣﺪﻳﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻞ، ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﺷﻜﻮﺭ ﻳﺎ ﺑﺮ، ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮ، ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ،
ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﺳﺎﺗﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻂ، ﻳﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ، ﻳﺎ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ
ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﺒﺪﺉ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ، ﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ، ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ،
ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺮﺳﻞ، ﻳﺎ ﻣﺮﺷﺪ، ﻳﺎ ﻣﺴﺪﺩ ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ، ﻳﺎ ﻣﺎﻧﻊ، ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ، ﻳﺎ
ﺭﺍﻓﻊ
ﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﻳﺎ ﻭﺍﻗﻲ ﻳﺎ ﺧﻼﻕ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﻧﻮﺍﺏ.
ﻳﺎ ﻓﺘﺎﺡ ﻳﺎ ﻧﻔﺎﺡ ﻳﺎ ﻣﺮﺗﺎﺡ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻳﺎ ﻧﻔﺎﻉ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ، ﻳﺎ ﻋﻄﻮﻑ
ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ، ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ، ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻓﻲ، ﻳﺎ ﻭﻓﻲ، ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ، ﻳﺎ ﺳﻼﻡ، ﻳﺎ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ، ﻳﺎ ﻭﺗﺮ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ، ﻳﺎ ﻣﺆﻧﺲ
ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ، ﻳﺎ ﺣﺎﻛﻢ، ﻳﺎ ﺑﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ
)١١(

ﻳﺎ ﻗﺎﺋﻢ، ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭ ﻳﺎ ﺳﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﺪﻝ
ﻳﺎ ﻓﺎﺿﻞ،
ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﺣﻔﻴﻆ، ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻧﺎﺷﺮ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻣﺴﻬﻞ
ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻳﺎ ﻣﻤﻴﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻳﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺭ ﻳﺎ ﻣﺴﺒﺐ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ، ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻘﻨﻲ،
ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ، ﻳﺎ ﺭﺍﺻﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻳﺎ ﻋﺎﺑﺪ، ﻳﺎ
ﻗﺎﺑﺾ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺳﺘﻌﻼ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻓﺪﻧﻰ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻨﺄﻯ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ
ﻓﺄﺧﻔﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻳﺎ ﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ، ﻳﺎ
ﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﻳﺎ ﻧﺎﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻳﺎ
ﻓﺎﻋﻞ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ
ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ
ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻱ ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺨﺎﺿﻊ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ، ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﻟﺮﺑﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﺛﻘﺘﻪ
ﻭﺭﻓﻀﺘﻪ ﺃﺣﺒﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻓﺠﻴﻌﺘﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﺣﺮﻕ ﺣﺰﻳﻦ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻬﻴﻦ ﺑﺎﺋﺲ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻚ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﻵﺩﻡ ﺷﻴﺜﺎ
ﻭﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﻖ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺿﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﺎ ﺭﺍﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﺎ ﺯﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)٢١(

.ﻭﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺟﻨﺎﻧﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻚ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺣﻠﻔﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻭﺗﻔﺘﺢ
ﻟﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﺗﻠﻴﻦ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻋﺴﻴﺮ ﻭﺗﺨﺮﺹ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﺸﺮ
ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﺗﻜﺒﺖ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻲ ﻭﺣﺎﺳﺪ.
ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻲ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﺋﻖ ﺑﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﺤﺎﻭﻝ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻳﺜﺒﻄﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﻭﻗﻬﺮ ﻋﺘﺎﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﺫﻝ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺭﺩ ﻛﻴﺪﺍ ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺴﻬﻴﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ".
ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻓﺎﺭﺣﻢ
ﺫﻟﻲ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻱ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺢ
ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺑﺔ ﺩﻣﻮﻋﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )١(
٧.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ( *
١٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. )٢(
٢٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٦٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ١٩٢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١١.
)٣١(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺪﻋﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. )١(
٣٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﻟﻴﺎﻝ، ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ. )٢(
٤٢ - ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺻﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺗﻘﺼﻴﺮﻙ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺗﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﺇﻻ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺣﻘﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﺰﻋﺘﻪ، ﻭﻻ ﺫﻧﺒﺎ
ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺗﻜﺒﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢٩٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٩٥.
)٤١(

ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺭﻗﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺮ. )١(
٨ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﺩﻋﻴﺘﻪ( *
٥٢ - ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻻ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺢ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻻﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺒﺮﺭﺕ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻋﻮﺗﻢ
ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ.
ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﺑﺄﺑﻬﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎﺋﻚ ﺑﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺒﻬﺎﺋﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺄﺟﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺠﻤﺎﻟﻚ
ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﻚ ﺑﺄﺟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺟﻼﻟﻚ ﺟﻠﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨.
)٥١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﺑﺄﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ ﺑﺄﻧﻮﺭﻩ ﻭﻛﻞ ﻧﻮﺭﻙ ﻧﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ
ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﺄﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺑﺄﺗﻤﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺗﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻚ ﺑﺄﻛﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻛﻤﺎﻟﻚ ﻛﺎﻣﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻜﻤﺎﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺑﺄﻛﺒﺮﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﺗﻚ ﺑﺄﻋﺰﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻋﺰﺗﻚ ﻋﺰﻳﺰﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﺑﺄﻣﻀﺎﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻄﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ
ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻧﻔﺬﻩ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﻧﺎﻓﺬ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ
ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺑﺄﺭﺿﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﺭﺿﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺑﺄﺣﺒﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
)٦١(

.ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺴﺎﺋﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻚ ﺑﺄﺷﺮﻓﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻓﻚ ﺷﺮﻳﻒ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺸﺮﻓﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺄﺩﻭﻣﻪ ﻭﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺩﺍﺋﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﺑﺄﻓﺨﺮﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﺎﺧﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻤﻠﻜﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻙ ﺑﺄﻋﻼﻩ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻮﻙ ﻋﺎﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻌﻠﻮﻙ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﻗﺪﻣﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻚ ﻗﺪﻳﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﻤﻨﻚ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﺑﺄﻛﺮﻣﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﺎﻥ
ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ ﻭﺣﺪﻫﺎ.
 ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ. )١([ﺑﻪ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ
٩ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ( *
٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺯﻓﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺯﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﺭﻫﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٧.
)٧١(

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺼﺎﻣﻪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﻭﻭﺻﺎﺀﺗﻪ، ﻓﺼﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻮﻡ ﻣﺮﻏﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ
ﻛﺮﺳﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻳﺼﻌﺪﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻫﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻌﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﻌﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻧﺒﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ
ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺗﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺤﻄﻴﻂ ﺍﻟﻮﺯﺭ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﻳﻮﻡ
ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﻳﻮﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻭﻳﻮﻡ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﻣﺬﻧﺒﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻳﻮﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺘﺎﺟﺮﺓ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻔﻄﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻭ
ﻓﺌﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﻳﻬﻨﺊ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ
)٨١(

ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ
ﺃﺧﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻧﻀﺮ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺵ ﻋﺎﺵ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﻭﺳﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺰﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺛﻢ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻓﺴﺒﻘﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ
ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﻭﻝ ﺟﺒﻞ
ﺃﻗﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺒﻞ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺟﺒﺎﻟﻬﻦ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ.
ﺛﻢ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﺻﺎﺭﺕ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﺬﺑﺎ
ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﻜﺮ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﺣﻠﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎ،
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﺎﺭ ﻣﺮﺍ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﻣﺼﻮﺗﺎ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﺻﺎﺭ ﺃﺧﺮﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻜﻦ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﻭﻻﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻵﺩﻡ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﺜﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻓﻲ ﻫﺬ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺜﻪ
)٩١(

ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺇﺫ ﻧﺼﺐ ﻻﻣﺘﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(.
٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺧﻀﺮ ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ.
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻮﺭ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺗﺼﻮﺕ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﻭ
ﻳﻬﻠﻠﻮﻥ، ﻓﺘﻄﺎﻳﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺗﺘﻤﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﺘﻨﻔﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻟﻴﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﻧﺜﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ
-
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺿﻌﻒ
ﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﻫﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺳﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺴﺘﺬﻟﻮﻥ ﻣﻘﻬﻮﺭﻭﻥ ﻣﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺒﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٦٤.
)٠٢(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻟﺬﻛﺮﺕ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ
ﺑﻌﺪﺩ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻘﺪ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
٨٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﻤﺄﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ، ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺴﻬﻢ ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺕ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ
ﻭﺟﺪﺩﺕ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﺑﺎﺑﺘﺬﺍﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪﻳﻤﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ
ﻧﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻨﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻣﺪﻳﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻼﻫﻮﺗﻴﺘﻪ ﻭﺻﻤﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺭﺑﺎﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻣﺤﺠﺔ
ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻤﻦ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻤﺪ
ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻧﺰﻋﺖ ﻋﻦ ﺇﺧﻼﺹ
--------------------
)١( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٦٤.
)١٢(

ﺍﻟﻄﻮﻯ ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺻﺪﻕ ﺧﻔﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﻜﻮﻧﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺎﻛﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﺁﻣﺮﺍ ﻭﻧﺎﻫﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻪ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
ﻗﺮﻥ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻼﻫﻮﺗﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺎﺻﺘﻪ ﻭﺧﻠﺘﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﻣﻦ ﻳﺸﻮﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻞ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻈﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﻣﺘﻪ ﻭﺗﻄﺮﻳﻘﺎ
ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﺷﺮﻑ، ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻔﻨﻴﺪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺺ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺑﺮﻳﺘﻪ
ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻼﻫﻢ ﺑﺘﻌﻠﻴﺘﻪ ﻭﺳﻤﺎ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﺑﺎﻹﺭﺷﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﺮﻥ ﻗﺮﻥ ﻭﺯﻣﻦ ﺯﻣﻦ.
ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻣﺬﺭﻭ ﻭﻣﺒﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﺃﻧﻄﻘﻬﺎ ﺑﺘﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﺃﻟﻬﻤﻬﺎ ﺷﻜﺮﻩ
ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﻟﻪ ﺑﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺕ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺑﺨﻮﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺃﻟﺴﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ
ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ.
ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﺘﻨﻮﻥ ﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﻬﻢ ﺻﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺑﻜﻤﺎﺀ، ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﻮﻻ ﻣﺎﺯﺟﺖ ﺷﻮﺍﻫﺪﻫﻢ
ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﻫﻴﺎﻛﻠﻬﻢ ﻭﺣﻘﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﻟﻬﺎ ﺣﻮﺍﺳﻬﻢ ﻓﻘﺮﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﻉ
ﻭﻧﻮﺍﻇﺮ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭ ﻭﺧﻮﺍﻃﺮ، ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﺠﺘﻪ ﻭﺃﻧﻄﻘﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ
)٢٢(

ﺑﺎﻟﺴﻦ ﺫﺭﺑﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺘﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺼﻴﺮ ﺷﺎﻫﺪ ﺧﺒﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻴﺪﻳﻦ ﻋﻈﻴﻤﻴﻦ
ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻟﻴﻜﻤﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺟﻤﻴﻞ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﻳﻘﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺭﺷﺪﻩ ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻜﻢ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻴﺌﻴﻦ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺸﻤﻠﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﻳﻮﻓﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻫﻨﻴﺊ ﺭﻓﺪﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺠﻤﻌﺎ ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﻗﻌﺘﻪ
ﻣﻜﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻭﻭﻫﺐ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻻ ﻳﺘﻤﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻮﻉ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺩﻳﻨﺎ
ﺇﻻ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻋﺼﻢ ﺃﻫﻞ
ﻭﻻﻳﺘﻪ.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﺼﺎﺋﻪ
ﻭﺫﻭﻱ
ﺍﺟﺘﺒﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻔﻞ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻛﺸﻒ ﻣﻦ ﺧﺒﺎﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺿﻤﺎﻳﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﻣﺰ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻓﺎﻋﻦ ﻣﻌﻦ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺭﻕ ﻭﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ ﻭﺍﻟﻐﻤﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ، ﻭﻧﻄﻖ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﻧﻌﻖ ﻧﺎﻋﻖ، ﻭﻧﺸﻖ ﻧﺎﺷﻖ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻗﻴﺘﻪ ﻣﺎﺭﻕ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻳﻔﺔ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﺷﻬﺪﻩ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺩﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺣﺸﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﺒﺎﻻ ﻳﻘﺼﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﻳﻌﻘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ
ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﺑﺴﻂ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﻭﻣﺪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﻟﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ
)٣٢(

ﺣﺘﻰ ﻏﻴﺮﻭﻩ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻟﺤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺑﻼﻍ.
ﻓﺘﺄﻣﻠﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺷﺮﻋﻪ ﻭﺍﺳﻠﻜﻮﺍ
ﻧﻬﺠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﻭﻭﺿﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺮﺍﺡ،
ﻭﻳﻮﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺩﺣﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ
ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻳﻮﻡ ﻣﺤﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ
ﺃﺑﺪﻯ ﺧﻔﺎﻳﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻣﻀﻤﺮﺍﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ
ﻳﻮﻡ ﺷﻴﺚ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﺷﻊ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺇﺑﻼﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ. ﻓﺮﺍﻗﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻪ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺩﻋﻮﻩ ﻭﻓﺘﺸﻮﺍ ﺿﻤﺎﺋﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺭﻭﻩ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺢ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻐﻲ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍﺋﻨﺎ
ﻓﺄﺿﻠﻮﻧﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻬﻢ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ
ﻳﺘﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ
ﻣﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺪﻳﻨﺎﻛﻢ ".
ﺃﻓﺘﺪﺭﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻧﺪﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻥ ﺗﺪﺑﺮﻩ ﻣﺘﺪﺑﺮ، ﺯﺟﺮﻩ ﻭﻭﻋﻈﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ " ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻘﻪ.
)٤٢(

ﺃﻧﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻨﻲ ﻟﻼﺗﺒﺎﻉ، ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺓ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻞ
ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺘﻨﺎﺩﻭﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺅﻛﻢ، ﻭﺗﻀﺠﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﻞ ﺑﻀﺠﻴﺠﻜﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﻐﺎﺛﻮﺍ.
ﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺕ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﺹ
ﻧﺠﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﺗﺨﻠﻴﺺ، ﻋﻮﺩﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺠﻤﻌﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺑﺎﻟﺒﺮ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻜﻢ، ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻜﻢ
ﻭﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻔﺘﻜﻢ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ
ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺘﻀﻰ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﻔﻪ.
ﻭﻫﻴﺆﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻋﻴﺎﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻛﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﻼﻗﺎﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻣﻨﺤﻜﻢ
ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﺎﻭﻭﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺂﻛﻠﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺇﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻓﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺗﻌﺒﺪ
ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻴﻠﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻟﻘﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻌﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺒﺘﺪﺀ
ﻭﺑﺮﻩ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻠﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻓﻄﺮ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻭﻓﺌﺎﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻨﻬﺾ ﻧﺎﻫﺾ
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﺗﻜﻔﻞ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺿﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
)٥٢(

.ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻘﺎﻩ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻼﻗﻴﺘﻢ، ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺗﻬﺎﻧﻮﺍ ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺟﻌﻞ
ﺻﻼﺓ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﺻﻼﺓ
ﻋﻴﺪﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ
ﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﺑﺮﻓﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )١(.
٠١ -
)ﺑﺎﺏ(
" ﻓﻀﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ "
٩٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﺣﻪ
ﻭﺳﺮﻭﺭﻩ ﻭﻗﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺍﺩﺧﺮ ﻟﻤﻨﺰﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﺧﺮ، ﻭﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻌﻘﻮﻝ، ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ. ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٢٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٦٢ ﻭﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٧٥.
)٦٢(

ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﻫﺘﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﻨﺎ
ﻭﺳﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﺫﺭﺍﺭﻳﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺃﺿﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻗﺮﺡ ﺟﻔﻮﻧﻨﺎ ﻭﺃﺳﺒﻞ ﺩﻣﻮﻋﻨﺎ، ﻭﺃﺫﻝ ﻋﺰﻳﺰﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ ﺃﻭﺭﺛﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻠﻴﺒﻚ ﺍﻟﺒﺎﻛﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺂﺑﺔ
ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ
ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
١٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺃﺻﺎﺋﻢ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺫﺭﻳﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻣﺼﺪﻗﺎ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ.
ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺳﺒﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻩ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﺛﻘﻠﻪ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ
ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﺎﺑﻚ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ
ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻭﻗﺘﻞ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺸﺒﻬﻮﻥ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻟﻴﻨﺼﺮﻭﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٤٥.

()٧٢

ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺛﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﺣﻤﺮ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺩﻣﻮﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻚ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺰﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺴﻜﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﻞ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺎﺣﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻨﺎ ﻭﺍﻓﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻠﻮ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﻮﻟﻰ ﺣﺠﺮﺍ ﻟﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )١(.
٢٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻻ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ
ﺣﺮﺯ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻻ ﻛﻨﺰ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺎ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻳﺎ ﻋﺰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺩﻭﻯ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻭ ﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ
ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ
--------------------

.)١( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٤٤
)٨٢(

.(ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )١
١١ -
)ﺑﺎﺏ(
" ﻓﻀﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ "
٣٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺄﻓﺮﺩ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻣﻨﻬﺎ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ " ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﺇﻧﻪ
ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻷﻣﺮﻫﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺭﻱ ﻳﻘﺮﺋﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻟﻠﻘﺎﺭﻱ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻜﺜﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٥٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ١٠٣.

()٩٢

٤٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻻ ﺑﺤﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺑﻞ
ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻟﺮﺯﻗﻚ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ )١(:
٢١.
)ﺑﺎﺏ(
" ﻓﻀﻞ ﻓﺎﺗﺤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
٥٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺴﻤﺖ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﻨﺼﻔﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ. ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﺑﺪﺃ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﻢ ﻟﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺣﻤﺪﻧﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻄﻮﻟﻲ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻰ ﺃﺿﻴﻒ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﻭﻓﺮﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺣﻈﻪ ﻭﻷﺟﺰﻟﻦ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥.

()٠٣

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﺳﻬﻠﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﻌﺒﺪ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﺛﻴﺒﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﻲ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ": ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻲ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻲ
ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﻋﻴﻨﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻷﻏﻴﺜﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ، ﻭﻵﺧﺬﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻭﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ ﻭﺁﻣﻨﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺃﻫﻲ
ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻭﻳﻌﺪﻫﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ )١(.
٣١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( *
٦٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ
)٢(.
٧٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺷﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻜﺮﺍ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٠٠٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ ١ ٠٨٢.
)١٣(

ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻣﻨﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺗﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )١(.
٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺳﺠﺪ
ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ " )٢(.
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺳﺎﺟﺪ ﻣﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﺖ )٣(.
٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻳﺤﺮﻙ ﺛﻠﺚ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻮﻋﺎ
ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻉ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺮﻛﻊ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺟﻨﺢ ﺑﻴﺪﻳﻪ )٤(.
١٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻧﻈﺮ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ١٨٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧.
)٣( ﻭ )٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨.
)٢٣(

٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻔﻮﺍ
)١(.
٤١.
)ﺑﺎﺏ( * )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ( *
٣٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ
ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻻ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺁﺧﺮﻩ ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺗﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )٢(.
٥١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ( *
٤٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٠٨٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٧.
)٣٣(

.(ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻬﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻜﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ )١
٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
٦٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻳﻜﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﺘﺼﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻳﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
٦١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ( *
٧٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺗﻠﻚ ﻣﺎﺕ ﺗﺎﺋﺒﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢٨٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢٨٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٧.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٦١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٣٥٢.
)٤٣(

- ٧١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ( *
٨٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )١(،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻧﻀﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺭﻏﺪ ﻣﻦ ﻋﻴﺸﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻚ )٢(.
٧١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ( *
٩٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻭﻱ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻚ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ، ﻭﻋﻴﻨﻚ، ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﺎﺫﻧﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ،
ﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ، ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ، ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺑﺮﺃﺕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻏﺮﻳﺐ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٥١٣.
)٥٣(

ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ، ﻭﺻﻮﺭﺕ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺑﻪ.
ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﺑﺎﺀﻩ ﺃﺋﻤﺘﻚ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﺮ، ﻭﻓﻰ ﻣﻨﻌﻚ ﻭﻋﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﺪﻙ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻗﻮﻩ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﺍﺭﺩﻓﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﻭﺍﻝ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺣﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﺍﺭﺗﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭ
ﺯﻳﻦ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻭﻗﻮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ
ﻭﺩﻣﺪﻡ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻭﺩﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﺸﻪ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻋﻤﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ
ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺷﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﻣﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺃﺑﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺟﺒﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺍﺷﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺩﺍﺭﺱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ،
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻴﺪ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻏﻀﺎ ﻣﺤﻀﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻ ﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻌﻪ
ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻩ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺗﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺗﻮﺿﺢ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻚ، ﻭ
ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻃﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﺳﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ
ﺃﺗﻰ ﺣﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻊ ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﻟﻚ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ
ﻟﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﺍﻟﺰﻛﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ
)٦٣(

ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺮﻳﺒﻬﺎ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﻭ
ﺫﻟﻴﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ ﺣﻜﻤﻪ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ، ﺗﻐﻠﺐ ﺑﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻗﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﺎﻳﻌﺘﻪ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻣﻌﻪ،
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺭﺿﺎﻙ ﺑﻤﻨﺎﺻﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺸﺮﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻘﻮﻳﺔ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻨﺎ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ
ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺗﻌﺰ ﺑﻪ ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻟﻚ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭ ﺯﺩ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﺗﻤﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻬﻢ ﻭﺛﺒﺖ ﺩﻋﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﺧﺰ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺳﻼﺋﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
٩١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ( *
٠٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻧﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ
ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٨٢.
)٧٣(

ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻫﻲ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻲ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ
ﻭﺗﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻳﺸﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ، ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ، ﻭ ﻛﻔﻴﺘﻨﻴﻪ
ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ، ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻧﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
٠٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ( *
١٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
" ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٣٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٥٩.
)٨٣(

:ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻸﺕ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﻨﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ.
ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺪﻋﺎ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ
ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻟﺼﻼﺡ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﻌﻠﻲ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺤﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ
ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺃﻗﻀﻰ ﺑﺤﻘﻚ.
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺸﻄﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ
ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ
ﻏﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻘﻴﺮ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻣﻨﺞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺴﺮﺓ، ﻭﻏﻮﺙ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ.
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ
)٩٣(

ﻋﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻛﻦ ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻋﻄﻒ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ
ﻭﺟﺮﻣﻲ
ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻧﺎﺋﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻼ
ﺷﺊ
ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ، ﻭ
ﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﺣﺰﺭ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺰﺭ ﻟﻪ )١(، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻳﺎ ﻏﻮﺙ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ، ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻰ
ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ، ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ، ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻏﺮﻳﺰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺠﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺯﻭﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺫﻟﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺻﺮﻓﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ، ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٤(

ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﻉ
ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﺠﺐ
ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﺐ ﻋﻠﻴﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻄﻢ
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﻐﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﻓﻌﺠﻞ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﺑﻮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﺩﻣﺎﺭﻫﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ
ﺷﺮﻋﺖ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
)١(
--------------------
)١( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٨١.
)١٤(

- ١٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ( *
٣٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ )١(.
٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ
ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻭ ﺣﻤﺔ )٢(.
٥٥ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺑﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻳﺘﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻴﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻠﻴﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺇﻥ ﻟﺼﻮﺻﺎ ﺗﺒﻌﻮﻫﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻻ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻧﺎﻣﻮﺍ ﺃﻡ ﻣﺴﺘﻴﻘﻈﻮﻥ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﺒﺢ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺇﻻ
ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺧﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺑﻞ ﺿﻌﻔﺖ ﻭﺟﺒﻨﺖ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ ﻓﺪﺍﺭﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ،
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٥.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٠١.
)٢٤(

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﻬﻨﺎ، ﻣﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ ﻓﺤﺪﺛﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻜﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ " ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ " ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻜﻤﺎ
ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻟﺺ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١(.
٢٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ( *
٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻭﻳﻞ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀﺍ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺛﻢ ﺃﺑﺮﺯ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ
ﺳﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻗﺾ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻭﺗﻠﺢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ.
٧٥ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﻣﺮﺓ ﻭ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ " ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺭﺣﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻏﻀﺒﻚ
ﻭﺳﺨﻄﻚ
ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺛﻢ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ
ﻋﻨﻴﺪ ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﺣﻘﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ،
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٩٢.
)٣٤(

ﺛﻢ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻔﺮﺝ ﻏﻤﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٨٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ، ﻓﻠﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺻﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﺐ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﺮﻛﻊ ﻭﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﻘﺮﺀ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﺒﻜﻲ: ﻳﺎ
ﺟﻮﺍﺩ، ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﺑﺎﻃﻞ، ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻚ، ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ،
ﺗﻌﻠﻢ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ: ﺛﻠﺜﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺐ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ. )١(
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٣٢.
)٤٤(

- ٣٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ( *
٩٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺃﻟﺒﺲ
ﺃﻧﻀﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺛﻢ ﺃﺑﺮﺯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﺎﻝ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻣﻀﻤﺤﻞ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺗﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ. )١(
٤٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ( *
٠٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ. )٢(
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٠٧٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٣.
)٥٤(

- ٥٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎ ﻟﻠﺨﻨﺎﺯﻳﺮ( *
١٦ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ
ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﻘﻞ: " ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ " ﺗﻜﺮﺭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ )١(:
٢٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺰﻳﻞ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ
ﺩﻋﻰ
ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻓﺨﺎﻥ ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮﺍﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻧﻚ ﻣﺪﺣﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺩﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ،
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻚ: " ﻳﺠﺎﺩﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ " ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ
ﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻚ " ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﺃﺛﻴﻤﺎ
".
ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭ... )٢( ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ،
ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺇﻻ ﺑﺎﻫﻠﻪ " ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﺗﻘﻮﻝ، " ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ
ﻗﺪ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﺎﻵﺛﺎﻡ ﻓﻌﺎﺩﻳﺖ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﺎﻙ ﻭﻭﺍﻟﻴﺖ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻻﻙ،
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻏﺮﻗﺖ ﻭﻟﺪ ﻧﻮﺡ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ
ﺭﺿﺎﻙ
ﻭﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻙ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻚ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻨﻲ ﺳﻮﺀ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺘﺮﺭﺕ ﺑﻌﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺫﻳﻞ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٥١
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦٤(

ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺯﻛﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﺧﻼﻑ ﺗﺰﻛﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻭﻻﺩﻱ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺮﺍﺩﻱ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﺩﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﻜﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺇﻧﺠﺎﺯ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻟﻤﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺮ ﺑﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺩﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﻠﻒ
ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻧﻜﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻨﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ
ﻣﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﺮﻏﺐ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﻧﻔﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ، ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﺘﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ، ﻭﺇﻫﻤﺎﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻳﻀﻴﻌﻮﻥ
ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺎﺕ ﻓﻨﺤﻦ ﺩﺍﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﻮﺿﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﺘﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﺎﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮﺋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻤﻬﻮﻧﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻟﻒ ﻟﺪﻳﻚ ﺗﺨﻠﻴﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭ
ﺗﻌﺜﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﺎﺕ ﻭﻗﻄﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻚ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ، ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﺴﻴﻒ ﻧﺤﻮﺳﻬﻢ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ،
ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ
ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻚ، ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺗﻼﻑ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺍﺳﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻋﻈﺔ ﺗﺮﺩﻉ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺧﻠﺼﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺻﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺻﻦ ﻣﻘﺪﺱ ﺣﻀﺮﺗﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻒ
ﺑﻴﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺪﻭﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻚ.
)٧٤(

ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﻗﺪﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻲ ﺧﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ
ﻟﻲ ﺑﻴﺪ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺃﻧﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺮ ﻋﻮﺍﻗﺒﻪ، ﻭﻭﺍﺛﻖ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﻩ، ﻓﻘﺎﺑﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮﺍﻥ
ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺬﻻﻥ ﺇﻧﻚ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻚ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻠﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﺣﺴﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٦٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎ ﻟﻠﻀﺎﻟﺔ( *
٣٦ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻟﻚ ﺿﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ
ﻓﻘﻞ: " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ "، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺗﻬﺪﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺗﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺭﺩ
ﺿﺎﻟﺘﻲ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٥٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٤٤.
)٨٤(

- ٧٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮ( *
٤٦ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺍﻧﻘﺮﺿﺖ
"
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻛﻔﻴﻚ ﺣﺬﺍﺀ
ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻭ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻣﺴﺤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺻﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺤﻤﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ( *
٥٦ - ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺮﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻗﺪ ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﺑﺠﺪ، ﻫﻮﺯ، ﺣﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻓﻼﻧﺔ
ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ " ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺨﻴﻂ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺨﻴﻂ ﻣﺒﻠﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺨﻴﻂ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺗﻲ
ﺑﺨﻴﻂ ﻳﺎ ﺑﺲ، ﻓﺸﺪ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻼﺙ
ﻋﻘﺪ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻻ ﺗﺸﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ )٢(.
٦٦ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٧٤.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨١.
)٩٤(

ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻗﺪ ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻛﺘﺐ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺑﺠﺪ، ﻫﻮﺯ، ﺣﻄﻲ، ﻋﻦ ﻓﻼ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻢ
ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺘﺐ
ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺴﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻘﺪ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻘﺪ، ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺙ ﻋﻘﺪ، ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺑﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺨﻴﻂ ﻣﺒﻠﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺨﻴﻂ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻌﻘﺪ
ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻘﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻼﺙ ﻋﻘﺪ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻘﺪﺓ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻙ،
ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ )١(.
٧٦ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺫﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺐ
ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻢ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ: " ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ
ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ "
ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ " ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ " )٢(.
٩٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺣﺮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ( *
٨٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٦٤
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٦٤
)٠٥(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﻧﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻪ ﻟﺘﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺐ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺟﺪﺕ
ﺭﻗﻌﺔ
ﻓﻲ ﺟﻴﺐ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻓﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﻫﻲ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻰ، ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻚ
ﻭﺑﺼﺮﻙ
ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﻻ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺮﻱ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ
ﻟﺤﻤﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺒﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﺎﻣﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ، ﺳﺘﺮﺕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﺴﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺟﻬﻠﻪ
ﺃﻧﺎﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻧﻲ ﻭﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺠﺄﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺘﺠﺄﺕ. )١(
٩٦ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﻮﺫ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﻴﺔ
ﺁﻣﻨﻲ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﺣﻴﺔ "، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺣﻴﺔ. )٢(
٠٧ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ " " ﺍﺧﺴﺌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ " ﺃﺧﺬﺕ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺼﺮﻩ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻗﻮﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺑﻤﺎ ﺣﺠﺰ ﺑﻪ

--------------------
.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٣١
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٣٣.
)١٥(

ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻭﺳﻄﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻲ ﻳﺤﺠﺰﻙ ﻋﻨﻲ، ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﺣﺴﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻳﺤﻤﻠﻬﺎ. )١(
٠٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
١٧ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻣﺨﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺮﺍ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﺗﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ
ﻓﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺑﻰ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻜﻦ
ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮ ﺑﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻫﺪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺭﺍﻳﺤﺘﻪ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺪﻭﺭ
ﺣﻮﻝ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻊ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻲ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺴﺖ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺮﺍ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﻴﻀﺮﻩ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٨٤.
)٢٥(

ﺑﺸﺊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. )١(
٢٧ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻻ ﺑﺤﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﺑﻞ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﺮﺯﻗﻲ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ". )٢(
٣٧ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ "
ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ
ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ". )٣(
٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻓﺴﻤﻲ، ﺭﺩﻓﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ، ﻓﺎﻥ ﺭﻛﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺭﺩﻓﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺗﻐﻦ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻦ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ. )٤(
٥٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﺣﻔﻈﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ،
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٨٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٨٢.
)٣٥(

ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻀﺪﻱ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺑﻚ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ
ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ: ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻰ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﻙ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ] ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
. )١([ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
١٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٦٧ - ﻋﻨﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﻭﺟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻋﻮﺫﺓ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺴﺌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻴﺎ ﺃﺧﺬﺕ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻑ: ٤٨٢.

()٤٥

ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ، ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺳﺘﺮﺕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺴﺘﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻛﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﻨﻌﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻤﻨﻊ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺟﻬﻠﻪ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻧﻔﺴﻪ، ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﺣﺮﺳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻳﻜﺘﺐ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﻣﻠﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻃﺎ، ﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻼ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ(. )١(
٧٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ ﻟﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺗﺒﻘﻲ ﺃﻧﺖ
ﺣﻠﻤﺖ
ﻋﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺭﺿﺎﻙ ". )٢(
٨٧ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻫﻮﺍﺟﻴﺲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻣﺮﺍﺻﺪ ﺣﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﻣﻄﺎﻟﻊ ﻣﺴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﺗﻌﺴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﻚ
ﺑﻤﻨﻄﻮﻱ
ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻠﻤﻚ ﺁﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﺃﺓ ﻭﺗﻤﺮﺩﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻭﻋﻨﺎﺩﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺎﻧﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ
ﺗﻌﻔﻴﺔ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﺭﻭﺱ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻏﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﻣﺬ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺻﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٤٣.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٥٣.

()٥٥

.ﻛﺎﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻟﻤﺰ ﻟﻤﺎﺯ، ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﺧﺬﺍ
ﻋﻨﻴﻔﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺍﺣﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻪ ﺭﺅﻭﻓﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺩﺭﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﺟﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﻤﻬﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺎﺩﺭﻫﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻫﺠﻴﺮﺓ ﻭﺳﺤﺮﺓ، ﻭﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ، ﻭﺿﺤﻲ ﻭﻫﻢ
ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻣﻜﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ، ﻭﻓﺠﺄﺓ ﻭﻫﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﺩﻫﻢ ﻭﺑﺪﺩ ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻓﻠﻞ ﺃﻋﻀﺎﺩﻫﻢ ﻭﺃﻫﺮﻡ ﺟﻨﻮﺩﻫﻢ ﻭﺃﻓﻠﻞ ﺣﺪﻫﻢ ﻭﺍﺟﺘﺚ
ﺳﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺃﺿﻌﻒ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻨﺤﻨﺎ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻭﻣﻠﻜﻨﺎ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ ﻭﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ
ﻭﺑﺪﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺫﺭﺗﻬﻢ ﻭﺑﻐﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺃﻏﻨﻤﻨﺎﻫﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﺳﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺴﺎﺀ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ. )١(
٩٧ - ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﻮﻳﺬ ﻣﻌﻠﻖ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻮﺫﺓ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺟﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﻫﻮ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻬﻞ ﻟﻲ
ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ
ﻭﻛﻞ ﺣﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻧﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ
ﻭﻭﺩﻩ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺿﺮﻩ ﻭﻣﻌﺮﺗﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﻪ ﺣﻢ ﻻ
ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﻏﻼﻻ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ.
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻻ ﺟﺮﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ، ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻰ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻃﺴﻢ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٨٥.
)٦٥(

ﻟﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻥ ﻧﺸﺎﺀ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺑﺎﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ ﻭﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ،
ﻭﺑﺎﻟﺼﻤﺪﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﻬﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺪﻳﻤﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﺬﻝ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. )١(
٠٨ - ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻟﻤﺎ ﺍﺻﻄﺒﺢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ
ﺣﺎﺟﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺃﻟﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻤﺎﺯﻟﺖ ﺃﻟﻄﻒ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﻏﻀﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻷﻟﻘﻴﻨﻚ ﻋﻮﺿﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻤﺸﻰ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻨﺎﻣﺎ، ﻫﺎﻟﻨﻲ ﻭ
ﺫﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ - ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻗﺒﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﺼﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ
ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ".
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٧٤٢.
)٧٥(

ﺛﻢ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻲ ﻣﻮﺳﻰ )١( ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺾ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻃﺎﻟﻌﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﻮﻟﻪ ﻗﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﻭﻧﻬﺾ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺸﺎﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺃﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻧﺠﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺳﺒﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻋﺎﻧﻘﻪ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺛﻴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﻔﺮ ﻳﻔﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺼﻠﺔ
ﻭﻛﺴﻮﺓ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻴﻌﻪ ﻓﺸﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﻮﺫﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻊ ﻋﻮﺫﻧﺎ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ
ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﻭﺷﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻓﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺿﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻻ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺯ ﺃﻭ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺫﻛﺮﺕ
ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﻫﻮ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺃﻧﺠﺰ
ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﻭﺫﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻻ
ﺗﺨﻔﺮ ﻭﻓﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻭﻻ ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﻓﻰ ﺟﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٥(

.ﻻ ﻳﻬﺰﻡ، ﻭﺣﺮﻳﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻨﺠﺤﺖ ﻭﺗﻌﻮﺫﺕ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮﺕ ﻭﺗﻘﻮﻳﺖ،
ﻭﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻬﺮﺗﻬﻢ
ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺒﺖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﻛﻢ ﺇﻻ ﺃﺫﻱ ﻭﺇﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻳﻮﻟﻮﻛﻢ
ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ، ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺪﺭ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﺗﺤﺼﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ
ﻧﻘﺒﺎ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻒ ﺭﻓﻴﻊ ﻭﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺗﺪﺭﻋﺖ
ﺑﺪﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺗﺪﺭﻗﺖ ﺑﺪﺭﻗﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻌﻮﺫﺕ ﺑﻌﻮﺫﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺗﺨﺘﻤﺖ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺳﻠﻜﺖ ﺁﻣﻦ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺣﻴﺮﺍﻥ، ﻗﺪ ﺣﻒ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻗﻤﻊ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺩﺭﻉ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﻜﻞ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺗﺘﻮﺟﺖ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﻭﺗﻘﻠﺪﺕ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻞ ﻭﺧﻔﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﻟﻲ ﺧﺎﺿﻌﻮﻥ ﻭ
ﻋﻨﻰ ﻧﺎﻓﺮﻭﻥ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻏﻲ ﻭﻋﻤﻴﺖ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻲ ﻭﺧﺮﺳﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺫﻫﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ،
ﻭﺗﺨﻮﻓﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ، ﻭﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻲ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻓﻠﻞ ﺟﻨﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻛﺴﺮ
ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ، ﻭﻧﻜﺲ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻭﺃﻋﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻀﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻲ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺟﻴﺸﻬﻢ،
ﻭﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﻫﻰ ﻭ
)٩٥(

ﺃﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻋﻠﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻠﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻣﻨﻜﺲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﻣﺒﻴﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻭﺗﻌﻮﺫﺕ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﺒﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺷﻴﺪ، ﻭﺃﺫﻟﻠﺘﻬﻢ ﻭﻗﻤﻌﺖ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻭﻇﻠﺖ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻲ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﻓﺨﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻧﻲ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻣﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭ
ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ ﻭ
ﺣﺴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺘﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻼﻅ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ.
ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﻳﺮﻣﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ،
ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻅ ﺍﻟﻤﺤﺮﻕ، ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﺩﺣﻮﺭﺍ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻭﺍﺻﺐ، ﻗﺬﻓﺘﻬﻢ ﻭﺯﺟﺮﺗﻬﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻄﻪ ﻭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻭﺑﻜﻬﻴﻌﺺ ﻭﺑﻜﺎﻑ ﻛﻔﻴﺖ ﻭﺑﻬﺎﺀ
ﻫﺪﻳﺖ ﻭﺑﻴﺎﺀ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻠﻮﺕ ﻭﺑﺼﺎﺩ ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﻭﺑﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ ﻭﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻄﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ
ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ
ﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻓﻊ، ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻧﺎﻛﺼﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻓﻮﻗﻊ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ
ﻓﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻀﻞ
ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ
)٠٦(

.ﺑﻚ ﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻈﻞ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺍﺣﺠﺰ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻮﺀ، ﺳﺘﺮﺕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ.
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﻲ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻬﺘﻜﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻣﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺑﺮﻭﺡ ﻗﺪﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺻﻼﺣﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺅﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻼﺫﻱ، ﻓﺒﻚ ﺃﻟﻮﺫ ﻭ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﺎﺫﻱ ﻓﺒﻚ ﺃﻋﻮﺫ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ
ﻟﻪ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺰﻳﻚ ﻭﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻙ
ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﻭﻗﺮﺍﺭﻱ
ﻭﺍﻧﺘﺒﺎﻫﻲ
ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻱ ﺫﻛﺮﻙ ﺷﻌﺎﺭﻱ ﻭﺛﻨﺎﺅﻙ ﺩﺛﺎﺭﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺧﻮﻓﻲ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻣﺎﻧﻚ، ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ، ﻭﺳﻮﺀ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺁﻣﻴﻦ
ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. )١(
١٨ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻠﺖ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺗﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٨٤٢.
)١٦(

.ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﺗﺠﺎﺏ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﻤﻨﺎﻩ
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺖ
ﻭﺟﻬﻲ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺣﺠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻴﻬﺎﻝ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺎﻋﺪﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻌﻠﻘﻲ
ﺑﺂﻻﺋﻚ
ﻭﺗﻤﺴﻜﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺃﻣﺜﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻭﺃﻭﻋﺪﺕ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﻘﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺣﺬﺭﺕ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻧﺪﺑﺘﻨﺎ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻝ ﺍﻷﻳﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﻠﺘﺤﻔﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻘﺪ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻲ ﻇﻨﻪ ﺑﻚ
ﻋﻘﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﻣﻘﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻐﻤﺪ ﺯﻟﺘﻲ
ﻭﺇﻗﺎﻟﺔ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ: " ﻳﻮﻡ
ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ "، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺑﻌﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺃﺷﻬﺪ، ﻭﺃﻗﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻ ﺃﺟﺤﺪ، ﻭﺍﺳﺮ ﻭﺃﻋﻠﻦ، ﻭﺃﺑﻄﻦ ﺑﺄﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻣﻤﻴﺰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻭﻋﺮﻭﺗﻲ ﻭﺻﺮﺍﻃﻲ ﻭﺩﻟﻴﻠﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻭﻣﻦ
ﻻ ﺃﺛﻖ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻲ ﻭﻟﻮ ﺯﻛﺖ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻣﻨﺠﻴﺔ ﻟﻲ ﻭﻟﻮ ﺻﻠﺤﺖ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺮﻭﺍﺗﻬﺎ.
ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻭﺃﺩﻟﺔ ﻭﺳﺮﻭﺟﺎ ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻭﺳﺎﺩﺓ
ﻭﺃﺑﺮﺍﺭﺍ ﻭﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﺟﻬﺮﻫﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻭﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ
ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﻟﺤﻮﻟﻚ )١( ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻼﺏ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٦(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻱ ﻭﻧﺸﺮﻱ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺤﺒﺖ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺛﻘﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﻻ ﻟﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻔﺰﻉ، ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ
ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻌﻘﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ
ﻭﻧﺠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻭﻃﺎﻍ ﻭﺑﺎﻍ ﻭﻓﺎﺳﻖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺘﺘﺮ
ﻋﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﻭ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺘﻮﺳﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻘﺮﺑﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﺗﺤﺼﻨﻲ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ،
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺘﻮﺳﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺣﻖ ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﻤﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻗﺪﻣﺘﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻣﻔﺰﻋﻲ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ ﻭﺭﺧﺎﺋﻲ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻲ، ﻭﺑﻼﺋﻲ ﻭﻧﻮﻣﻲ ﻭﻳﻘﻈﺘﻲ ﻭﻇﻌﻨﻲ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻲ
ﻭﻋﺴﺮﻱ ﻭﻳﺴﺮﻯ، ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ ﻭﺳﺮﻯ ﻭﺇﺻﺒﺎﺣﻲ ﻭﺇﻣﺴﺎﺋﻲ ﻭ ﺗﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ ﻭﺳﺮﻱ
ﻭﺟﻬﺮﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺋﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ ﺑﺎﻧﻐﻼﻕ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻧﺴﺪﺍﺩ ﻣﺴﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺡ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ
ﻭﺃﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻨﻚ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺳﻌﺔ ﻣﻨﻬﺠﺎ
ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)١(
٢٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٣٥٢.
)٣٦(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻢ
ﺇﻻ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻔﺎﻩ
ﻭﺇﻳﺎﻩ " ﻭﻫﻮ ":
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻃﻤﺴﺎ ﻭﻏﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻏﻤﺎ ﻭﻗﻤﻪ ﺑﺎﻷﺫﻯ ﻗﻤﺎ ﻭﺍﺭﻣﻪ ﺑﻴﻮﻡ
ﻻ ﻣﻌﺎﺩﻟﻪ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺩﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺢ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻨﻲ
ﺷﺮﻩ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﺍﺣﺮﺝ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺳﺪ ﻓﺎﻩ ﻋﻨﻲ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﺣﻤﺴﺎ ﻭﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﺍﺧﺴﺌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ
ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ ﺻﻪ ﺻﻪ ﺻﻪ ﺻﻪ ﺻﻪ ﺻﻪ ﺻﻪ. )١(
٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﺧﺮ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻒ
ﺃﺣﺪ ﻻ ﺫﻛﺮ ﻭ ﻻ
ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺮﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺃﻥ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻭﺃﻥ
ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﻓﺼﺒﺮ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺭﻗﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻮﺍ ﺛﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻭﻋﺪ ﻭﻛﺒﺖ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻗﻀﻰ ﺃﻭ ﻛﺮﺏ ﻛﺸﻒ ﻭﺧﺮﻕ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
--------------------

.)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٦٥٢
)٤٦(

٤٨ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ
ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎ
ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺷﻜﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎ، ﻛﺎﻥ ﻛﺎ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻨﻜﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺳﺠﺪﺗﻤﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺘﻘﻮﻻ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪ ﻻ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻏﻴﺮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺧﺎﻟﻔﺎ ﻣﻠﺘﻚ
ﻭﺻﺪﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻭﻛﻔﺮﺍ ﺁﻻﺀﻙ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺀﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﻗﺘﻼ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺣﺮﻓﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺟﺤﺪﺍ
ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﺳﺨﺮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﻗﺘﻼ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺟﻠﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺤﻖ ﻭﺣﻤﻼ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻑ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺫﺭﻗﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺯﺩﻫﻤﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻮﻕ ﻋﺬﺍﺏ
ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ ﻓﻮﻕ ﻫﻮﺍﻥ ﻭﺫﻻ ﻓﻮﻕ ﺫﻝ ﻭﺧﺰﻳﺎ ﻓﻮﻕ ﺧﺰﻯ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﻋﺎ ﻭﺭﻛﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺭﻛﺴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻣﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺑﺪﺩ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﻗﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻛﺒﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻛﺴﺮ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻖ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﻌﻨﺎ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺘﺒﻊ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎ ﻳﻠﻌﻨﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎ ﻟﻢ
ﻳﺨﻄﺮ ﻷﺣﺪ ﺑﺒﺎﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺳﺮﻙ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻭﻋﺬﺑﻬﻤﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺷﺎﺭﻙ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻤﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻬﻤﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ

()٥٦

(ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. )١
٥٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻚ
ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ ﺍﺧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺘﺮﻙ
ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺫﻯ ﻭﺳﻮﺀ ﺑﻤﻨﻚ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﺍﺭ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺷﺪ ﻋﻨﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺻﺮﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. )٢(
٦٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻀﺔ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻧﺠﺎﺯ ﺍﻟﻮﻋﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺷﺨﺼﺎ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻡ، ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ.
٧٨ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٦٥.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٣٣٣.

()٦٦

ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺃﺗﻘﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ. )١(
٢٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ( *
٨٨ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺑﻨﻌﻤﻚ ". )٢(
٩٨ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ. )٤(
٠٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ، ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ. )٤(
١٩ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٨١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٢٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٩١ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦١٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٧٢١.
)٧٦(

:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ.
ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻃﺮﺡ ﻟﻪ ﺳﻴﻔﺎ
ﻭﻧﻄﻌﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻧﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻧﻘﻀﻲ
ﺫﻣﺎﻣﻚ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻣﺴﺎﺋﻠﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺟﺎﺋﺰﺗﻚ
ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﻤﻀﻴﻦ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻨﻄﻊ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﻠﺖ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ". )١(
٢٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻉ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﺰﻕ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﻟﺰﻕ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ
ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤٠٣.
)٨٦(

ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﻋﺮﻗﻪ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﺼﻖ ﺧﺪﻩ
ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. )١(
٣٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻗﺮﺃ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ". )٢(
٤٩ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ. )٣(
٥٩ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺴﻼﺡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺻﻼﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. )٤(
٦٩ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻃﺮﻗﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻻ ﺃﺧﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺑﺢ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﺑﻼ ﻣﺆﻧﺔ ". )٥(
٧٩ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻞ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. )٦(
٨٩ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ. )٧(
٩٩ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ. )٨(
٠٠١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ - ٧١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٦.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٨٣١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦١٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٠٤.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٠٤.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٠٤.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧١٤.
)٩٦(

ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺪﺭ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ،
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ. )١(
١٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻣﺜﻠﻬﺎ. )٢(
٢٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺷﺘﻰ.
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺄﻫﺐ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ،
ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻄﺮﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺣﺰﻥ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﻗﺎﻝ.
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ
ﻭﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻨﻈﻴﺮ، ﻭﻻ
ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻈﻬﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﻄﻖ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻓﺸﺮﻉ، ﻭﻋﻼ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺪﺭ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻭﺻﻮﺭ ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻓﺎﺳﺒﻎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﺄﺟﺰﻝ ﻭﻣﻨﺢ ﻓﺄﻓﻀﻞ ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻔﺎﻕ ﺧﻮﺍﻃﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﺠﺎﺯ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺗﻔﺮﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻧﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻓﻼ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺕ ﺷﺎﻧﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٣٤.
)٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ١ - ٨٤٢.
)٠٧(

ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺩﻭﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﺧﻄﺎﺋﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ
ﺧﻴﻔﺘﻪ
ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﻪ ﻳﺎ ﺑﺪﺉ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ، ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻲ ﻭﻃﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ
ﺑﺎﺑﻲ ﻭﺃﺫﻗﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﺍﻗﻨﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻃﺮﻳﺪ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﻭﺷﺮﻳﺪ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻃﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ. )١(
--------------------
)١( ﺫﻳﻞ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٢٢.
)١٧(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ( *
١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ،
ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺷﺮﻋﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﺻﻤﻨﺎ ﻭﺯﻛﻴﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻓﺴﻜﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﺘﻢ
ﻭﻧﺠﻮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻠﻂ، ﻫﻮ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﻳﻨﻮﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺤﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﺣﻮﺍﺳﻚ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ،
ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰﺕ ﺣﻮﺍﺳﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻳﻘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻨﺎ - ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
)٢٧(

ﺑﺎﻧﻴﺎ، ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻨﺎﺕ، ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻟﻬﺬﺍ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻭﻣﻨﺸﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻠﻢ ﺍﺣﺘﺠﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﺣﺎﺳﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺑﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻀﺒﻄﻪ ﻋﻘﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﻩ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻷﺣﺪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻣﺘﺰﺍﻳﺪ ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻗﺺ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺰﺀ، ﻭﻻ ﻣﺘﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺫﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻨﻌﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻟﻄﻒ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: ﻟﻄﻴﻒ ﺇﺫ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﺟﻠﻴﻼ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ
ﺟﻨﺲ ﻣﺘﺒﺎﺋﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻜﻞ ﻟﻪ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺻﻮﺭﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻃﺎﺋﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﻛﻠﻄﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﻻ
ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺎﺫﻥ.
ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺒﺼﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺍﻟﺴﺤﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻳﺮﻯ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺟﻴﺔ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﺃﺛﺮ ﺳﻔﺎﺩﻫﺎ
ﻭﻓﺮﺍﺧﻬﺎ ﻭﻧﺴﻠﻬﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﻛﺒﺼﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻓﻴﻪ
)٣٧(

(ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ. )١
٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﺛﺒﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ. )٢(
٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻢ ﺍﻻﻳﻼﻗﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ
ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺮﺑﺬ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ ﻭﻗﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ: ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻣﺒﻜﺮﻭﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ:
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠٥٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٦٢.

()٤٧

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﺇﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻼ
ﺗﺘﺠﺸﻢ
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻜﺮﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻭﻣﺒﺎﻫﺘﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺤﺢ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺛﺒﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻫﺘﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻄﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻭﻳﻐﺎﻟﻄﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻫﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻲ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻂ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﺑﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺮﺍﺑﺬﺓ ﺑﻔﺎﺭﺳﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺮﻭﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻭﺩﺣﻀﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﻨﺘﻈﺮﻙ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ، ﺗﻮﺿﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻮﻳﻖ ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
)٥٧(

ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺣﻀﻮﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻭﺗﺤﺎﺟﻪ ﻭﺗﻨﺼﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ
ﺃﺣﺎﺝ
ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﺮﻩ ﻭﻧﺒﻲ ﻻ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻚ ﺃﺗﻘﺮ ﺑﻪ؟! ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻭﻫﻞ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺍﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻧﺒﻮﺓ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﻞ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﺸﺮﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻛﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺸﺮ
ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ
ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﺸﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﻣﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺳﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﻨﺼﻔﺔ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ؟ ﺳﻤﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻫﻞ ﻧﻄﻖ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺒﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ؟!
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺨﺺ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻨﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٧(

:ﻓﺎﻥ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺑﻤﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﺣﻔﻈﻚ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟! ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻭﺍﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺇﻟﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﻒ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ؟! ﻓﺎﻥ
ﻛﺬﺑﺖ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻷﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﺑﻨﺒﻴﻚ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻘﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ، ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﻘﻄﺖ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻮﻗﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺄﺝ، ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ
ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﻴﺎ، ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺰﺟﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺆﻣﻦ
ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﻨﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﺎﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻇﻨﻨﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﺎﻛﻢ ﻛﺎﻥ
ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻧﺎﻡ ﺑﻠﻴﻞ ﻗﻂ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ
)٧٧(

ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ، ﻭﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺱ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﺟﺒﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻓﻬﻮ ﺭﺏ
ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻻﻥ ﻳﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺸﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻨﻊ ﺣﺰ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺃﺗﺠﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺏ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻏﺰﺍ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻞ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺁﻳﺎﺕ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻓﻬﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ
ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﻨﺎﺩ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ، ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻧﺘﺨﺬﻩ
)٨٧(

ﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻧﻨﻜﺮ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻋﻴﺴﻰ
ﺭﺑﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺣﺰﻗﻴﻞ ﺭﺑﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻫﻢ
ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺤﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺕ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺣﻴﻴﻬﻢ ﻟﻚ ﻓﺘﻨﺬﺭﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺎﺩﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻗﻄﻌﻬﻦ
ﻗﻄﻌﺎ
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺃ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻳﻬﻦ ﻓﺄﻗﺒﻠﻦ ﺳﻌﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺄﺭﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺑﻘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﺃﻓﺘﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ.
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ
ﻳﺘﺨﺬ ﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻧﺒﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
)٩٧(

ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﺍﻟﺠﺪﺩ، ﻓﻠﻴﻔﺮﻍ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﻴﻮﻓﺎ ﻳﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ. ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ؟!
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﻴﻒ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﺗﻌﺮﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻻﺑﺴﺎ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺿﻮﺅﻩ ﻣﺜﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭ ﻗﻠﻴﻄﺎ ﺟﺎﺀ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﻱ
ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ؟! ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺃﻻ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻏﻀﺎ ﻃﺮﻳﺎ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻣﺘﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺴﺮ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﺗﺰﻋﻢ ﻓﻠﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻔﻴﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻗﺘﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﻮﻗﺎﺀ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ: ﺇﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺳﻔﺮﺍ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ، ﻓﺎﻧﺎ ﺳﻨﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﺳﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﻤﻌﻪ ﻟﻜﻢ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﻌﺪ ﻟﻮﻗﺎﺀ ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻭﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻣﺘﻰ
)٠٨(

ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻢ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻵﻥ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﺷﻬﺪ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻓﺎﺳﺘﺰﺩﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻬﻢ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺑﺤﻖ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﺑﻦ ﺣﻀﺮﻭﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﻗﺎﺑﻮﺱ: ﻓﻲ
ﻧﺴﺒﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﺇﻧﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻗﺎ
ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺰﻝ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﻧﻨﻜﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻗﺎﺀ، ﻭﻣﺮ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺎ
ﻧﺴﺒﻮﻩ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺯﻛﺎﻫﻢ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺣﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﺳﻞ ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻟﻴﺴﺄﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ
ﻓﻼ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻠﻚ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻭ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ
ﺗﻨﻄﻖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
)١٨(

ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺜﺒﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻬﺪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﺩﺍﻭﻭﺩ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ
ﻧﺒﻲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺇﺧﻮﺓ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻧﺪﻓﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﺤﺤﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ
ﻓﺬﻟﻚ ﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﺎﻋﻴﺮ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ، ﻓﺬﻟﻚ
ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ
ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ، ﻓﻤﻦ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟! ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻴﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻌﺎﺭﻑ، ﻗﺎﻝ
)٢٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ، ﻭﺍﻣﺘﻠﺌﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﻳﺤﻤﻞ ﺧﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺆﻣﻦ
ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻘﻮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺮﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ:
ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻬﻠﺖ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺫﺍﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭ ﻗﻠﻴﻄﺎ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻵﺻﺎﺭ، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ
ﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻞ. ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﺒﺘﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ
ﺗﺴﻌﻰ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ: ﻻﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻤﻜﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺮﺑﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺠﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻣﺜﻞ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ ﺗﺴﻌﻰ؟! ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻗﺪ
)٣٨(

ﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺟﺐ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺛﻢ
ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ؟! ﺃﻟﻴﺲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ
ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻢ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ
ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺮ
ﻟﻬﻤﺎ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ ﻓﻠﻢ
ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻬﺮﺑﺬ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ
ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺘﻜﻢ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻩ؟! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻋﺬﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻬﻢ، ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺰﺭﺩﻫﺸﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﺑﺄﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ
)٤٨(

.ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟! ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺮﺑﺬ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺸﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺼﻔﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺃﺟﻮﺯﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻓﻬﻢ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻻ ﺷﺊ، ﻣﻌﻪ ﺑﻼ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺑﺎﻋﺮﺍﺽ ﻭﺣﺪﻭﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺣﺪﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺬﺍﻩ ﻭﻻ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺻﻔﻮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺻﻔﻮﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻭﺍﺋﺘﻼﻓﺎ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻭﺫﻭﻗﺎ
ﻭﻃﻌﻤﺎ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ، ﺗﻌﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻻﻥ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ
ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﻭﻻ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺧﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)٥٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻟﻨﻔﻲ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻔﻲ
ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﺘﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻀﻤﻴﺮ ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟! ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺎﺱ، ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﺁﺧﺮ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺩﻋﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﺻﻨﻊ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻭﺗﺠﺰﺋﺔ ﻛﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺗﺠﺰﺋﺘﻬﻢ ﻓﺎﻋﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺻﻮﺍﺑﺎ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻧﻮﻉ ﻳﺘﻜﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺳﺎﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺇﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻭﻣﻠﻤﻮﺱ ﻭﻣﻮﺯﻭﻥ
ﻭﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﻟﻤﺲ
ﻭﻻ ﺣﺲ ﻭﻻ ﺫﻭﻕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﻨﻘﺼﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﺛﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻭﺻﻔﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺪﺑﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ
)٦٨(

ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻧﻮﺭ. ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﺎﺩ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺛﻢ ﻧﻄﻖ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻧﻄﻖ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺴﺮﺍﺝ: ﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻴﻀﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻀﺄﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺗﺴﺘﺒﺼﺮ ﺃﻣﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺃﺣﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺮﻩ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻐﻴﺮ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻞ
ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺗﺤﺮﻕ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﺭﺃﻯ ﺑﺼﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻟﻢ ﺃﺭ
ﻫﺬﺍ، ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻪ،
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻋﻠﻤﻚ ﻭﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻫﻲ ﻓﻴﻚ؟! ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ؟! ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺑﻀﻮﺀ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ:
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺭﻧﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ
ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻚ ﻭﺩﻝ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻕ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﻌﻮﺩ، ﻓﻨﻬﺾ ﻭﻧﻬﺾ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺧﻼ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ، ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٧٨(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻮﺣﺪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﺣﺪ
ﺑﻮﺻﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ
ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻻ، ﻭﻻ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ
ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻡ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻨﺪ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻜﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻬﻲ ﺻﻔﺎﺕ
ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﺇﺑﺪﺍﻋﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺪﺭﻙ ﻭﻓﺎﺻﻼ ﻟﻜﻞ ﻣﺸﻜﻞ. ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ
ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺇﺑﺪﺍﻋﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﺘﻨﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺒﺪﻋﺔ ﺑﺎﻻﺑﺪﺍﻉ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻭﻝ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺣﺮﻓﺎ، ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻣﺘﺤﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﺗﺤﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ،
ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺘﺤﺠﺞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﺣﻜﺎﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﻨﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻭﻛﻦ ﻣﻨﻪ ﺻﻨﻊ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻓﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ
ﻭﻻ ﺳﻤﻊ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﺣﺲ.
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻻ ﻭﺯﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻈﻮﺭ
)٨٨(

ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺴﻮﺳﺎ ﻣﻠﻤﻮﺳﺎ ﺫﺍ ﺫﻭﻕ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻼﺑﺪﺍﻉ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ
ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺮﻓﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ
ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻟﻔﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺇﻻ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺤﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ
ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍ ﺏ ﺕ ﺙ ﺝ ﺡ ﺥ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻢ
ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻔﺘﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺮﻓﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺻﻔﺔ ﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ، ﺃﻓﻬﻤﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﺍﺳﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ
ﻭﻻ ﺣﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻻ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺲ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﺫﻥ ﻭﻻ ﻟﻤﺲ ﻛﻒ ﻭﻻ
ﺇﺣﺎﻃﺔ ﺑﻘﻠﺐ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻟﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻷﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻮﻻ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻩ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺃﻓﻬﻤﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺯﺩﻧﻲ.
)٩٨(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻘﺺ ﻭﺍﻫﺘﻀﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺎﻫﻮﺍ ﻭﻋﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﻋﻤﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻭﻭ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻔﻬﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﺧﻠﻖ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻖ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﻛﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻷﻧﻪ
ﺷﺊ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺛﺎﻟﺚ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻭﻣﺘﺤﺮﻛﺎ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻭﻣﺆﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ
ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺪﺗﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺳﺔ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻳﺪ، ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﺫﻭﻕ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻤﺎ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ
ﻭﺟﻮﺩﻩ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻜﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﻫﻮﺍ
)٠٩(

ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪﺍ.
ﻭﻟﻮ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺗﺒﻜﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﺴﺎﻟﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ، ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻴﻂ
ﺑﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻞ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺎﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻏﻤﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻘﻠﻪ، ﺍﻟﻌﺎﺫﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻓﻬﻤﻪ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻔﻮﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺘﺤﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺛﺎﺑﺘﺎ
ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﺩﻩ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﺮ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ
ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: " ﻛﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺷﺊ، ﻣﻨﻪ
ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻟﻢ ﻳﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻣﺴﻴﻨﺎﻩ ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻼ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻛﻨﺖ
)١٩(

.ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ. ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻬﻢ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ، ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﻤﻪ
ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ، ﻓﺄﺷﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ
ﺇﻥ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺑﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻜﺴﻮﺓ ﻓﺨﻠﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﻜﻴﺖ ﻓﻌﻞ ﺟﺪﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻧﺤﺐ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻭﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻄﻌﻤﻚ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ،
ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎﻻ ﻭﺣﻤﻠﻪ، ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻠﺦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ )١(.
٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧١٤ - ١٤٤ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٤٥١. ﻭﻓﻰ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻠﺦ ﻧﻈﺮ.
)٢٩(

ﻟﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
" ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ " ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ
ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﻭﻭﺩ " ﻭﻇﻦ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
" ﻭﺗﺨﻔﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ
ﺭﺑﻪ
ﻓﻐﻮﻯ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻟﻠﺠﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺘﻢ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺠﺔ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﺼﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ " ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻫﻢ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺮﺗﻪ ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﺧﻠﻪ، ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ - ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻪ
)٣٩(

ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﻴﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺴﻘﻂ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻮﻳﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ
ﺃﻗﺪﻡ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻈﻔﺮ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺼﻌﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﻭﺩ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻟﻘﺪ
ﻧﺴﺒﺘﻢ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻓﺘﺴﻮﺭﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻻ: ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺑﻐﻲ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﻄﻂ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻟﻪ
ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﻔﻠﻨﻴﻬﺎ ﻭﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻌﺠﻞ ﺩﺍﻭﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺎﺟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ. ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﻭﺭﻳﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: "
ﻭﺗﺨﻔﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﻑ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻧﻬﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ.
)٤٩(

ﻓﺄﺧﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻩ ﻟﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺧﺸﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﺃﻧﻄﻖ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ )١(.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﺎﺷﺮﺍﻑ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺩﻋﺖ ﺩﻋﻮﻯ
ﻓﺸﻬﺪﺕ
ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﺪﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻋﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺩﻋﻮﻯ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ، ﻓﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻲ، ﻓﻠﻢ ﻧﺘﺎﺑﻌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻤﺎ
ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺮﺑﻮﺏ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٥.

()٥٩

ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ؟! ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺼﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻗﻢ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )١(.
٦ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺃﻥ
ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺣﺠﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺪﻟﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻐﺘﻲ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺣﺠﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻐﺘﻲ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻬﻤﻨﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻲ، ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻲ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﺎﻣﻠﻮﺍ ﺛﻨﻲ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺑﺪﺃﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻗﺮ ﺃﻧﻲ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ.
ﻓﺄﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻆ ﻟﻪ ﻭﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻑ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻟﻴﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻻ ﺗﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﻟﺘﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ ﻓﺎﺑﺘﺪﺀ ﻋﻤﺮﻭ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٣٢.
)٦٩(

ﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ
ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻟﻐﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺎﻧﺎ ﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺨﺘﺒﺮﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻨﺪﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﻣﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﺳﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺮﻛﻲ ﻓﺄﺣﻀﺮﻧﺎﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﺟﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺴﺎﻝ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻐﺘﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻐﺎﺗﻬﻢ ﻓﺘﺤﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﺴﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻫﺬﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﺒﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺪﻡ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻟﻚ ﻟﻜﻨﺖ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻫﺬﺍﺏ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻧﻲ ﻛﺎﺫﺏ
ﻣﻔﺘﺮ ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﻣﺼﺎﺏ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮ ﺳﻬﻼ ﻭﻻ ﺟﺒﻼ
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﻫﺬﺍﺏ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻡ ﻛﺬﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺠﻠﺪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺩﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺩﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺤﺪﻧﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﻬﺮﻩ.
)٧٩(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺭﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻟﺘﻘﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺩ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻻ ﺃﺟﺤﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺨﺬ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻫﺎﺕ.
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻠﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺻﻔﻪ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺻﻔﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻰ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ، ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻷﻗﺼﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻷﻋﺪﻝ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻷﻗﻮﻡ.
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺑﺤﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺟﺤﺪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﺟﺪﻙ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻋﻠﻤﺎ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺭﺩﻩ، ﻭﻻ
ﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻻ ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺑﺸﺮﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺮﺭ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺎﻛﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻬﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ
ﻧﺒﻴﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﻤﺪﻧﺎ
ﻓﺄﺣﺠﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪﻛﻢ، ﻷﻧﺎ ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻟﻚ
ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺮﻫﺎ.

()٨٩

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺃﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﺍﻙ
ﻣﻨﺎﺷﺊ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻭﺗﺤﺬﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺘﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻝ ﺃﻡ ﻛﺬﺏ ﻭﺯﻭﺭ ﻗﺎﻝ
ﺑﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻝ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺍﻻﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻣﻦ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺘﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﺤﻖ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻣﻨﺴﻮﺑﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺮﺑﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻤﺎﺩ ﻭﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺎﺩ ﻭﺇﻳﻠﻴﺎ ﻭﺷﺒﺮ ﻭ
ﺷﺒﻴﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻓﺘﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻵﻣﻨﺖ ﺑﺄﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮ
)٩٩(

ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻰ ﻭﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻠﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻜﺘﺐ
ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺫﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻔﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺭﻛﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ
ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺍﻻﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﺒﻐﻀﻴﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﺣﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻓﺴﺮ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺖ
ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﺘﻚ ﺑﻪ، ﻓﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺳﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺎﺟﻪ
ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺜﻄﻰ ﺑﺜﻄﻰ
ﺑﺜﻄﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺪﺭﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺯﻧﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﻄﻌﻪ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﺪﻙ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﻄﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﺧﺬ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻄﻬﺮﻩ ﻭﺍﻛﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﻤﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻨﻰ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﻧﻌﻢ ﻭﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﻰ
ﺃﺣﻤﻞ
)٠٠١(

ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻣﺒﺠﻼ ﻣﻌﻈﻤﺎ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻣﻀﻰ ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﺃﺷﻴﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻓﺎﻧﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻤﺾ ﻃﺮﻓﻚ ﻓﻐﻤﻀﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻓﻔﺘﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ )١(.
٧ - ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻰ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ.
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺸﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺗﺼﻠﺤﻪ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ
ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺸﺪﺕ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻧﺰﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻌﻞ ﻛﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺭﺟﻞ... )١( ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٠٢.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)١٠١(

ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻓﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﺎﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﻄﻮﻱ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻼ ﺷﻚ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺝ ﺧﺼﻤﻪ ﺑﻤﻠﺘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻡ
ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻻ
ﻳﺼﺢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ
ﺣﺎﺝ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻴﺤﺎﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻴﺤﺎﺝ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺎ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻋﻴﺐ، ﻋﺎﺩﻻ ﻣﻨﺼﻔﺎ، ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﺭﺅﻭﻓﺎ، ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻏﻔﻮﺭﺍ ﻋﻄﻮﻓﺎ، ﺑﺎﺭﺍ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻣﺸﻔﻘﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺭﺍﺗﻘﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻞ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﻁ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺪﺭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﻴﺤﺎﺟﻬﻢ ﺑﻜﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻣﺪﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻻﺟﻞ
ﻓﻘﺪ ﻧﻔﺪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)٢٠١(

ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻓﺨﺘﻤﻪ
ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﺘﻤﺼﻪ ﻭﺍﺑﻠﻊ ﻋﻨﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻔﻌﻞ
ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻚ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻨﻲ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﺎ ﺑﺼﺮﻧﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻤﺖ
ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﻘﻘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ( *
٨ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﺒﺼﺮ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻨﻈﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﺤﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﺃﻧﻚ
ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺮﻯ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺮﺁﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﺒﺎﺡ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺫﺍﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺕ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺿﺢ
ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺷﻌﺎﻉ ﻣﻨﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺍﻳﺮﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﺍﻳﺮﺓ ﻓﻼ ﺷﻤﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻼ
ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻻ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺘﺤﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٦٠٤.
)٣٠١(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﺤﻰ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺬﻛﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺬﻛﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﻣﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻴﺎﺳﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ
ﻋﻈﻢ ﺛﺪﻳﺎﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺗﻮ ﺃﻣﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ ﺃﺣﺪ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻠﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﻧﺜﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻀﻤﺮ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﺮ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺴﻘﻂ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻤﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١( ﻗﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺕ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺻﺒﺎﺡ ﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺴﻠﻜﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻴﻮﻥ ﻧﻔﻄﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺭ ﻭﻣﻠﺢ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻛﺎﻧﻘﻼﺏ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺧﻼ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﻟﺒﻨﺎ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ
ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﺒﺖ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﺿﺮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ
--------------------

.)١( ﻛﺬﺍ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٦٠٤.
)٤٠١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ
ﻭﻭﺻﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻴﻨﺘﻘﺺ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ
ﻛﻠﻤﻨﻲ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻪ
ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﻂ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺧﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺠﺸﻢ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻓﻨﻬﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﻘﺪﻣﻮﻧﻲ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺎﺧﺬ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻘﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﻣﻌﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﻇﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ:
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻴﺌﻲ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺮﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
)٥٠١(

ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮﺍ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ "
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ "
ﻭﻳﻘﻮﻝ
" ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ
ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ".
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻫﻞ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ ﻣﻜﻨﻮﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻋﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ " ﺃﺭﺍﺩ
ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺯﺩﻧﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ: ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﻠﻨﻲ ﻳﺸﺐ ﻃﻔﻠﻲ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻗﻂ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻣﺄﻣﻮﺭ، ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺿﺎﻫﻴﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ " ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦٠١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺮﺟﻴﻬﻢ ﻻﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﻧﺰﻟﺖ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺰﺩﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ:
ﻓﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻠﻪ.
ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ
ﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﺃﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﻞ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺳﺄﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺻﻔﺔ
ﻣﺜﻞ ﺣﻲ ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻭﻗﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻷﻧﻪ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻷﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻭﺑﺼﻴﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﺳﻤﻴﻊ ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﻗﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻣﺤﺪﺛﺔ،
ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻌﺎﻳﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﺎﺑﺮ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻹﻧﺼﺎﻑ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻚ
)٧٠١(

ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺯﻟﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ
ﺃﻭ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻗﺪﻳﺮﺍ؟! ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺒﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟! ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻘﻮﻟﻚ ﺃﺭﺍﺩ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻠﻰ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ.
ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺿﺤﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ، ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻤﺘﻜﻠﻢ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ؟!
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺭﺍﻛﻢ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻗﻠﺘﻢ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ، ﺃﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻄﻮﻳﻪ ﻋﻨﻬﻢ؟!
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ
)٨٠١(

.ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﺎﻳﺔ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻬﺬﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻔﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ
ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: " ﻋﻄﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ " ﻓﻬﻮ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻘﻄﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻞ
ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ " ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺨﺮﺟﻴﻦ " ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ
ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ " ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻌﻞ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻞ:
ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﻌﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺑﺮ، ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﺩ ﺃﻭ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺤﻴﻰ ﻭﺗﻤﻮﺕ، ﻭﺗﺬﻫﺐ، ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﻭﺗﻠﺪ، ﻭﺗﻈﻠﻢ
)٩٠١(

:ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺗﻜﻔﺮ ﻭﺗﺸﺮﻙ، ﻓﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﺩﻳﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺃﻣﺼﻨﻮﻉ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻔﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﻤﺮﺓ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻭﻣﺮﺓ
ﻗﻠﺘﻢ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ؟! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ! ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻘﻮﻟﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻢ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻻﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﻴﺴﺎ
ﺑﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻏﻠﻄﻚ، ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟! ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ
ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﺴﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﺭﺍﺩﺓ؟! ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻃﻼ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻛﻢ ﺗﺮﺩﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﺪﺛﺔ
ﻻﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
)٠١١(

ﻳﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺎﺱ، ﺃﺗﻤﻢ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺻﻔﺔ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺗﺮﺩﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻣﺤﺪﺛﺔ
ﺃﻭ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ؟! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﺪﺛﺔ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﻮﺳﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻻ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺍﻗﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺖ ﺗﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺣﺠﺔ، ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺎﺱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ، ﺃﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻡ ﻣﻌﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ؟! ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺭﺍﺩﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﺃﻫﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﻤﺮﻳﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻓﻬﻢ
ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
)١١١(

ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻻ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻚ ﺃﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺻﻔﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﻳﺪ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻻ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ
ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺟﺎﻫﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ،
ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ "
ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ "
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻴﻌﺪ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﻜﻴﻒ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟! ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺣﻲ ﻣﻴﺖ، ﻗﺎﺋﻢ ﻗﺎﻋﺪ، ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻠﻄﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢١١(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻮ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ
ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻬﻮ، ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻟﻠﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻠﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﻟﻠﺸﺊ؟! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﺫﺍﻙ؟! ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻣﺤﺎﻝ
ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ، ﺑﺼﻴﺮ، ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻠﻴﻢ ﻭﻗﺎﺩﺭ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻴﻊ، ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺩ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻨﻊ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ؟! ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﺤﻴﺮ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺎﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺃﺑﺪﺃ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ "، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ،
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺎﺷﻤﻲ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻘﻮﻡ. )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١٤٤ - ٤٥٤.
)٣١١(

- ٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ( *
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ".
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ " ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ
ﻟﻠﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ". ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻫﻢ ﺍﻵﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻵﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﺍﻵﻝ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺘﻲ
ﺁﻟﻲ " ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ: " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺘﻪ
"
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.
)٤١١(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ، ﺃﺻﺮﻓﺘﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺻﻔﺤﺎ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ؟!
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ "
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺳﺎﻝ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ "
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ
ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻈﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻬﻞ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ".
ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺣﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ "، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻫﻞ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺮ
ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ - ﻭﺭﻫﻄﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻫﻲ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ
ﻣﺼﺤﻒ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﻨﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)٥١١(

ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺷﺮﻑ ﻋﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻵﻝ ﻓﻬﺬﻩ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻷﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻴﻦ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﻴﻦ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ
ﻧﺒﺘﻬﻞ
ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻋﻨﻰ
ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻠﻄﺘﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻨﺘﻬﻴﻦ ﺑﻨﻮ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺃﻭﻻ ﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ
ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﺬﻩ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﺃﺣﺪ. ﻭﻓﻀﻞ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺮ. ﻭﺷﺮﻑ ﻻ
ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺧﻠﻖ، ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻓﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺟﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺃﻗﺮﺅﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﺕ. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ
ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ " ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺠﻨﺐ ﻭﻻ ﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﻻ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ". ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻛﻢ - ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺎ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ " ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎ ﻭﺷﺮﺣﻨﺎ
)٦١١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ. ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ " ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺧﺼﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮ ﻟﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻋﻮﻫﺎ ﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ. ﺇﻥ ﻓﺪﻙ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻟﺪﻙ. ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻬﺬﻩ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻶﻝ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﺇﻥ
ﺃﺟﺮﻯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ
ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ ".
ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻄﺮﻧﻲ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ".
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺿﻼﻟﺔ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺩﺍ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻢ
ﻗﻠﺐ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﺊ ﺇﺫ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻮﺩﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ. ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺃﻱ
ﺷﺮﻑ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻭ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ

()٧١١

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺆﺩﻭﻩ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ
ﻣﺆﺩﻭﻩ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻭﺑﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﺎﺕ ﺇﺫﺍ؟ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻌﻢ، ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ -
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻓﺎﺣﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺭﺍ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ، ﺃﻋﻂ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻻ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺎ ﺣﻤﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﺤﺜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺷﺊ
ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ
ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻴﻀﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻜﺮﻫﻨﺎﻩ، ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺒﻜﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ "
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ. " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ " ﻭﻫﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﻼﻑ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻋﻠﻴﻪ

()٨١١

ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﻝ ﺷﺊ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺇﻧﻚ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻀﻼ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﺃﺣﺪ ﻛﻨﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻧﻮﺡ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
" ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ:
"
ﻳﻌﻨﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ. ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻘﺮﻥ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻊ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻬﺬﺍ
ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺭﺿﻲ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ".
ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﻣﺆﻛﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﺬﻱ " ﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﺴﻜﻨﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺳﻬﻢ
ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻠﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﺭﺿﻴﻪ
ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ

()٩١١

ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺮﻥ ﺳﻬﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ ".
ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " " ﻓﺠﻌﻞ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺳﻬﻤﻪ ﻣﻊ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻴﺊ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻧﺰﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺰﻩ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﺑﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﺭﺳﺦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻬﺮﻫﻢ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ". ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺡ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻄﻼﻕ:
" ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺒﻴﻨﺎﺕ " ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ. ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ؟، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ

()٠٢١

ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻭﻟﺴﺘﻢ
ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻟﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻲ، ﻷﻧﺎ ﻣﻦ
ﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻵﻝ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ. ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻔﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﻻﺩﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻤﻤﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻳﻨﻪ،
ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ. ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﺨﺼﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﺧﺼﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺠﺊ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ )١(.
١١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺰﻣﻲ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ:
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ
ﻭﺧﺎﻻ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ،
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٣١٣.

()١٢١

ﻓﺤﺴﺪﻩ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﻮﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﻫﻼ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺼﺮ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺎﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﺗﻨﺎﻩ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺗﺎﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻄﺮﻗﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺍﻧﺘﻘﺎﺿﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ،
ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻔﺔ ﻭﻻ
ﻣﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻻﻗﺘﺮﺍﻥ.
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻩ ﻭﻻ ﺻﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ
ﻭﻻ ﻟﻪ ﺗﺬﻟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻤﻪ.
ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻌﻠﻮﻝ، ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﺃﻳﻨﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻪ
ﺑﻌﺠﺰ ﻛﻞ ﻣﺒﺘﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﻓﻴﻪ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺑﻔﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﻦ.
ﻓﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﻔﻬﻴﻢ، ﻭﺫﺍﺗﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﻨﻬﻪ ﺗﻔﺮﻳﻖ، ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﻏﻴﻮﺭﻩ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺻﻔﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻤﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﻄﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻨﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ؟ ﻓﻘﺪ ﺷﺒﻬﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺪ
ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ؟ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻡ؟ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻡ؟
ﻓﻘﺪ ﻏﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻳﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﺰﺍﻩ ﻭﻣﻦ ﺟﺰﺃﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ
ﻓﻘﺪ
ﺃﻟﺤﺪ. ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻧﻐﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﺪﺩ ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺃﺣﺪ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻋﺪﺩ
ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻣﺘﺠﻠﻲ ﻻ ﺑﺎﺳﺘﻘﻼﻝ ﺭﺅﻳﺔ، ﺑﺎﻃﻦ ﻻ ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﺔ، ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻻ ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ،
)٢٢١(

ﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﺑﻤﺪﺍﻧﺎﺓ، ﻟﻄﻴﻒ ﻻ ﺑﺘﺠﺴﻢ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﻡ، ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻣﻘﺪﺭ ﻻ
ﺑﺤﻮﻝ
ﻓﻜﺮﺓ، ﻣﺪﺑﺮ ﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ، ﻣﺮﻳﺪ ﻻ ﺑﻬﻤﺎﻣﺔ، ﺷﺎﺀ ﻻ ﺑﻬﻤﺔ، ﻣﺪﺭﻙ ﻻ ﺑﻤﺤﺴﺔ، ﺳﻤﻴﻊ ﻻ ﺑﺂﻟﺔ،
ﺑﺼﻴﺮ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ.
ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ،
ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺪﻩ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺯﻟﻪ، ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ، ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺟﻮﻫﺮ ﻟﻪ ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﺮﻑ
ﺃﻥ ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ، ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺒﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺭ.
ﻣﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﺎﺗﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ، ﻭ
ﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ، ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ "
ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ، ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﻐﺮﺍﺋﺰﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻏﺮﻳﺰﺓ
ﻟﻤﻐﺮﺯﻫﺎ
ﺩﺍﻟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺗﻬﺎ، ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻟﻤﻔﺎﻭﺗﻬﺎ ﻣﺨﺒﺮﺓ ﺑﺘﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻮﻗﺘﻬﺎ.
ﺣﺠﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﺇﺫ ﻷﻣﺮ ﺑﻮﺏ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺄﻟﻮﻩ، ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻻ
ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻟﻴﺲ ﻣﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻻ ﺑﺎﺣﺪﺍﺛﻪ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺋﻴﺔ، ﻛﻴﻒ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺒﻪ " ﻣﺬ " ﻭﻻ ﺗﺪﻧﻴﻪ " ﻗﺪ " ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ " ﻟﻌﻞ "
ﻭﻻ ﺗﻮﻗﺘﻪ " ﻣﺘﻰ " ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻤﻠﻪ " ﺣﻴﻦ " ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺭﺑﻪ " ﻣﻊ ".
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺍﻵﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ
ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻣﺬ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺣﻤﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺬ ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ، ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻓﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ
ﻭﺗﺒﺎﻳﻨﺖ
ﻓﺄﻋﺮﺑﺖ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﻧﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺤﺎﻛﻢ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺒﻂ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ. ﻭﺑﻬﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ
ﻭﻻ ﺇﺧﻼﺹ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﻻ ﻧﻔﻰ ﻣﻊ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
)٣٢١(

ﻓﻲ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﺻﺎﻧﻌﻪ، ﻻ ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ،
ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﻩ؟! ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺗﺖ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻟﺘﺠﺰﺀ ﻛﻨﻬﻪ
ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﺎﺭﺉ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺀ، ﻭﻟﻮ ﺣﺪ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻮ
ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﺎﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻟﺘﺤﻮﻝ ﺩﻟﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺿﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻻ ﺑﺪﺉ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩ ﻟﻮﻥ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
٢١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻌﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻱ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻵﺩﻡ: ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ "
ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ ﺗﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻜﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ ".
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ " ﻓﺪﻻﻫﻤﺎ ﺑﻐﺮﻭﺭ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩٤١.
)٤٢١(

ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ " ﺛﻘﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺬﻧﺐ ﻛﺒﻴﺮ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ، ﻻ ﻳﺬﻧﺐ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺭﺑﻪ، ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺪﻯ
"
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺟﻌﻼ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻟﺪﺕ ﻵﺩﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺄﺓ ﺑﻄﻦ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻭ
ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﺎﻫﺪﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻻ. " ﻟﺌﻦ ﺁﺗﻴﺘﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﺑﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺻﻨﻔﻴﻦ ﺻﻨﻔﺎ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺻﻨﻔﺎ ﺇﻧﺎﺛﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﺍﻩ ﻛﺸﻜﺮ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻘﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻰ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺻﻨﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺻﻨﻒ
ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﻰ ﻓﻴﻪ " ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ، " ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻓﻞ " ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ " ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺪﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﺯﻏﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ " ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻷﻛﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻟﻜﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ " ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺯﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺭ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ " ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺻﻨﺎﻑ

()٥٢١

ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ
ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ".
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻄﻼﻥ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﺨﺎﻟﻘﻬﺎ
ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ
ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻲ ﻣﺘﺨﺬ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻴﻼ
ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ: " ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ
ﺟﺰﺀﺍ ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﺎﺧﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺮﺍ
ﻭﻃﺎﻭﻭﺳﺎ ﻭﺑﻄﺎ ﻭﺩﻳﻜﺎ، ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ ﻭﺧﻠﻄﻬﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ
ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺒﺎ ﻭﻣﺎﺀ، ﻓﺘﻄﺎﻳﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺕ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺟﺎﺀ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ.
ﻓﺨﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﻦ، ﻓﻄﺮﻥ، ﺛﻢ ﻭﻗﻌﻦ ﻓﺸﺮﺑﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ، ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻮﻛﺰﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺘﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ
)٦٢١(

" ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ " ﻓﻘﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ " ﻓﻮﻛﺰﻩ " ﻓﻤﺎﺕ " ﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻗﺘﺘﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻻ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ "
ﻋﺪﻭ
ﻣﻀﻞ ﻣﺒﻴﻦ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﺪﺧﻮﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻲ " ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻮﻛﺰﺓ " ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻮﻥ
ﻇﻬﻴﺮﺍ
ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ " ﺑﻞ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻲ " ﻓﺄﺻﺒﺢ " ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻪ " ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ " ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻟﻐﻮﻱ ﻣﺒﻴﻦ " ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻻ ﻭﺫﻳﻨﻚ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻪ.
" ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﻟﻬﻤﺎ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺇﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: " ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ: " ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺑﻲ " ﻗﺎﻝ " ﻣﻮﺳﻰ: " ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺑﻮﻗﻮﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻨﻚ، " ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻜﻤﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: "
ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﺂﻭﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ " ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻚ " ﻓﻬﺪﻯ
"
ﺃﻱ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻰ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻏﻨﺎﻙ ﺑﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻚ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)٧٢١(

" ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ " ﻛﻴﻒ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻋﺰ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻧﺠﻴﺎ، ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ " ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﺘﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ،
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ ﻭﻭﺭﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺒﻌﺜﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ " ﺑﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ؟! ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ، ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﻧﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺟﺎﺑﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻓﻨﻌﺮﻓﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻋﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ " ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺌﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺼﻼﺣﻬﻢ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﻮﻙ، ﻓﻠﻦ ﺃﺅﺍﺧﺬﻙ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﻭﻫﻮ
)٨٢١(

." ﻳﻬﻮﻯ " ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ " ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ " ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ ﻭﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﻗﻮﻣﻲ " ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻤﺖ ﺑﻪ
ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺖ ﺑﺎﻥ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ
ﺩﺭﻙ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ
ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﺍﻙ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻓﻈﻦ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ " ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﻧﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ " ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻭﻗﺘﺮ " ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ " ﺃﻱ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ: " ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺑﺘﺮﻛﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺘﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻇﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻧﺼﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺻﻨﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
)٩٢١(

ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺇﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻣﺸﻮﺍ ﻭﺍﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﺇﻧﺎ
ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ "
ﻣﻜﺔ " ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ " ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﻔﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ "؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺈﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ
ﺟﺎﺭﻩ
ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ
ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ ".
ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺒﺪﻳﻪ
ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺼﺪ ﺩﺍﺭ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻓﺮﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﺄﺻﻔﻴﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﺇﻧﻜﻢ
ﻟﺘﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻟﻤﺎﺭ ﺁﻫﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻤﺠﻴﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﺎ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺳﻮﺀ ﻭﺇﻧﻲ
)٠٣١(

ﺃﺭﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺮﻓﻪ ﻋﺪﺩ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺄﺧﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻩ ﻟﺰﻳﺪ، ﻭﺧﺸﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ، ﻳﻌﻴﺒﻮﻧﻪ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، " ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ " ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ، ﻭﺗﺨﺸﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍ
ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺃﺩﻋﻴﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻃﺮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ ".
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺳﻴﻌﻴﺒﻮﻧﻪ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺷﻔﻴﺖ ﺻﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭ ﺿﺤﺖ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺗﺒﻌﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻻ ﺇﻥ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ
ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ ﺃﺣﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻟﺔ.
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻻ
ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻐﺘﺎﻟﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ. )١(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٥٩١.

()١٣١

٣١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻫﻮ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺄﻱ
ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﻓﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻛﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻓﻬﻮ
ﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ )١(.
٤١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻳﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻓﺘﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻓﺘﻰ: ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ
ﺗﻄﻠﻖ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﺃﻧﻔﺬﻭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻄﻠﻖ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻬﻢ: ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﻭ

ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٨.
)٢٣١(

ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻓﺄﻣﻄﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ. )١(
٥١ - ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﺗﺼﺢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﺪﻋﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ،
ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﺩﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻳﺪﻧﺎ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻤﻠﻚ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ
ﺗﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﺗﻮﻓﻘﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻐﻠﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ

--------------------
.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٨
)٣٣١(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﻧﻲ ﻓﻮﻕ ﺣﻘﻲ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻧﻲ ﻧﺒﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﺃﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ".
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻲ، ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻣﻔﺮﻁ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﻦ ﻳﻐﻠﻮ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻳﺮﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﺪﻧﺎ ﻛﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﺤﻖ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻬﻢ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺃﻣﻪ ﺻﺪﻳﻘﺔ
ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻐﻮﻃﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻟﻸﺋﻤﺔ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺤﻖ
ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺀ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ

()٤٣١

ﻣﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ، ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﺍ، ﻓﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﺧﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﺘﻬﺖ
ﻋﻠﻮﻡ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻟﻚ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻣﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻲ ﺍﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺎﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ
ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ. )١(
٦١ - ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺒﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻟﻢ
ﺗﻘﻊ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﺂﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻳﺤﺐ ﺳﻘﻄﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﺪﺳﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻧﺎﻇﺮﻭﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ، ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٠٢.
)٥٣١(

:ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻛﻴﻒ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻡ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ
ﺃﻡ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻘﺎ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺒﻄﻼ ﻣﺨﻄﺎ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻳﺤﻴﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺃﺟﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻔﻴﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﻮﺍ؟
ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻼ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻬﻢ: ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺎﻟﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﻠﺘﺔ، ﻓﻤﻦ ﻋﺎﺩ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ
ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ
ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﻻ ﺗﻘﻊ ﺍﻻ ﺑﻨﻌﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﻠﺘﺔ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ؟! ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺃﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﺑﻲ ﻓﻘﻮﻣﻮﻧﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻧﻲ ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺟﻮﺍﺏ، ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ
ﺳﻮﺍﻙ. )١(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٣٢.
)٦٣١(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ(
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺘﻘﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺩﻡ، ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﻛﺎﻟﺒﻌﺮﺓ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ: ﺗﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀﺍ. )١(
. )٢([ﺑﻪ] ٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، )٣(
٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺑﺌﺮ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ. )٤(
٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٤٤٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٩٠٤ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٨.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٣١.
)٧٣١(

ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻴﻨﺰﺡ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻻﻥ ﻟﻪ
ﻣﺎﺩﺓ. )١(
٢ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ(
٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻲ ﺟﺮﺣﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪﺗﻲ
ﻓﺄﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺳﺘﻨﺠﻲ ﺛﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺃﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻘﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ. )٢(
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺛﺨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺸﻮ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ. )٣(
٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ. )٤(
٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺼﻲ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺷﺪﺓ ﻭﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١ - ٤٣٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٩١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٥٥ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ١٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ١٥٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٧١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ١٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٥٤ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ١٥.
)٨٣١(

(ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. )١
٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ
ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻟﻤﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ
ﺭﻳﺢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ. )٢(
١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ
ﻓﻴﻄﺄ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺃﺛﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻤﺎ ﻭﻃﺌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﻗﺪ ﻏﺴﻠﻪ، ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻃﺎﺑﻬﺎ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺃﻡ ﻳﺨﻠﻞ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺑﺄﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ،
ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ.
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻡ ﺩﻭﻥ ﺣﻤﺼﺔ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﻌﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ. )٣(
٢١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٠٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٢٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١٤٤.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٢٤.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٨٦٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٧٢.
)٩٣١(

:٣١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﻨﻴﻒ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺑﺎﻝ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﺎﻧﺤﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﻘﻌﺪﻩ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ. )١(
٤١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ )٢(.
٥١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺃﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
٦١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
- ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺗﻮﺿﺄ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ )٤(.
٧١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺬﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ
ﺷﻬﻮﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٥(.
٨١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٢٥٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٧٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٠١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٦١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٨١.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ١٢.
)٠٤١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ،
ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻨﻪ )١(.
٩١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﺩﻣﺎ
ﺳﺎﺋﻼ، ﻓﺘﻮﺿﺄ )٢(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻫﻲ
ﻗﺬﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ )٣(.
٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ( *
١٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ )٤(.
٢٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ
ﺑﻴﻮﻡ
ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ )٥(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٣١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٦٥١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٧٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٦٥١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٠٣١.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ١٧١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٩٤١.
)١٤١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﻛﻢ ﺣﺪ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ
ﻋﺪﺓ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ، ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ )١(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﻭﺣﺪ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻋﺪﺓ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ، ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ )٢(.
٥٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺗﺨﺪﻣﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻬﺎ )٣(.
٦٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(.
٤ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻷﻏﺴﺎﻝ( *
٧٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺗﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﺛﻢ
ﺍﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻙ )٥(.
٨٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ، ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٢٧١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٩٤١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٢٧١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٩٩٣.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٩٣١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦١٢.
)٢٤١(

ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻠﻜﺪ، ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ )١(.
٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻼ
ﻳﻨﺰﻻﻥ، ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻤﺲ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮ، ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ )٣(.
١٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(.
٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭ
ﺃﻧﺜﻰ
ﻋﺒﺪ ﺃﻭﺣﺮ )٥(.
٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺣﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ١٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٦٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٨١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٨٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٧٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٧٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ١٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ١١١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٣٠١.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٢٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١ - ٤١١.
)٣٤١(

٤٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻩ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ
ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺟﺴﺪﻩ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ )١(.
٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺖ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺟﻨﺐ ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻨﺔ )٢(.
٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
ﻋﻠﺔ، ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻩ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٤٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٨.

()٤٤١

ﺳﺎﻳﺮ ﺟﺴﺪﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺟﺴﺪﻩ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﻂ، ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺮﺿﻲ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﺑﺎﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻭﻋﻠﺔ، ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺭﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
٧٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﺑﺎﻟﻐﺴﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺩﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ
ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ " ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻟﻴﺴﺖ
ﻫﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺄﺧﺮﻳﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻫﻜﺬﺍ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺻﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺯﻥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﺍﻟﺪﺍﻧﻖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٨.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٠١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٥٢١.
)٥٤١(

ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﺣﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺘﻲ ﺷﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺤﺐ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻛﺒﺎﺭﻩ )١(.
٠٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺟﻨﺐ ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻨﺔ )٢(.
١٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺫﻭﻳﻞ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻬﻤﺔ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٢٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﺯﺍﺭﻫﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺐ
ﺃﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺻﻠﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ. )٤(
٣٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ. )٥(
٤٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻷﻫﻠﻪ، ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮﺩ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ. )٦(
٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٥٣١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٠١١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٧١١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٨٦٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ١٧٣.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٢٧٣.

()٦٤١

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ،
ﻭﺗﺒﻮﻝ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺾ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﻭﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻴﻪ. )١(
٦٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ. )٢(
٧٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻤﺲ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮ، ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ. )٣(
٨٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﺘﻨﺰﻝ، ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. )٤(
٩٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ ﻓﺘﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﺘﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٣٢١.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٢٩
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٨٠١.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٨٠١.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٥٠١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٧٤.
)٧٤١(

- ٥
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ( *
٠٥ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ. )١(
١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﻋﺪ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﺪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﻏﻔﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ. )٢(
٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻜﺘﺐ: ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ. )٣(
٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻥ
ﻳﺒﺘﺪﺋﻦ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺃﺫﺭﻋﻬﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ. )٤(
٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٦٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٦٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٨٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٨٢.
)٨٤١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟
ﻓﻮﺿﻊ
ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺑﻜﻔﻪ. )١(
٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ
 ﻳﻌﺒﺚ[ﻻ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻭ
ﺑﺠﺮﺍﺣﺘﻪ. )٢(
٦٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ. )٣(
٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻴﻤﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ، ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ. )٤(
٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻓﻠﻘﻴﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﺑﺠﻮﺍﺭﺣﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻴﻘﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻏﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻫﺐ ﻭﻳﺘﺒﺘﻞ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺍﻥ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎﻥ، ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٠٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٢٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٢٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٠٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٦٨.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٣٢.
)٩٤١(

(ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ. )١
٩٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ. )٢(
٠٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ
ﺷﻴﺌﺎ. )٣(
١٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )٤( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ. )٥(
٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺟﺴﺪﻩ. )٦(
٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻼﻝ
ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٥٣ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ١ - ٥٦٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٩٨.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ - ٨.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٢.
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٢.

()٠٥١

ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻌﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٤٦ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺿﺮﺑﺔ
ﻟﻠﻜﻔﻴﻦ. )٢(
٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺻﻌﻴﺪ ﻃﻴﺐ ﻭﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭ،. )٣(
٦٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺟﺮﻭﺡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻳﺘﻴﻤﻢ. )٤(
٧٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
٨٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻟﺖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٦.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٠١٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ١٧١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٠٩١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٦٩١.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٦٧.
)١٥١(

ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻻ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺑﻤﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻧﻌﻢ )١(.
٩٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ )٢(.
٠٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(.
١٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺃﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
٢٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻋﻒ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﺩﻣﺎ ﺳﺎﺋﻼ، ﻓﺘﻮﺿﺄ
)٥(.
٣٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺪﻡ )٦(.
٤٧ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﺑﺮﻳﻖ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻷﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﺟﺮ؟
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٨٥.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٨٥.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٤٦.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٣٦١.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٤٨.
)٦( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٥٨.

()٢٥١

ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺟﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻭﺯﺭ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ
ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ )١(.
٥٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺑﺪﺀ ﺑﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﻃﺮﺩ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟
ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ
ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺨﻀﻊ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻳﺴﺎﻝ ﻭﻳﺮﻏﺐ،
ﻭﻳﺮﻫﺐ، ﻭﻳﺘﺒﺘﻞ، ﻭﻳﻨﺴﻚ، ﻭﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻌﺪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻼ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺤﺎ ﻛﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﺷﺘﻰ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻻ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻗﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﺛﻢ ﻋﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺑﺄﺩﻳﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍﻥ ﻛﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٩٦.
)٣٥١(

ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻃﺮﻳﻖ
ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﻰ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٠١.
)٤٥١(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
١ -
)ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ " )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ: )٢(.
٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺎﺏ )٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ
ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻟﻺﻗﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ ﻭﻻ ﺑﻄﺮ.
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺪﻩ
ﻭﻣﺪﺑﺮﻩ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻓﻴﺒﻄﺮ ﻭﻳﻄﻐﻰ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٤٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٥٦٢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٦٣١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٤٢١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٥٥٢ - ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٣٦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ:
٢ - ٢٤١.
)٥٥١(

(ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ: )١
٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻌﺎ، ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺣﻬﻤﺎ ﺑﺴﺒﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﺳﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ )٢(.
٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٣(.
٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﻘﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻋﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ ﺗﺠﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﻢ )٤(.
٨ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺩﻯ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ )٥(.
٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺇﻻ ﺯﺥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
٠١ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ
ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍﺗﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺸﺮ ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٩٣١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٣٠١ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ٢ - ٧.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٢٠٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٣.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٣.

()٦٥١

١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ، ﻧﺎﺻﺒﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﺆﻣﻲ
ﺇﻳﻤﺎﺀ )١(.
٢١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ ﺟﺰﻉ
ﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻼﺓ؟ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﺃﺟﺮﻩ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٢(.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٦
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٣١.
)٧٥١(

.(ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ )١
٢.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ( *
٤١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﻻ ﻳﻘﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ،
ﻭﺗﺆﺫﻥ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ، ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ )٣(.
٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻘﻤﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺳﻘﻤﻲ، ﻭﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺧﺪﻣﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ )٥(.
٨١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ، ﺻﻠﻰ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ
ﺃﺫﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٥٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٦٠٣
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٨٠٣.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٣٨١
)٦( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٦٨١.

()٨٥١

٩١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﻜﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻘﻤﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺳﻘﻤﻲ، ﻭﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ: ﻭﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻲ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺪﻣﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻤﻠﺖ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )١(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ
ﻟﻠﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻣﺮﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻘﺮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻌﻠﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﺆﺫﻧﺎ
ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺆﺫﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺧﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺳﻬﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﻳﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻥ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺘﺎﻥ
ﻭﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ.
ﻓﺠﻌﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٩٨١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٩٥،
)٩٥١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺳﻤﻪ. )١(
: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ[ﻗﺎﺋﻞ] ١٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ ﻟﻠﺴﺎﻫﻲ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻐﺎﻓﻞ
ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻣﺮﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﻠﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻧﺴﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺆﺫﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ. )٢(
٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻨﺠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮ
ﺳﺘﺎ. )٣(
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ. )٤(
٤٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺫﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺟﺎﻟﺲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ. )٥(
٥٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٥٩١
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٠١
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٨٧٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١١٢.
)٠٦١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ ﻭﻗﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ ﻭﺻﻼﺗﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻚ )١(.
٦٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ. )٢(
٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ( *
٧٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ. )٣(
٤ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ(
٨٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺼﻒ
ﺳﻮﺭﺓ،
ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٨٧٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٣٠٣.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٣٥٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٠٥٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٦١٣.
)١٦١(

- ٥
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ(
٩٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ. )١(
٠٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻫﻞ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. )٢(
١٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﻨﺖ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﻼ
ﺗﻘﻨﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻨﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻘﻠﺪ ﻫﺬﺍ. )٣(
٦ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ(
٢٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺠﺰﺉ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ. )٤(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٠٤٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ١٩.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٠٤٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ١٠١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٢٤٣.
)٢٦١(

- ٧
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ( *
٣٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ. )١(
٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻘﺴﻤﻲ - ﻭﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﺵ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﺑﻎ ﺑﺨﺮﺀ
ﺍﻟﻜﻼﺏ. )٢(
٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺃﻏﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ
ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ: ﺍﺗﺨﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﺼﻼﺗﻚ،
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺼﻌﺐ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺍﻟﺬﻛﻴﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ: ﻛﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻭﺣﺸﻴﺎ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. )٣(
٦٣ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺨﻒ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺯﻛﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ
ﺃﺷﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭ، ﻳﺄﺗﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٠٠٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٥٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٣٠٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٧٠٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٨٥٣.
)٣٦١(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻫﻲ ﺯﻛﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )١(
٧٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﻳﺴﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ )٢(
٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ
ﻣﻦ ﺳﺎﺝ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٣(
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ. )٤(
٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻓﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ. )٥(
١٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻮﻃﺄ ﺃﻭ ﻳﺘﻄﺮﻕ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ؟ ﻳﻤﻨﺔ
ﻭﻳﺴﺮﺓ. )٦(
٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻮﻕ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ. )٧(
٣٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٢٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١ - ٧٦١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ١٧٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٩٦١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٠٧١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٢١٢.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٢٧١.
)٦( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٦٥١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٠٢٢.
)٧( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٦٦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٤١٢.
)٤٦١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﻲ - ﻭﻗﺴﻢ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ - ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﺵ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﺑﻎ ﺑﺨﺮﺅ ﺍﻟﻜﻼﺏ. )١(
٤٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺣﺸﻮﻩ ﻗﺰ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻻ
ﺑﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ. )٢(
٥٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﻓﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻃﻖ، ﻭﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﻮ ﺑﺎﻟﻘﺰ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ
ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺜﻌﺎﻟﺐ. )٣(
٦٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﺃﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺑﺴﺎﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺠﺪﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺜﺎﻻ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ. )٤(
٧٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺨﻒ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺫﻛﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻟﻲ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ. )٥(
٨٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻧﻠﺒﺲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺑﺮ
ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٣٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٢٨٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٤٦٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٩٦٣.

.)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٠٧٣
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ١٧٣.
)٥٦١(

(ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻭﺑﺮﻩ ﺣﻞ ﺟﻠﺪﻩ. )١
٩٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﺨﻂ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺨﻂ. )٢(
٠٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻛﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ. )٣(
١٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ، ﻓﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﻮﺑﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻪ. )٤(
٢٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ
ﻓﻴﻬﺎ. )٥(
٣٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ
ﻓﻴﻪ. )٦(
٤٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻠﺔ. )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٢٨٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٧٨٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٦٠٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٦٠٢.

.)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٧٠٢
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٢١٢.
)٧( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: - ٨٢٢.
)٦٦١(

٥٥ - ﻋﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻮﻃﺄ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﺳﺎﻳﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻓﻠﻴﺼﻞ. )١(
٦٥ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻱ
ﺧﻔﺎ
ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﺯﻛﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ، ﺇﻧﻲ
ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻏﺐ ﻋﻨﺎ؟ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻠﻪ. )٢(
٨ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
٧٥ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ
ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ
ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺿﻴﻖ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. )٣(
٨٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ١٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٤٣٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ١٧٢.

()٧٦١

ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻘﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﺭﻧﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻻﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻏﻠﻘﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ. )١(
٩٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻔﺤﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ. )٢(
٠٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ. )٣(
١٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. )٤(
٢٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺸﻮ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ. )٥(
٣٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻗﺎﻝ،
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍ ﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ. )٦(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٩٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٥٦٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٠٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٤٦٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٣٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٨٦٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٢٣١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٣٨٢.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٣٣١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٣٨٢.
)٨٦١(

٤٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺘﻨﻔﻞ، ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﻓﻴﺒﻄﺊ، ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻳﻘﻀﻲ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺁﺧﺮ. )١(
٥٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ، ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﺮﺑﺖ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭ
ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺿﻴﻖ ﻭﺃﻥ
ﻣﺼﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. )٢(
٦٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ. )٣(
٩.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ( *
٧٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ. )٤(
٧٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٥٧٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ١٩٢.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٠٧٢.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٩٨٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ١٣٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٤٣٣.
)٩٦١(

ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ؟ )١(
٩٦ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻪ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. )٢(
٠٧ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺝ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٣(
١٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ. )٤(
٢٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻓﺴﻮﻩ
ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ. )٥(
٠١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ( *
٣٧ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺇﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺢ
ﻟﻚ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺗﺮﻙ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٤٧١ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ٢ - ٥٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٨٤٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١ - ١٣٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٦٠٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٠١٣.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٥٣٣.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٥٣٣.
)٠٧١(

(ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ. )١
٤٧ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﺮﺗﻴﻦ. )٢(
٥٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺎﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ. )٣(
٦٦ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ: ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﺩﺕ
ﻓﺒﻌﺪﻩ. )٤(
٧٧ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ. )٥(
١١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ( *
٨٧ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻋﻪ
ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦(
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٤٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١٠٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٠٥٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٧٧١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٣٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٤٢٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٥٩١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١ - ٠٨٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٤٤١.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٢٢.
)١٧١(

٩٧ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﺄﺗﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ. )١(
٠٨ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﺃﻭﻻ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺗﻌﺒﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻇﻌﻨﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﻐﻞ
ﻋﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﻘﺼﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﻘﺼﺮﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻻﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ
ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺗﺘﺮﻙ ﺭﻛﻌﺘﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﺴﺘﺄﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ، ﻭﻟﻴﺤﺮﺯ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻭﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﻭﺳﻔﺮﻩ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٤٣٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٧٧١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٤٦٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٠٩٢.
)٢٧١(

١٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﺫﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻢ
ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺟﺎﻳﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺘﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ. )١(
٢٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﻠﺖ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﺟﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ. )٢(
٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ. )٣(
٤٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ. ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻘﻴﻢ
ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻬﺎ. )٤(
٥٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻟﻜﻢ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺑﻌﻪ. )٥(
٦٨ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ. )٦(
٧٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻤﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٧٨٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٧٨٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٧٨٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٨٨٢.

.)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٣
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٤.
)٣٧١(

(ﻋﺸﺮﺓ. )١
٨٨ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﺮﺩ. )٢(
٩٨ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ، ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻋﻪ )٣(
٠٩ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ. )٤(
١٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ
ﻣﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻳﻔﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻪ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺻﺒﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻗﺼﺮ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٨. ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٦٢٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٩٠٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٠٨٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٤١٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٠٣٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٦٢٤ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ١٣٣.
)٤٧١(

.(ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ )١
٢٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻷﻧﻚ ﻗﺼﺪﺗﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮ: ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻷﻧﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. )٢(
٢١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ( *
٣٩ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﺧﺬ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻐﻄﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ )٣(.
٣١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ( *
٤٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻋﻔﻮﺍ. ﻋﻔﻮﺍ )٤(.
٥٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ، ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٧٢٢.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٥٣٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٦٧٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٨١٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٩٠١.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٨١٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ١١١
)٥٧١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ( *
٦٩ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٧٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﻤﻞ
ﺃﻭﻫﺎﻡ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ )٢(.
٨٩ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻫﻮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
)٣(
٩٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﻌﺠﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺃ
ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ، ﺃﻳﺠﺰﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ )٤(.
٠٠١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺭﻛﻊ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻣﻌﻪ )٥(.
١٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﻴﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺘﺮ، ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٦(:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ ٩٤٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٧٧٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ ٤٦٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٤٤١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣ - ٦٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٧٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٧٤.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٦٧٢.

()٦٧١

٢٠١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ، ﻓﺮﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻈﻦ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﺭﺁﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﺗﺠﻮﺯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﺻﻼﺗﻪ )١(.
٣٠١ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ
ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﻼ ﺑﺎﺱ )٢(
٥١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ( *
٤٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻲ: ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٦١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ( *
٥٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٧٧٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٢٨٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٦٤٣.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٣٢٣.
)٧٧١(

٦٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺒﺮﺯﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻤﺠﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻳﻮﻡ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻀﺮﻉ، ﻭﻷﻧﻪ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﻤﻊ ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭ ﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻤﺠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻋﺎﻓﺎﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ
ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ.
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺑﺪﺃ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺍ )١(.
٧٠١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. )٢(
٧١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ(
٨٠١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٠٣٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ١٣١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٠٥٤.
)٨٧١(

.(ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ )١
٩٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻌﺠﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻞ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ )٢(.
٠١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ )٣(.
١١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ )٤(.
٢١١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺿﺤﻮﺓ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٥(.
٣١١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻜﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ )٦(.
٤١١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٤٥٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ١٤٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ١٤٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٦٤٤.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١١٢.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٤٥.

()٩٧١

.(ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ )١
٥١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻓﺼﻞ ﺃﻡ ﻭﺻﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ
)٢(.
٦١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻀﺠﻌﺔ ﺳﺠﺪﺓ )٣(.
٧١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺰﺩ ﺭﻛﻌﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﺗﺮﺍ )٤(.
٨١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٥(.
٩١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﻝ ﻋﺸﺮ
ﺭﻗﺎﺏ )٦(.
٠٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ؟ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺣﺎﺿﺮ
ﻭﻧﺤﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻧﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٦١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ١٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٨٢١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٨٤٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٧٣١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢ - ٨٣٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٩٣٣.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٠١٣.

()٠٨١

.(ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻰ )١
١٢١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﺃﻧﺖ، ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ
ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ: ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﺗﻌﺪ ﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ،
ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ )٢(.
٢٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ )٣(.
٣٢١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺘﻨﻔﻞ
ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ، ﻓﻴﺒﻄﺊ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ )٤(.
٤٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ ١١٣ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ١٧٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٤١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ١١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٧٦١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ١٩٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٠١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٩٠٤.
)١٨١(

٥٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﺳﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺳﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻨﺘﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺭﻛﻌﺔ. )١(
٦٢١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻡ ﻻ
ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﺻﻼﻫﺎ ﻣﺼﺒﺤﺎ )٢(.
٧٢١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣(.
٨٢١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ )٤(.
٩٢١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ،
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢ - ٦٤٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ١ - ١١٤.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٢٩٢.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ١ - ٠١٤.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ١ - ٨١٢.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٩١٢.

()٢٨١

٠٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ )١( ﺭﻛﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٦٦٤.
)٣٨١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺤﺼﺪﻭﻥ ﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻟﻠﺤﺼﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ، ﻭﻫﻢ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﺇﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ: )ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ(. )١(
٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﺑﺪﺍ. )٢(
٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ،
ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﻀﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻭﺻﻞ
ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٠١١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ ٠١١ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٣٩٢.
)٤٨١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺸﻬﻮﺭ، ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺃﻗﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ، ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻴﻪ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻬﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺨﺴﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻮﺯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﺑﺠﻮﺍﻳﺰ ﺍﻟﺮﺏ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺷﻬﺮ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻪ، ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻫﻮ
ﺷﻬﺮ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺎﺳﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ،
ﻭﻧﻮﻣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻋﻤﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ
ﺑﻨﻴﺎﺕ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻜﻢ ﻟﺼﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺠﻮﻋﻜﻢ ﻭﻋﻄﺸﻜﻢ
ﻓﻴﻪ ﺟﻮﻉ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻋﻄﺸﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻜﻢ ﻭﻗﺮﻭﺍ ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ
ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻏﻀﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ
ﻭﻋﻤﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ، ﻭﺗﺤﻨﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺘﺎﻣﻜﻢ.
ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺗﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺇﺫﺍ
)٥٨١(

ﻧﺎﺟﻮﻩ، ﻭﻳﻠﺒﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻩ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﻔﻜﻮﻫﺎ ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻛﻢ،
ﻓﺨﻔﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻛﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻭﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﻖ
ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ
ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ
ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻩ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﻼﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ
ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺨﻔﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺗﻼﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ
ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻔﺘﺤﺔ، ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﻳﻐﻠﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ
ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻜﻰ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﻋﺎﻗﺮ
ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ، ﻓﻀﺮﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻚ ﻓﺨﻀﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻴﺘﻚ.
)٦٨١(

ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻛﻨﻔﺴﻲ، ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻃﻴﻨﺘﻚ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺘﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ
ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ.
ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺯﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻧﻬﻴﻲ ﺃﻗﺴﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺇﻧﻚ ﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ. )١(
٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻄﺮﻙ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ، )ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ
ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻘﻮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﺮ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻓﻘﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ
ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. )٢(
٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ( *
٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٥٩٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٣٤.
)٧٨١(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ
ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. )١(
٧ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﺗﻮﻩ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺼﺎﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ
ﻓﻼ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻵﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٢(
٨ - ﻋﻨﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺃﺣﺪ
ﺑﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٣(
٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ( *
٩ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٠٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٦٦١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٦٦١.
)٨٨١(

ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺬﺭ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﺭﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺬﺭﻫﺎ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ. )١(
٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻘﻦ، ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻘﻦ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻂ، ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺰﻕ
ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻭﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻟﻠﺮﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ
ﻣﻨﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻌﻪ، ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺣﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﻀﻪ. )٢(
١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻟﻴﻼ، ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ، ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺟﻞ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺷﺪﺓ ﻣﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. )٣(
٢١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ. )٤(
٣١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ١١١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٩٦.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٥٦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٣ - ١٩.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٣.
)٩٨١(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺗﺪﺧﻞ ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺗﺪﺧﻞ ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﻀﻤﻀﺔ
ﺃﺭﻃﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ. )١(
٤١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻘﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﻘﻦ. )٢(
٥١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﻑ ﻳﺴﺘﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﺪ. )٣(
٤ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ( *
٦١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻱ
ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺒﻘﻲ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﺎﺀﺍ
ﻓﺬﻫﺐ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٣٩٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٢٩.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٤٠٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٣٨.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٤٠٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٣٨.
)٠٩١(

.(ﺟﺎﺀﻩ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ )١
٧١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ
ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻼﻡ )٢(.
٨١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻷﻧﻚ ﻗﺼﺪﺗﻨﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮ: ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻷﻧﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )٤(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺭﺟﻼ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻎ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻳﻔﻄﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻳﻘﺼﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٠١٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٦٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٨٨.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٦٨.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٠٢٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٥٣٢.
)١٩١(

.(ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ )١
١٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﺞ ﺩﻟﺠﺔ )٢(.
٦ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ( *
٢٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )٤(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺠﺎﻉ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٥٢٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٧٢٢.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٨٩ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ٤ - ٧٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٤٢١.
)٢٩١(

ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ،
ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻧﺄﺧﺬ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﺢ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻝ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ،
ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺼﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺃﻳﺒﺘﺪﺉ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﺃﻡ
ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ )٣(.
٧ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﻋﺮﻓﺔ( *
٧٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺃﺧﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ
ﺻﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٥٩ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٤٧٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٧١١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤٥٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤١٣.
)٣٩١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻣﻪ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ.
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ، ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺘﺸﺎ ﻣﻨﺎﺑﻪ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﺗﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﻙ
ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻨﻮﺍ ﺻﻮﻣﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﻤﺎ )١(.
٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٨ -
)ﺑﺎﺏ( * )ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ( *
٩٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ
ﻫﻮ ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﺺ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻌﻠﺔ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ )٣(.
٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ، ﻓﻌﺠﺰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٦٤١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ١٠٣.
)٢( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ. ٣٥٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ٤ - ٣٤١.
)٤٩١(

.(ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪ )١
١٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ
ﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﺺ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﻦ ﻣﺪ )٢(.
٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻓﺼﺎﻡ
ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺃﻳﺒﺘﺪﺉ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺃﻡ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺤﺘﺴﺐ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ )٣(.
٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ )٤(.
٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻧﺸﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺩﺣﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻫﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ٤ - ٣٤١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ٤ - ٣١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ٤ - ٤٤١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ٢ - ٩٩.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ٤ - ١٤١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ٤ - ٣٤١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ٤ - ٩٤١.
)٥٩١(

ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ،
ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﺻﻮﻡ ﻟﺸﻬﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻗﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ )٢(.
٧٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ
ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )٣(.
٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ
ﻭﻋﻤﻪ ﻭﻋﻤﺘﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ، ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﺟﺐ ﻟﻠﻨﺎﺭ )٤(.
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ٤ - ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ٤ - ٠٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ. ٢٨٥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ١ - ٥٥٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ٧ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ١ - ١٩٢.

()٦٩١

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻏﺮ ﺯﻫﺮ، ﻻ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
٠٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ )٢(.
١٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ،
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ )٣(.
٢٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ
ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺨﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎﺋﻴﻦ )٤(.
٣٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺿﻌﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻤﻦ
ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ٢ - ٦٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ٢ - ١٧.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٢٠٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٤٠٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ. ٢ - ٧٣١.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٤٠٣.
)٧٩١(

٤٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻡ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺤﺼﺪﻭﻥ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﺇﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ: ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ. )١(
٥٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٢(
٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﻭﻳﺴﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ. )٣(
٩ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ(
٧٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻢ ﻧﺪﻓﻊ ﻋﻦ
ﻛﻞ
ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ. )٤(
٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺰﻛﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٤١٢.
)٢( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٦٦.
)٣( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٧٦.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ١٧١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٥١١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٠٨ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ:
٢ - ٦٤.

()٨٩١

ﻣﺎﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻴﻢ، ﻭﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻳﺰﻛﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ؟
ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ. )١(
٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺭﻫﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ
ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ: ﻗﺒﻀﺖ ﻭﻗﺒﻠﺖ. )٢(
٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ، ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺗﺄﺳﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ: ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻀﺤﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻠﻪ. )٣(
١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﻦ ﻭﺗﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺟﻤﻌﺖ ﺑﺮﻛﺔ
ﻭﺳﻨﺔ. )٤(
٢٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٢٧١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٧١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٤٧١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٩١١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ١٨١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٣١١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٠٧١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٣١١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٧٧ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٩٤.
)٩٩١(

٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ،
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﺣﺎﺟﺎ -
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ. )١(
٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻗﻨﺒﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ. )٢(
٥٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺻﺎﻉ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺻﺎﻉ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﻗﻂ
ﺻﺎﻉ. )٣(
٠١.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
٦٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩٠٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٢١.
)٣( ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٠٧ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٦٤.
)٠٠٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ. )١(
٧٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﺃﻭ ﻣﻀﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﺃﻭ
ﺃﺟﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻠﺐ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻱ: ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺭﻏﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻘﺼﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻓﺄﺣﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﺻﻮﻡ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﺷﺘﻰ، ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺮﻣﺔ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻳﺠﺊ ﺇﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻳﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ
ﻭﻗﺖ
--------------------
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٣٥.
)١٠٢(

.ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺳﻘﻂ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﻭﻻ ﺳﻨﺘﻪ ﻟﻠﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﺩﺍﻩ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻡ
ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ " ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻥ ﻓﻴﺴﺘﻄﻴﻊ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻠﻤﺎﺿﻲ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻮﻡ
ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻌﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺳﺎﻗﻂ
ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻻﺯﻡ، ﻓﺎﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻜﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﺽ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺻﻮﻡ
ﺛﻠﺚ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ؟ ﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ
)٢٠٢(

ﺧﻤﻴﺲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﺎﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻳﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻧﺤﺴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺼﻮﻣﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﻀﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻀﻮﻋﻒ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﺗﻐﻠﻴﻈﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻓﻴﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. )١(
٨٥ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﻴﺮﻙ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻣﻚ. )٢(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦١١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٥١.
)٣٠٢(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ - ﻭﺣﺮﻙ ﻳﺪﻩ - ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ ﺗﺨﺎﻑ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ: ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ. )١(
٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪ. )٢(
٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺃﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٢٠٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٧٠٥.
)٤٠٢(

ﺣﻠﺖ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺻﺮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺧﺮﺹ. )١(
٤ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺪ
ﺑﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﺚ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ ﻛﻢ ﻳﺰﻛﻲ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. )٢(
٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﺒﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. )٣(
٢ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ(
٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٣٢٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٢٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢ - ٤ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ٢ - ٧٥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٩٨.
)٥٠٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻜﻦ
ﻣﺪﺧﻠﻚ ﻭﻣﺨﺮﺟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻗﺘﺎﺭﺍ. )١(
٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻫﻞ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻟﻮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ. )٢(
٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪﺛﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﻘﺪﺕ
ﻧﻔﻘﺘﻲ
ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﻀﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺑﻠﺪﻱ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺑﻘﻰ ﻫﻮ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺧﻴﺜﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﺑﻘﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺆﻧﺘﻚ
ﻭﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﺰﻟﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍ ﺳﺘﺮﺕ ﻭﺟﻬﻚ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٣٤
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٤٤.
)٦٠٢(

ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺫﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺪﻳﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ
ﺑﻬﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻣﺘﻰ ﺁﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ * ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺑﻤﺎﺋﻪ )١(
٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺎﺑﻨﻴﻦ
ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻲ ﺑﻨﻲ
ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮ ﻗﻴﺎﻣﻲ، ﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ، ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ " ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ. )٢(
٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻄﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﺎ ﻭﺇﻧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻧﻔﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ. )٣(
١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ
ﻓﻮﺩ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺳﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺳﻪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﻃﻤﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ
ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺨﺒﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٨٣.
)٧٠٢(

ﺑﺼﻨﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ. )١(
٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﺌﻼ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ. )٢(
٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ. )٣(
٤١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺧﻤﺲ:
ﺑﺒﺨﻞ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻣﻞ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺣﺮﺹ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. )٤(
٥١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺫﺧﺎﻳﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ. )٥(
٦١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻔﻮﺕ ﻟﻜﻢ
ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ. )٦(
٧١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻛﺮ
ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ١٤.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٩٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٨٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٦.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ - ١٦.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٦.
)٨٠٢(

- ٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ( *
٨١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻼ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﻤﺎ، ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻳﺰﻛﻲ. )١(
٤ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
٩١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. )٢(
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﻴﻼ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺳﺮﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﺳﺮﺍﺀﻩ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ: ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ٤ - ٤٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ١٥٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٥٥.
)٩٠٢(

(ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ. )١
١٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ. )٢(
٢٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻨﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﺃﻧﻔﻮﺍ ﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻴﻬﻢ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻖ. )٣(
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺻﻠﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﻗﺒﻀﺖ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﻗﺒﻀﺖ. )٤(
٤٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ
ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻤﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ. )٥(
٥ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ( *
٥٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻳﺰﻛﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ١١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٥١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٠٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٠٦.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٢٥.
)٠١٢(

(ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻴﻢ. )١
٦٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ
ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺃﻭ
ﺃﺧﻴﻬﻢ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻤﻞ
ﺑﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ. )٢(
٦ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ(
٧٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
"
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ
ﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻗﻞ، ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﻯ؟ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ. )٣(
٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻫﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺮﺣﺖ ﺇﻟﻲ
ﺧﻤﺲ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺧﻤﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ. )٤(
٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻻﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ، ﺿﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻬﻢ، ﻻ ﻳﺨﻞ ﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻮﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ١٤٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٠٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٨٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٤٤٥.

.)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٤٥
)١١٢(

ﻋﻴﺎﻻﺗﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻧﺒﺬﻟﻪ ﻭﻧﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻨﺎ، ﻣﻤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻓﻼ
ﺗﺰﻭﻭﻩ ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺭﺯﻗﻜﻢ،
ﻭﺗﻤﺤﻴﺺ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻬﺪﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻲ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺤﻞ ﻫﺬﺍ، ﺗﻤﺤﻀﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﺗﺰﻭﻭﻥ ﻋﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﻧﺠﻌﻞ، ﻻ ﻧﺠﻌﻞ، ﻻ ﻧﺠﻌﻞ
ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ. )٢(
١٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻧﻨﺰﻱ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ. )٣(
٢٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. )٤(
٧ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ(
٣٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٧٤٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١ - ٨٤٥.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٢.

.)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٨٣١
)٢١٢(

ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻣﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮﻭﻩ.
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ، ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺨﻴﺒﺮ
ﻗﺒﻞ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ،
- ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ - ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ، ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ، ﺳﻮﻯ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻲ
ﺣﺼﺼﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ )١(.
٤٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻕ ﺷﺊ.
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٨١١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٩١١.

()٣١٢

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ( *
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻫﺒﻂ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺿﻮﺀﻫﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎ )١(.
٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ، ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﻞ ﺭﻳﺢ، ﺗﻬﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ
ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٥٩١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٤٨٢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ٢ - ٧٠١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٢٨.
)٤١٢(

ﻓﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻣﻜﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻗﺼﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﻣﻜﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻ
ﻣﻜﺎﺀ
ﻭﺗﺼﺪﻳﺔ " ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﺀ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﺔ ﺻﻔﻖ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ. )١(
٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ( *
٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭﺍﺟﺒﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ
ﺗﻤﺘﻊ ﻳﺠﺰﺉ
ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ،
ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ )٣(.
٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺑﺎﻁ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻗﺰﻭﻳﻦ
ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٣٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٣٤٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٦٥٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٠٦٢.

()٥١٢

٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻘﻒ
ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ )١(.
٨ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ )٢(.
٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺍﻗﺘﺮﻑ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺗﻌﺐ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺣﻈﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻻ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺧﺴﺎﺳﺔ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻞ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺣﻈﺮ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺞ ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﺗﺎﺟﺮ ﻭﺟﺎﻟﺐ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻭﻣﺸﺘﺮﻱ ﻭﻛﺎﺳﺐ
ﻭﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ، ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻋﻠﺔ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٢٦٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨١١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٧٥٢.
)٦١٢(

(ﻗﻮﺓ ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﻏﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ )١
٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻤﺮﺕ
ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻤﺮﺕ )٢(.
١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟
ﻗﺎﻝ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ " ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻭﻫﺐ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٣(.
٢١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺞ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﺗﺎﺋﺒﺎ
ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻌﺐ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ
ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺣﻈﺮ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺷﺎﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺋﻢ
ﻣﻊ
ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺞ ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﺗﺎﺟﺮ ﻭﺟﺎﻟﺐ ﻭ
ﺑﺎﻳﻊ ﻭﻣﺸﺘﺮﻱ ﻭﻛﺎﺳﺐ ﻭﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻣﻜﺎﺭ ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺻﻘﻊ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻮ ﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ ".
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٠٩ )٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٨.
)٧١٢(

ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ "
ﻳﻌﻨﻰ
ﺷﺎﺓ ﻟﻴﺴﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﻮﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺭﻏﺐ ﺑﻌﺪ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﻘﺪﺭ
ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻻﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﺗﻤﻴﻴﺰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ ﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ، ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺴﺎﺋﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﺮﺝ ﺣﺠﺎﺟﺎ
ﻭﺭﺅﻭﺳﻨﺎ
ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻗﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. )٣(
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩١١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٢٢.
)٨١٢(

- ٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( *
٤١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺩﺏ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺿﺮﺏ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﻃﻨﺎﺑﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺄﺩﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ. )١(
٥١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻳﺒﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٢(
٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻳﻌﺠﻠﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ
ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺮﻓﻘﻪ
ﺑﻬﻢ ﻭﺧﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ. )٣(
٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٣٧٤ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٨٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٣٢٢.
)٩١٢(

ﺳﺎﻗﺔ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ، ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺻﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻗﻀﻰ ﻋﻤﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. )١(
٨١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ. )٢(
٩١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ،
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺎ. )٣(
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺤﺮﻡ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻷﻧﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻓﻠﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻤﺮﻭﺍ، ﻻﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ
ﻭﻗﺖ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻓﻠﻲ ﺍﻵﻥ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﻭﻗﺪ
ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٩٦٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٣٣٢.

.)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٥٠١
)٠٢٢(

:ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺸﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
١٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ،
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ. )٢(
٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭ
ﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﺤﺮﻡ. )٣(
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺧﺎﺗﻤﺎ. )٤(
٤٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﺘﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺤﻞ ﻣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺎﻣﺔ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﺪﺩ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻟﻠﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻲ
ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻫﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ؟ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧١.

.)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧١
)١٢٢(

(ﻧﺤﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺤﺮﻡ ﻓﺎﺗﺘﻨﺎ ﻟﻤﺘﻌﺔ. )١
٥٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﺎﻗﺔ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺣﻼﻝ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺣﻴﻦ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻗﻀﻰ ﻋﻤﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. )٢(
٦٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺮﺍﺵ ﻣﻜﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٣(
٧٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺞ. )٤(
٤ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ(
٨٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺮﺍﺵ ﻣﻜﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ
ﻗﻠﺖ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ١٩٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ١١٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٤٦٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٤٩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٦٧١.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٧٦١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٩٩٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٦٨١.

()٢٢٢

٩٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ،
ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺁﻻﺀ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻋﻠﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ
ﻷﺣﺮﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺮﻣﺘﻢ ﻟﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﺪﺍﺋﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ )٢(.
٥ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻈﻼﻝ(
١٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ:
ﺃﻻ ﺃﺳﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺁﻧﻔﺎ،
ﻓﺠﻠﺲ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺃﻳﺴﺘﻈﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﺘﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﻳﻀﺤﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﻘﻴﺎﺱ ﻛﻘﻴﺎﺳﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺇﻧﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺆﺫﻳﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٢٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٨.
)٣٢٢(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺴﺘﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺎﺀ
ﻭﻓﻴﺊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻴﺊ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ )١(.
٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻰ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟
ﻓﻜﺘﺐ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺪﻯ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ )٢(.
٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻭﻳﻔﺘﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ:
ﻛﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺓ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻪ ﺯﻣﻴﻞ ﻓﺎﻋﺘﻞ
ﻓﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(.
٥٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﻋﻠﺔ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﺆﺫﻳﻪ
ﺣﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﺔ ﻳﻈﻠﻞ ﻭﻳﻔﺪﻱ )٥(.
٦ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ(
٦٣ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻟﻌﻤﺪ ﺑﺄﻱ
ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٠٥٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ١٥٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ١٥٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ١١٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٥٨١.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٦٨١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٠١٣.
)٤٢٢(

.(ﻳﻔﻀﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﻫﻮ ﻻﻋﺐ ﺑﺪﻳﻨﻪ )١
٧٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻄﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﻣﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺧﺬ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ ﺃﻟﺴﺖ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺎ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺴﻮﺍﺀ ﻓﻸﻱ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺃﺛﻢ ﻭﻟﻌﺐ ﺑﺪﻳﻨﻪ )٢(.
٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻋﻠﻔﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٣(.
٧ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻣﻨﻰ( *
٩٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ، ﻭﺿﻊ ﻣﻠﻚ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻪ:
ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ )٤(.
٠٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٣٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ١٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٣٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١ - ٦٦.
)٥٢٢(

ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻣﻨﻰ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺘﻤﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺒﺸﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﺑﺤﻪ
ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻣﻨﺎﻩ )١(.
١٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺳﻮﺩﺍ
ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺧﺬﻫﺎ ﻛﺤﻠﻴﺔ ﻣﻨﻘﻄﺔ، ﺗﺨﺬﻓﻬﻦ ﺧﺬﻓﺎ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺗﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺑﻈﻔﺮ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺭﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺮﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ،
ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )٢(.
٨ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺢ(
٢٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ ﺃﻗﺮﻧﻴﻦ )٣(.
٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻋﻦ ﻛﻢ ﺗﺠﺰﻯ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻧﻔﺴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺒﻘﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻻ ﺗﺠﺰﻯ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻔﺲ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻢ
ﺃﺫﻳﻨﻮﻳﺔ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﺒﺬﻭﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ٢ - ٠٢١
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٧٩١
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٦
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٨
)٦٢٢(

٤٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻻ:
ﻗﻠﻨﺎ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﺃﻓﻴﺠﺰﻱ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ )١(.
٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﻋﻴﺒﺘﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻟﻪ، ﺃﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ. )٢(
٩ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ( *
٦٤ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺍﺭﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﻡ ﺃﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺧﺬﻫﺎ ﻛﺤﻠﺔ ﻣﻨﻘﻄﺔ ﺗﺨﺬﻓﻬﻦ ﺧﺬﻓﺎ
ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )٣(.
٧٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ. ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻣﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺟﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﺫ
ﺭﻣﻴﺖ
ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ. )٤(
٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٩٠٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٨٣٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١١٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٢٨٤.
)٧٢٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺧﺬﻫﺎ ﻛﺤﻠﻴﺔ ﻣﻨﻘﻄﺔ ﺗﺨﺬ ﻓﻬﻦ ﺧﺬﻓﺎ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﻈﻔﺮ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
ﻭﺍﺭﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ. )١(
٠١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ(
٩٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﻔﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ
ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ، ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ "
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. )٢(
٠٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺜﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﻳﺔ ﻓﺤﻠﻖ. )٣(
١١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ(
١٥ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻫﻞ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﻭﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٨٧٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٣٠٥.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٩٠٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٥٠٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٣٠١.
)٨٢٢(

:٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ
ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )١(
٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ. )٢(
٤٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﺫﺍ
ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ. )٣(
٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ: " ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ
ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ " ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻟﻴﺠﻴﺌﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺘﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻭﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ. )٤(
٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٣٢٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٧٥٤.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٦٤٣.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٩٠١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢ - ١٩.

()٩٢٢

ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﻓﻨﺪﻣﻮﺍ ﻓﻼ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺴﻤﻰ، )ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﻤﻮﺭ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ. )١(
٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. )٢(
٨٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٣(
٩٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻷﺳﺒﺎﻉ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻘﺮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ. )٤(
٠٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ
ﻗﻮﻝ
ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٣ - ١٩ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ١٩.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٦٠١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ ٦١٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٦١١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ١٢٢.

()٠٣٢

ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺘﻢ ﻣﺜﻠﻬﻢ. )١(
١٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻮﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )٢(.
٢١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ(
٢٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺷﺎﺓ )٣(.
٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﻴﺒﺘﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻟﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺛﻴﺎﺑﻪ، )٤(.
٤٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻯ ﺃﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺪ، )٥(.
٥٦ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻳﺒﻴﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٢٤١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٧٠٣.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٠٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤ - ٧٨٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٨٠٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٠١٥.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ١٣٣.
)١٣٢(

- ٣١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺞ( *
٨٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ )١(.
٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﻟﻪ. )٢(
٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻮﺻﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻭﺳﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻥ. ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، )٣(
١٧ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺣﺠﺖ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٩٠٣. ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٧١٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٣١٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٥١٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٨٠٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥ - ٤١٤. ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٢٢٢.
)٢٣٢(

- ٤١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻭﻳﺤﺞ( *
٧٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﻳﺤﺞ ﺑﺒﻌﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺤﺞ ﺳﻨﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١(
٥١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ( *
٣٧ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﺮ
ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ )٢( "
٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٣(.
٥٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺪﻋﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٩٧٤ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ ٧٦٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ ١٣٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٩٢٥.
)٣٣٢(

ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ )١(.
٦٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٦١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( *
٧٧ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٨٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺑﻤﻜﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺣﺪﻩ )٤(.
٩٧ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٥٢٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٧٢٥.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٢٢.
)٤٣٢(

- ٧١
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
٠٨ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ، ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺄﻧﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﺘﻌﻠﻢ
ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺋﻬﺎ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﺎﺀﺕ، ﻓﻄﺎﻓﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )١(.
١٨ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ: ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ
ﻓﺎﺟﺮ ﻳﻘﻒ ﺑﺠﺒﺎﻝ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻔﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻔﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢١٢
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٢٢.
)٥٣٢(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( *
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺱ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻴﻌﺮﺱ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ: ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻋﺮﺳﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﻧﻪ
ﺳﺎﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ ﻓﻴﻌﺮﺱ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﻌﺮﺳﻨﺎ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺗﻀﻄﺠﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺎﻥ ﻣﺮ
ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺍ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٢٥٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٥٦٥.
)٦٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻌﺮﺱ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﻌﺮﺱ ﻓﻴﻪ )١(.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﺭﺳﺎﻻﺕ
ﺭﺑﻚ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ، ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺩﻳﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ، ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻠﻎ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " )٢(.
٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻭ
ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٦٦٥
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٧١.
)٧٣٢(

ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )١(.
٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ، ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ،
ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ: ﺃﻣﺎ ﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻟﺴﻼﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٢(.
٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٧ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺗﻌﺮﺿﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ
ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺗﻴﺎﻣﻦ
ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ،
ﻓﺎﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٨١
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٥٣.

()٨٣٢

ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﺄﻳﻨﺎ ﺃﺻﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ،
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻘﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺒﻚ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻓﻖ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺯﺍﺭ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﺟﻬﺎﺩﻩ
ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ،
ﻭﻗﺒﻀﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ،
ﻣﺤﺒﺔ ﻟﺼﻔﻮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ، ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﻼﺋﻚ، ﺷﺎﻛﺮﺓ
ﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﺫﺍﻛﺮﺓ ﻟﺴﻮﺍﺑﻎ ﺍﻵﺋﻚ، ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺣﺔ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻣﺘﺰﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻟﻴﻮﻡ ﺟﺰﺍﺋﻚ ﻣﺴﺘﻨﺔ ﺑﺴﻨﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻷﺧﻼﻕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻤﺪﻙ
ﻭﺛﻨﺎﺋﻚ.
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻬﺔ ﻭﺳﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺎﺭﻋﺔ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺯﻋﺔ ﻭ
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻔﺘﺤﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ
ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٥٣.
)٩٣٢(

.ﺑﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻭﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻚ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ، ﻭﻋﺪﺍﺗﻚ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﺠﺰﺓ، ﻭﺯﻟﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ
ﻣﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻮﻓﻮﺭﺓ، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺻﻠﺔ، ﻭﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻌﻤﻴﻦ ﻣﻌﺪﺓ، ﻭ
ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺘﺮﻋﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﻭﻏﺎﻳﺔ
ﻣﻨﺎﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻛﻒ ﻋﻨﺎ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﻭﺍﺷﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺫﺍﻧﺎ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺃﺩﺣﺾ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﺎﻩ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺣﻘﻪ، ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺟﺪﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺟﺌﺘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﺃﻟﻘﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ
ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ
ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ.
ﻭﺑﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﻭﻃﻮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺩﻓﻊ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺣﺮﻡ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺭﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
--------------------

.)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩٣
)٠٤٢(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﻲ ﺣﻖ
ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ: ﻳﺎ
ﺟﻮﺍﺩ،
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻓﺮﺩ، ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺎﻙ
ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻙ ﺭﻫﺒﺎ ﻭﺭﻏﺒﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺑﺸﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ
ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻣﻮﻗﻦ ﻓﻼ ﺗﻮﻗﻔﻨﻲ ﺑﻌﺪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ، ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺑﻞ ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﺛﻢ، ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺃﻛﻤﻞ،
ﻭﺃﺭﻓﻊ،
ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻙ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ

()١٤٢

ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﻭﺍﺯﺭ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ
ﺑﺨﻮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ،
ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻴﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻓﺠﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻇﻠﻤﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺼﺒﻚ ﺣﻘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺮﺍﺀ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ
ﻭﺃﻣﺔ ﺣﺎﺩﺕ ﻋﻨﻚ، ﻭﺧﺬﻟﺘﻚ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ
ﻭﺑﺌﺲ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻟﻌﻨﺎﺗﻚ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ
ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﻛﻞ
ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻔﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺜﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺜﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻛﻤﺎ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺗﺤﻠﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺘﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ
)٢٤٢(

ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻒ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ،
ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻬﻢ
ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺃﻣﻴﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﻟﻚ
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻳﺆﺗﻰ، ﻭﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ.
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻚ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻟﻚ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻚ ﻣﻌﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺣﺜﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ، ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻋﻨﺪﻩ.
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺴﺮ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻛﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ
)٣٤٢(

ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﺗﻨﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٠١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻫﻠﻪ
ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮﺍ
ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﻪ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺧﻀﺮ، ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻧﻬﺮ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻮﺭ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ،
ﻭﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺗﺼﻮﺕ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ
ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ، ﻓﺘﻄﺎﻳﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺘﻤﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻧﺜﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻧﻮﺩﻭﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻜﺮﻣﺔ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ، ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻌﺘﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻓﺎﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺳﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ١٤
)٤٤٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻟﻤﻤﻦ ﺃﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻘﻠﻮﻥ، ﻣﻘﻬﻮﺭﻭﻥ، ﻣﻤﺘﺤﻨﻮﻥ، ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺒﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻟﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻰ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻟﺬﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺑﻌﺪﺩ. )١(
١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ
ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ
ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ.
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺳﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﻟﻤﻤﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻣﺴﺘﺬﻟﻮﻥ، ﻣﻘﻬﻮﺭﻭﻥ، ﻣﻤﺘﺤﻨﻮﻥ، ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺻﺒﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﺑﻌﺪﺩ. )٢(
٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٢١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٤٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣١٥.
)٥٤٢(

ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻛﺎﻥ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺅﻫﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١(
٤ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ
ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ. )٢(
٤١ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺳﻠﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻻ ﺗﺬﻋﺮﻱ ﻣﻦ ﺯﺟﺮ * ﻭﺷﻤﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺑﺨﻴﺮ ﺭﻛﺒﺎﻥ ﻭﺧﻴﺮ ﺳﻔﺮ * ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻰ ﺑﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺑﻤﺎ ﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﺭﺣﻴﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ * ﺃﺑﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻴﺮ ﺃﻣﺮ
ﺛﻤﺔ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٥٤٣ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ٢ - ٤٤١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٠٦٢ ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٢٢١
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٩٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٤.
)٦٤٢(

ﺳﺄﻣﻀﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﺣﻘﺎ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻣﺠﺮﻣﺎ
ﻓﺎﻥ ﻋﺸﺖ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﺇﻥ ﻣﺖ ﻟﻢ ﺃﻟﻢ * ﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﻣﻮﺗﺎ ﺃﻥ ﺗﺬﻝ ﻭﺗﺮﻏﻤﺎ )١(
٥١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ، ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺌﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺄﻭﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻄﻴﺮ ﻭﺗﻘﻊ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺗﺴﻘﻰ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺌﺲ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺁﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ )٢(.
٦١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ
ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ )٣(.
٧١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺤﻘﻪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ
ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ " )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٥٩.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩٩.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٦٣١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ١٤١.
)٧٤٢(

٨١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ )١(.
٩١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺪﻝ
ﻋﻤﺮﺓ )٢(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ )٣(.
١٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ )٤(.
٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻠﺖ: ﻧﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )٥(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٧٤١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٤٥١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٥٥١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٥٥١.

.)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٥٥١
)٨٤٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ
)١(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ )٢(.
٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ )٣(.
٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )٤(.
٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻯ ﻭﻳﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٥(.
٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٥٥١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٥٥١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٥٥١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٦٥١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩٥١.
)٩٤٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻧﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )١(.
٩٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢(.
٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺛﻴﺎﺏ ﺭﺯﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻃﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﺗﻌﺪ ﻣﻦ
ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ )٤(.
٢٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻧﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ،
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٥(.
٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺠﺰﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٢٨١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٢٨١.

.)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٨٧٢
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٣٤.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٨٤ ﻭﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٦٥.
)٠٥٢(

ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﺎﻫﺮﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ
ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺗﺴﻤﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﺒﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺗﺨﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )١(.
٥ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٤٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺎﻧﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ "
ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٧٤ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٩٦٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٢٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ٨٧٥.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٨٤٣.
)١٥٢(

٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٧٣ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻛﺮﺳﻴﻪ )٢(.
٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺜﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﻭﺭﻭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻩ،
ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ )٤(.
٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺸﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ
)٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ - ٨٤٣.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٨٤١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٨٩٢.

.)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩٩٢
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩٩.
)٢٥٢(

١٤ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ )١(.
٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﻣﺜﻞ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺨﻠﻨﺠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺄﺗﻪ ﻓﻨﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٣(.
٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ
ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻠﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺭﺩﺍﺀﺓ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻷﺧﺮﺝ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻼ
)٤(.
٦ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻘﻢ( *
٥٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩٩٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ١٨.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٠٠٣.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٠٠٣.

.)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٠٠٣
)٣٥٢(

ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﺃﺑﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﺭﻩ )١(.
٦٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﺎ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٧ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( *
٧٤ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻨﺎ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻠﺘﻨﺎ، ﻭ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ )٣(.
٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺑﻔﻴﺪ، ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺮﺀ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٤(.
٩٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٢٨.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٦٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩١٣.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩١٢.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٥١١.
)٤٥٢(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻀﻠﻬﻦ( *
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻﺑﻨﺔ ﺟﺤﺶ: ﻗﺘﻞ ﺧﺎﻟﻚ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺣﺘﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻮﻙ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺣﺘﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﺘﻞ ﺯﻭﺟﻚ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺻﺮﺧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺊ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺧﻴﺮ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﻴﻞ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻴﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ
ﻏﻀﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺑﻐﻤﺾ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻟﻮﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺀ
ﻋﺎﻗﺮﺍ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺒﺎﻩ
ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻳﺤﻀﻨﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺗﺮﺑﻴﻬﻢ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ )٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٦٠٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٤٢٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٤٣٣.
)٥٥٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﻋﺒﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﺔ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ )١(.
٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺪ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺳﻮﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺌﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢(.
٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻮﺭﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻭﺟﺖ ﺳﺘﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ )٣(.
٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ
ﺭﻛﺒﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻰ ﺃﺑﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺰﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺃﻋﺰﺏ )٥(.
٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ( *
٩ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺃﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٧٢٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٩٥٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٦.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٥٠٤.
)٦٥٢(

.(ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﻴﻬﺎ )١
٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺸﺮﺏ ﻧﺒﻴﺬ، ﻓﺴﻜﺮﺕ، ﻓﺰﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻗﺖ
ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻇﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ، ﻓﻮﺭﻋﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﺣﻼﻝ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ؟ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﺳﺪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺒﻜﺮ ﺃﻭ ﺛﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﻴﻼ ﻓﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ )٣(.
٢١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺜﻴﺐ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٠٥٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ١٧٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٢ - ٦٣٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩٥٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٢٩٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٥٨٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٤٣٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٣٩٣.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٦٣٢.
)٧٥٢(

- ٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( *
٤١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺃﻭﻝ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺤﻞ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺧﻠﺼﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﺩﺧﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺇﻥ
ﺃﺣﻖ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻹﺛﺮﺓ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ، ﺳﺒﺐ ﺃﻭﺟﺐ ﺳﺒﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﻋﻘﺐ ﻏﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ ".
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﺁﻳﺔ
ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻻ ﺃﺛﺮ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻭﻳﺴﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ
ﻭﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻷﺭﻳﺐ.
ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻭﺭﺟﺎ ﺟﺰﺍﺀﻩ ﻭﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺗﺎﻛﻢ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﻛﺮﻳﻤﺘﻜﻢ، ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺘﻠﻘﻮﻩ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﺟﻴﺒﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻛﻢ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻠﺤﻢ
)٨٥٢(

ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻳﺆﻟﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺇﻧﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ )١(.
٥١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٢(.
٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺨﻄﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﻮﻋﺎ ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﻬﺎ،
ﻷﻧﻬﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺤﻞ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺑﺮﻳﺘﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺒﺎﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻣﺔ ﺳﺒﺒﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻋﻘﺐ ﺣﺴﺒﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ
ﻗﺪﻳﺮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﺁﻳﺔ
ﻣﺤﻜﻤﺔ
 ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ، ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺗﺄﻟﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺭﻏﺐ[ﻣﻨﺰﻟﺔ]
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ، ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭ
ﺃﻧﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻭﺭﺿﻲ ﺟﺰﺍﺀﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻓﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻼ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣٧٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٤٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٤٧٣.
)٩٥٢(

ﺷﺮﻛﺘﻜﻢ ﻭﺧﻄﺐ ﻛﺮﻳﻤﺘﻜﻢ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﺬﺍ ﻓﺸﻔﻌﻮﺍ ﺷﺎﻓﻌﻜﻢ ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ
ﺧﺎﻃﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ، ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻣﻌﻜﻢ )١(.
٨١ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ،
ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻣﻴﺰﻫﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭ
ﺃﻋﺰﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﻧﺴﺒﺎ ﻻﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺍ
ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ، ﺷﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﻀﺔ، ﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ(
٩١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺟﺎﻳﺰﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪﺍ )٣(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻰ؟
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٣٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٤٨٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ١٦٣.
)٠٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻷﺑﻴﻬﺎ
ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﻢ ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ
ﻓﻜﻴﻒ
ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ )١(.
١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ
ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻳﻌﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺸﺘﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻼ ﺛﻤﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﻣﻊ ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٣(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﺒﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ ٤١٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ١٨٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٧٨١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٤٨.

()١٦٢

ﺃﻥ ﻳﺴﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ. )١(
٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻻﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻳﻌﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺸﺘﺮﻯ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﻣﻊ ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ. )٢(
٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ
ﻣﺎﺋﻪ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻻ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺣﻮﺭﺍ. )٣(
٦٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺃﺩﻯ
ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ. )٤(
٧٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٥٨١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٩.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٨.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٨٥٣.
)٢٦٢(

(ﻻ ﺃﺣﺐ. )١
٨٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ. )٢(
٩٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺧﺼﻲ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )٣(
٥.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( *
٠٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. )٤(
١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٥٧٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٥٧٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٥٧٣:
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: - ٧٦٣ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٩٠٤.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٨٢٣.
)٣٦٢(

- ٦
)ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ(
٢٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﺛﻴﺒﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻔﺘﻖ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﺓ. )١(
٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺛﻴﺒﺎ، ﻫﻞ ﻳﺠﺐ
ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺃﻡ ﻳﻨﻘﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻘﺺ. )٢(.
٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻜﺒﺮ. )٣(
٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ ﺻﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻴﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ. )٤(
٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﺼﺒﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﺩﻧﺎﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺧﻤﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣١٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٤٩٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٤٩٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣٣٥.
)٤٦٢(

(ﻓﻨﺤﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ. )١
٧٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻮﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ،
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﻨﺎﺅﻩ ﻭﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻬﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻌﻮﻝ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺯﻭﺝ ﺿﺒﺎﻋﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻟﻴﺘﻀﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. )٢(
٧ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ( *
٨٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﻨﻘﻀﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ. )٣(
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺑﻨﺘﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥....
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٥٦٤ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٩٨٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤ - ١٣٤:
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣٣٤.

()٥٦٢

- ٨
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ(
٠٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻷﺣﺮﺍﺭ
ﻳﺘﻘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. )١(
١٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻳﺤﻠﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺤﻠﻞ. )٢(
٢٤ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ، ﻗﻠﺖ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻷﺣﺮﺍﺭ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ. )٣(
٩ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
٣٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻟﺔ ﻫﺎﺑﻚ ﻭﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٢٣٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٥٧٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٧٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٠٤٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٣٠٤.
)٦٦٢(

٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻦ ﺳﻜﻦ. )١(
٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ. )٢(
٦٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ، ﻭﺇﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ. )٣(
٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺁﺛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ )٤(
٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ؟ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٦٦٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٥١٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٩٩٤.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ١٤٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٨١٤ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٠٢٣.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤ - ٦٥٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٢١٤.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٨٨٢.
)٧٦٢(

٩٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ
)١(.
٠٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﻫﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺣﻮﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ
"
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺩﺑﺮ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ )٢(.
٠١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ( *
١٥ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ
ﻟﻮﻟﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﻬﻮﺓ، ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺟﺮﺩﻫﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻗﻠﺖ، ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٣٤٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: - ٤١٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٠٦٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٨١٤.
)٨٦٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻌﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ )١(.
٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻟﻲ ﺻﻐﻴﺮ، ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﻠﺼﻬﺎ )٢(.
٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﻫﺒﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻬﺎ
ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﺄﻫﺎ )٣(.
٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٤(.
٦٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ:
ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺻﺪﺍﻗﻚ ﻋﺘﻘﻚ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
٧٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ١٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ١٧٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ١٧٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣٦٤.

.)٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٠١٢
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ٧ - ٩٤٤.
)٩٦٢(

٨٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺤﻞ ﻻﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
٩٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻤﺰﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻼ )٢(.
٠٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻻ
ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ، ﺃﻳﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٣(.
١١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ(
١٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻤﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ
ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻣﻘﻴﻢ ﻣﻌﻬﺎ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺣﺒﺲ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻬﺎ
ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٢٦٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٢٦٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٣٨٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ١٦٤.
)٠٧٢(

.(ﻧﻌﻢ )١
٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٢(.
٤٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ )٣(.
٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﺟﺎﺋﺰ
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﻲ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺳﻘﻲ
ﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻧﺒﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺒﺖ ﻓﻬﻮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﺷﺮﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ ﻓﺎﻥ
ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺒﺲ )٤(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺠﺤﺪﻩ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ
ﺇﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٩٥٤ ﺃ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٤٦٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ١٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣٦٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣٦٤:
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٤٦٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٤٥٤ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٢٩٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٩٦٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ:
٣ - ٣٥١.
)١٧٢(

٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٨٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ )٢(.
٩٦ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻓﺎﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻛﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ )٣(.
٠٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ
ﻟﻤﻦ
ﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﺎ )٤(.
١٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ
ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٥(.
٢٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺪﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺷﺮﻃﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﻫﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٢٢٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٧٤٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٥٦٤.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ ٢٩٢.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٣٩٢.
)٢٧٢(

ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺰﻭﺟﻮﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﻭﺇﻧﻲ
ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻴﻨﻘﻀﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻓﺘﺘﺰﻭﺝ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺇﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺑﺘﺎﺗﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، )٢(.
٤٧ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٣(.
٥٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ " )٤(.
٦٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺄﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺫﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥(.
٧٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٤٩٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٥٩٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٧٧٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٦٥٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٤٤١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٧٥٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٦٤١.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: - ٦٤١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٧٥٢.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٧٥٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٦٤١.
)٣٧٢(

:٨٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺣﻜﻰ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ، ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻊ )١(.
٩٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻲ: ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٠٨ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻻﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺎﺱ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﻭﺍﺣﺪ )٣(.
١٨ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻲ
ﻭﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺯﻭﺝ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ )٤(.
٢١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ( *
٢٨ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ "
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ ٨٤١.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٨٤١.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤٧١.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٤٧١.
)٤٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﻗﻠﺖ
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ " ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ )١(.
٣٨ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺟﺪﻳﺪ )٢(.
٤٨ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺘﻌﺔ )٣(.
٣١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ( *
٥٨ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺭﺿﻌﺖ؟
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﺿﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ )٤(.
٦٨ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﻠﺖ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٧٥٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٨٧١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٠٠٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ١٨١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٦٥٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٤٤١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٠٤٤.
)٥٧٢(

- ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻ ﺩﺷﺘﻲ
ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﺃﻟﻴﺲ، ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺮﻡ )١(.
٧٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﺷﻜﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺼﻠﺤﻪ
ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
٨٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻖ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ
ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻴﺆﻣﺮﺍﻥ.
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﻴﺆﻣﺮﺍﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ،
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﺰﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٣(.
٩٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ١٤٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٠٣٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٠٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣١.
)٦٧٢(

ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺃﺭﺃﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﻓﺮﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٠٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ، ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ، ﻓﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻏﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻓﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻭﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻌﻤﺮﻩ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﺍﻓﺎﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻏﻼﻡ )٢(.
١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﺤﻞ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﺰﺗﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ )٣(.
٢٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻭ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٤(.
٣٩ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺒﻲ ﻫﻞ ﻳﺮﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١١.

.)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٥
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٩١.
)٧٧٢(

ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٤٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٢(.
٥٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ
ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻻ ﺍﻟﻌﻤﺸﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻯ )٣(.
٦٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺼﺒﻲ ﻟﺒﻦ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻣﻪ )٤(.
٧٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻘﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻄﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٥(.
٨٩ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ،
ﻓﻴﻔﺮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺩﻩ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ )٦(.
٩٩ - ﻋﻨﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﺍ ﻭﺃﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻻ
ﺗﻘﺒﺤﻮﺍ
ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎ )٧(.
٠٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺳﻤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺑﻜﻠﺐ، ﻭﻧﻤﺮ ﻭﻓﻬﺪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٥٠٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٣.

.)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٤
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٦.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٢.
)٨٧٢(

ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻋﺒﻴﺪﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻭ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻴﻤﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ )١(.
١٠١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻏﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﻭﺣﻈﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٢(.
٢٠١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻏﺸﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ ﺟﺪﻩ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
٣٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻊ ﻣﻨﻪ )٤(.
٤٠١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﺭﻭﻯ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻼ ﺧﻠﻒ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ١٩٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٠٤٤.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٢٠٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ١٠٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻻﺧﻼﻑ: ١٥٢.
)٩٧٢(

- ٤١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( *
٥٠١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺠﺎﺀ
ﻋﻤﻰ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﺮﺍ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﻂ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ )١(.
٦٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺯﺣﺔ ﻓﺴﺌﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٧٠١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻟﻲ
ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻗﺪ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣(.
٨٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻴﻦ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻹﻗﺘﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ، " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣٦٥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٥٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣٦٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣٦٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٥.
)٠٨٢(

٩٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻴﺎﺭ ﺳﻨﺔ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ )١(.
٠١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ،
ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺷﺄﻧﻬﻦ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺑﻬﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ
ﻳﻐﻠﻲ ﺩﻣﺎﻍ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺜﺪﻳﻴﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺪ ﺷﺪ ﺭﺟﻼﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ
ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﺩﻣﺎﻍ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻫﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻘﻄﻊ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﺑﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺤﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ
ﺃﻣﻌﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٤٢.
)١٨٢(

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﻦ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻦ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻐﻄﻲ
ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺜﺪﻳﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺷﺪ، ﻳﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺬﺭﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺬﺭﺓ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻻ ﺗﺘﻨﻈﻒ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻬﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﺘﻌﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺮﺽ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻌﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﺩﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ، ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻧﻤﺎﻣﺔ
ﻛﺬﺍﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻨﺔ ﻧﻮﺍﺣﺔ ﺣﺎﺳﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﻏﻀﺒﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻃﻮﺑﻰ
ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺭﺿﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ. )١(
١١١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ. )٢(
٢١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺎﺕ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺑﺰﻳﻨﺔ "،
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٦.
)٢٨٢(

(ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﻣﺜﻠﻬﻦ. )١
٣١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻋﻠﺔ
ﺇﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻰ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻥ "
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ". )٢(
٤١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ. )٣(
٥١١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ. )٤(
٦١١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺰﻭﺝ
ﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ، ﻓﺘﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﺘﺎ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺎ. )٥(
٧١١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ٢ - ١٥٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٧٥٢.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٥٢٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٣٥٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٣٥٤ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٦٧١.

()٣٨٢

ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ. )١(
٨١١ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ، ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻷﻧﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﺔ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﻧﺼﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻧﺼﻔﻪ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٥٥٤. ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٦٧١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٠١٤.
)٤٨٢(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ( *
١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺸﺎﻫﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻃﻼﻗﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﻗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )١(
٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻼ
ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ. )٢(
٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٧ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٠٥.
)٥٨٢(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻓﺘﺘﺮﻙ ﻣﻌﻠﻘﺔ. )١(
٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٢(
٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ. )٣(
٦ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻼﻕ، ﻓﻘﻠﺖ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻛﻴﻒ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ
ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﻒ
ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻗﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﺟﻴﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍ. )٤(
٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻓﻘﺪ
ﺧﻠﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٧ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٩٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٢٧ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٩٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ ٢٧.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٩٤.
)٦٨٢(

ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻣﻀﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻪ ﻓﻬﻲ
ﺯﻭﺟﺘﻪ. )١(
٨ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ، ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
ﻋﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻝ ﻟﻀﻌﻔﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻣﺤﺎﺑﺎﺗﻬﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ "
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ. )٢(
٩ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ
ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﻩ
ﺷﻬﺎﺩﺓ. )٣(
٠١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ، ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٥٩١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٥٩.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٩٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٠٥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٨٥٢.
)٧٨٢(

- ٢
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ(
١١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ. )١(
٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ، ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻣﺒﻴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﺍﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ. )٢(
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ
ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ، ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ
ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻯ ﺃﻫﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻌﻞ. )٣(
٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ. )٤(
٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٩.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٩.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣١١.
)٨٨٢(

(ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ. )١
٦١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻳﺐ ﻓﻤﻀﺖ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻗﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﺃﻥ
ﺃﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻟﺮﻏﺒﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻥ
ﻏﻀﺒﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺯﺟﺮﺍ ﻟﻬﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﺔ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻀﻌﻒ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻣﺘﻴﻘﻈﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻳﺄﺳﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ
ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ )٣(.
٨١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭ
ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺮﻣﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢١٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٤٢٣.
)٩٨٢(

ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٩١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺯﺟﺮ ﺍﻟﻬﻦ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ.
ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭ
ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﺎﺧﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻣﺘﻴﻘﻈﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻳﺎﺋﺴﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻭﻋﻠﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻻﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ، ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻠﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ )٢(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻟﺪﺧﻮﻟﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٤٢٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٣٩١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٣٩١ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٥٨.
)٠٩٢(

١٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺯﺟﺮﺍ ﻟﻬﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ،
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻣﺘﻴﻘﻈﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻳﺄﺳﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ )١(.
٢٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻳﺤﻠﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﻳﺤﻠﻞ )٢(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺍﻋﺘﺪﻯ، ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ )٣(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٩.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٤٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٩٤.
)١٩٢(

.(ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ )١
٥٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٦٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺃﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ( *
٧٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻠﺜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻃﻼﻗﻜﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻻ
ﻳﺤﻞ
ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻃﻼﻗﻬﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ، ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﻧﻬﺎ )٤(.
٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٩٥٢.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٨٩٢.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ١٨٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٨ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ٢ - ٧٩١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٩٥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ:
٣ - ٢٩٢.
)٢٩٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺎﺑﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻟﻴﺲ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ. )١(
٩٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ. )٢(
٠٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻃﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
١٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ. )٤(
٢٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٠١٣ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٦٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٦٦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٨٩٢.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ١٩٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٠٩٢.
)٣٩٢(

ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ. )١(
٤ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ( *
٣٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﺎﺭﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ، ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ: ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ، ﻓﻘﻠﺖ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. )٢(
٤٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻄﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ. )٣(
٥ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ( *
٥٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٤٧٢.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٨١٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٨٦.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٣٧.
)٤٩٢(

٦٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﺼﻤﺖ ﻓﻼ
ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺱ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺾ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻐﻀﻪ ﻟﻬﺎ. )١(
٦ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ(
٧٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ. )٢(
٨٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ. )٣(
٧ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ(
٩٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٤٧ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٢١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٣٣٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ:
٣ - ١٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٦١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٦٤٣.
)٥٩٢(

ﻳﻜﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ. )١(
٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ. )٢(
١٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
٢٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ
ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﻌﺪ. )٤(
٨ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
٣٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺯﻡ ﺛﻴﺎﺏ، ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻭﺣﺠﺔ ﻷﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻃﻴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٥١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٥١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٠١.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ١١.
)٧( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٣١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٠٦٢.

()٦٩٢

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﻣﻦ ﺻﻠﺔ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻬﻢ، ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻊ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ،
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻣﺘﻌﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺁﺧﺮ ﻧﺴﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺳﻤﻪ. )١(
٤٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻘﺼﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻃﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺫﺍﻙ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٠٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٦٠١.
)٧٩٢(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﺕ( *
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺎﻟﻜﺴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﻟﺖ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺎﻟﻚ
ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ. )٢(
٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻒ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻋﻘﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﺯ ﺍﻃﻌﺎﻡ
ﺳﻨﺘﻬﻤﺎ. )٣(
٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٩٥ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٩٨.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٩٧.

()٨٩٢

ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(
٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺒﺲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﺕ. )٢(
٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺧﺼﺎﻻ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺩ، ﻭﺑﻜﻮﺭﻩ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﻭﺣﺬﺭﻩ. )٣(
٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ(
٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﺿﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ، ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺆﺍﺟﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻫﻞ ﻳﺮﺣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺃﻭ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ. )٤(
٨ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﺮﺑﺎﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩٩.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٠٦١.
)٩٩٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻴﻞ
ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺣﻨﻄﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ. )١(
٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺴﻤﺎﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻊ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺘﻘﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ. )٢(
٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻫﻮ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻤﺮ ﻭﻳﺼﻔﺮ ﻭﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ. )٣(
٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ( *
١١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺗﺴﻮﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺎﺱ، ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٤(.
٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٥٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٨٠٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨ - ٥٨ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٧٨.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٥٠٢.
)٠٠٣(

ﻳﻀﻄﺮﺑﻮﺍ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﻨﺎﻫﻢ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻠﺮﺑﺢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﻬﻢ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ، ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺛﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺗﺴﻮﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ
ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﻠﻔﻨﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺛﻤﻦ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ:
ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ )٣(.
٤ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ( *
٥١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻌﻲ ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺐ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﺃﻭﺍﺭﻯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺳﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٧٠٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٣٨١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٣٥.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٥٩.
)١٠٣(

.ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻌﺎﻭﻧﻨﺎ ﻭﻧﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻫﻮ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﻄﻴﻪ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﻏﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻃﻌﻮﻩ ﺃﺟﺮﺓ
ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ ﺛﻢ ﺯﺩﺗﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﻌﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﻇﻦ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﺘﻪ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻃﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﺣﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ -
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺯﺩﺗﻪ ﺣﺒﺔ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺯﺩﺗﻪ )١(.
٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ
ﺟﺮﺑﺎﻧﺎ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺣﻨﻄﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺎﺱ: )٢(.
٥ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ( *
٧١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻴﻼ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ
ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻋﻲ ﺿﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٨٨٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٢١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٥٦٢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ١٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٦٧٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ١٤١.
)٢٠٣(

٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ
ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺴﺮ ﻟﻤﺆﻭﻧﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻤﻨﻔﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﺨﺬﺗﻬﺎ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﺳﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺓ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ )١(.
٦ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ(
٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﻴﻒ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ: ﻓﺎﻹﺑﺎﻕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﻖ
ﻋﻨﺪﻩ )٢(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ، ﺛﻢ ﺧﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ
ﺧﻔﺮﻭﺍ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ، ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻊ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺅﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺟﻮﻉ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻋﺒﺪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ١٩.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٧١٢.
)٣٠٣(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺘﻊ ﺣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ )١
١٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺛﻢ ﺧﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻔﺮﻭﺍ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ، ﻓﺎﺷﺘﺮ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻓﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ )٢(.
٢٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺟﻮﻉ ﻓﺎﺗﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻋﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺣﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ )٣(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺮﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﺂﺑﻖ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺁﺑﻖ ﻋﻨﺪﻩ )٤(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺪﺑﺔ،
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﺭ )٥(.
٥٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺎﻝ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺳﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ
)٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٠١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ١٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٧٧ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٣٨.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٣٦.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٤٦.
)٦( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٣٦.
)٤٠٣(

- ٧
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺮﻫﻦ( *
٦٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ. )١(
٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻟﻬﺎ ﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻏﺎﻳﺐ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻌﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ. )٢(
٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺗﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﻨﻔﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٠٠١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ١٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣٩ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٥٩١.
)٥٠٣(

ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: )١(
٩٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺳﻘﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺿﻴﻌﺔ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻰ. )٢(
٠٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻻﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﻃﻼ،
ﻓﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ ﻭﻛﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ.
ﻓﺤﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻓﺴﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪﺍ، ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ، ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻫﻲ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻟﻌﻠﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻠﻒ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٢٥٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٠٠١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٨١١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٧١١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٩٩.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٧٦١.
)٦٠٣(

١٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ، ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﺃﻭ
ﻫﻮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ؟.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻫﻨﺎ،
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ، ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻃﻮﻟﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻩ
ﻭﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻢ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﺣﻘﺎ. )١(
٢٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻒ، ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺩﻱ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ. )٢(
٣٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﻣﺘﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﻴﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺎﺻﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ. )٣(
٤٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺻﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻳﺠﻮﺯ، ﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٨٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٩٨١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٣٩١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٣٨.
)٧٠٣(

(ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻟﻚ. )١
٥٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﻓﺪﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﺑﺴﻌﺔ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻀﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ
ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ )٢(.
٨ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ( *
٦٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻧﺲ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺗﻨﻔﻖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻨﻔﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ: ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٣(
٨٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺑﺘﺮﺍﺑﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﺮﻑ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺃﺻﻴﺮ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻭﺿﺤﺎ ﻭﺃﺻﻴﺮ ﺍﻟﻮﺿﺢ ﻏﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻜﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﺺ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٣٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٤٩١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٦٦١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٧١١.
)٨٠٣(

٨٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺃﻭﺻﺖ
ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﻠﻔﻨﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺛﻤﻦ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻟﻲ ﻭﺻﻠﺖ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ. )١(
٩ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ( *
٩٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ،
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﺎﺱ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ. )٢(
٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺧﻤﺮ
ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻫﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺧﻤﺮﻩ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻩ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٥٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٠٣٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٨٣١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٢٣٢.
)٩٠٣(

- ٠١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ( *
١٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ. )١(
٢٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ. )٢(
٣٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻼﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ. )٣(
١١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺟﺮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ( *
٤٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺎﻥ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٣٦.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٧٦.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ١٨.
)٠١٣(

ﻳﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﻤﺎ ﻣﺜﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻﻥ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻐﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺯﺍﻣﺮﺓ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺮﻓﻌﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻧﻪ
ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. )١(
٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻠﻬﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻤﻦ ﻛﻠﺐ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﺤﺖ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٢(
٢١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ(
٦٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﻯ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻣﻠﻚ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀﻙ ﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
٧٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻓﻴﻖ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺮﺣﻞ
ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺭﺣﻠﻨﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻣﻌﻨﺎ،
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٧١٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٠٢١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٧٥٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ١٦.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٨٩١.
)١١٣(

:ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. )١(
٣١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ( *
٨٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ
ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﻂ
ﻋﻨﻘﻲ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻟﻠﺮﻓﺾ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﺁﺳﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺑﺬﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ. )٢(
٤١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ( *
٩٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ
ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ١١١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٥٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٨٢١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٩٢٣.
)٢١٣(

:ﻳﺴﺮﻑ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " )١(.
٥١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
٠٥ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺟﻊ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻚ )٢(.
١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻨﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ )٣(.
٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺳﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻼ ﺑﺎﺱ )٤(.
٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺎﺭﻛﺐ
ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻳﻘﻴﺾ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٧ - ٦٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٩٩٢
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٤١١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥.
)٣١٣(

ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺘﺴﺘﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻤﺎ
ﻋﺰﻡ ﻟﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " ﻭﺇﻥ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻓﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺃﻭﻡ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻭﻗﻞ:
" ﻗﺮﻯ ﺑﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻜﻨﻲ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺟﺔ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺘﻘﺸﻊ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻨﻴﻦ ﻓﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )١(.
٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺪﺭﺍ ﻭﻏﺮﺱ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻨﺒﺎ )٢(.
٥٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻨﻮﻯ )٣(.
٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺒﺬﻝ ﻻ ﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺿﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﻟﻬﻢ )٤(.
٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻟﺔ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺿﻴﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻴﻮﺕ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻬﻞ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٦٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣٩٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٢٠١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٣٠١.
)٤١٣(

ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺒﻴﻮﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺄﺧﺬ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ )١(.
٨٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ )٢(.
٩٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﺷﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻌﺎﺵ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﺷﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺣﺸﻴﺔ، ﻣﺎ ﻧﺄﺕ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ، ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺟﻠﺪ ﻋﺒﺪﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٢٩١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٤.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٠٣٣.
)٥١٣(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ( *
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻃﺮﻭﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ
ﺑﺬﻟﻚ )١(.
٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﺎ ﻟﻴﻼ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ( *
٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺴﺎﻭﻱ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺌﻪ، ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺻﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻚ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥١٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٥٦.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٥٦.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٢٢٢.
)٦١٣(

٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺯﺭﻉ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺯﺭﻋﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ )٢(.
٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ،
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﺪ ﺃﻧﺜﺎﻩ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻌﻲ، ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﻧﺴﻤﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻀﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ
ﺃﻧﺤﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻚ ﻣﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺒﻴﻀﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺍﻙ ﻗﺮﺑﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺮﺿﻴﻦ ﻟﻠﻘﻂ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﺿﺖ ﻭﺣﻀﻨﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻈﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻄﻤﻨﺎ ﻭ ﻳﺤﻄﻢ ﺑﻴﻀﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
--------------------

.)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٢٢
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٢٢.
)٧١٣(

:ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻨﺎ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻟﻔﺮﺍﺧﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺒﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﻧﻌﻢ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺧﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺒﻦ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﺖ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﺗﻤﺮﺓ ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻟﻔﺮﺍﺧﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﺗﻤﺮﺗﻚ ﻭﺁﺧﺬ ﺃﻧﺎ ﺟﺮﺍﺩﺗﻲ ﻭﻧﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ.
ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻼ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺳﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺟﻨﺐ ﺟﻨﺪﻩ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻀﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻣﺴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﻫﺪﻫﺪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
)٢(.
٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ )٣(.
٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﺴﻤﻚ ﻧﺘﻠﻘﻰ
ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭ
ﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻚ ﺳﻤﻜﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ، ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﺯﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٢٢.
)٨١٣(

.(ﺳﻤﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ )١
١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ، ﻗﺸﺮﺍ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺯﻋﺎﺭﺓ ﻓﻴﺤﺘﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻗﺸﻮﺭﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺫﻧﺒﻪ ﻭ
ﺭﺃﺳﻪ - ﻓﻜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻬﺎ )٣(.
٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ( *
٣١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺫﺑﺤﺖ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺳﻠﺨﺖ ﺃﻭ ﺳﻠﺦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ )٤(.
٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ، ﻭﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺬﺑﻴﺤﺔ
ﺍﻟﺨﺼﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ )٥(.
٤ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ( *
٥١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٢٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٥١٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠٣٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٣٢.
)٩١٣(

ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ،
ﻓﻜﻞ )١(
٥ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ( *
٦١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ )٢(.
٦ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( *
٧١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻲ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺩﺟﺎﺟﺎ ﻭﻓﺮﺍﺧﺎ ﻗﺪ ﺷﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻓﺎﻟﻮﺫﺟﺔ ﻓﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ )٤(.
٩١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٣٢.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٢٧.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٠١٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ -. ٦٨
)٠٢٣(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ،
ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ، ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٦٨.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٦٨.
)١٢٣(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ( *
١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﻬﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﺪﺃ ﻟﻨﻮﻣﻪ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻟﻠﻨﻜﻬﺔ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ
ﺑﻜﻌﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﺠﺴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻳﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﺮﻗﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺎﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺟﻌﺘﻨﻲ ﻭﺃﻇﻤﺄﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻇﻤﺄﺗﻨﻲ، ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﻜﻌﻜﺔ،
 ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ )٤(.[ﻟﻠﺰﻭﺍﺝ ﺑﻞ] ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻼﺡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٤ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٨٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٩٨٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٢٢.
)٢٢٣(

- ٢
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ(
٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺃﺟﺰﺃ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﻀﻨﺎ:
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ: ﻻ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻫﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻧﺴﻲ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ )١(.
٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺃﺣﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻫﺔ ﻟﻨﺎ
ﻭﻧﺴﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺬﺑﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺷﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ ﺃﻗﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )٤(.
٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ( *
٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٩٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦٢٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٤.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٤.
)٣٢٣(

ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻟﻔﺪﻯ
ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻵﻣﺺ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ - ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﺻﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﻭﺍﻷﺑﺰﺍﺭ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺃﻟﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻫﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻨﺼﻄﺒﺢ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ )٣(.
٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺃﻇﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﺤﻢ
ﺑﺄﻃﻴﺐ
ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻀﻐﺔ ﻫﻲ ﺃﻃﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻟﻔﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻟﻔﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٥١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠١٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠١٣.

()٤٢٣

.(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻟﻔﺪﻯ ﺑﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١
٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺳﺎﻛﺮ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺑﻴﻀﻬﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ )٣(.
٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻳﺤﺒﺲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺛﻢ ﺗﺬﺑﺢ )٤(.
٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ
)٥(.
٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺪﻱ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺄﻧﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ
ﻓﻜﻠﻪ. )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٩٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٢٥٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٧٨.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٢٥٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٢٥٢.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠٥٢.
)٥٢٣(

٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ. )١(
١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻻ
ﺑﻴﻀﻪ. )٢(
٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺯﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ
ﺩﻳﻮﺛﺎ، ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ،
ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺖ،
ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻛﺎﻥ
ﻧﻤﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺤﺎﻣﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ. )٣(
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻞ
ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ؟ )٤(
٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻣﺴﺦ، ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ.
ﻓﻜﺎﺑﺮ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﺤﺒﻪ، ﻓﻮﺍﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺳﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ، ﻓﻤﺴﺨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻭﻭﺳﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٤٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٤٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦٤٢.
)٦٢٣(

(ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﻪ. )١
٥٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺳﻴﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ
ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ. )٢(
٦٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺳﻴﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻢ ﺍﻷﺭﺯ. )٣(
٧٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ. )٤(
٨٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ
ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺩﺍﺀ. )٥(
٩٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻏﺮﻑ ﻟﻠﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ. )٦(
٠٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
ﻭﺣﺮﻡ
ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻛﻠﻬﺎ ﻻﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٤٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٤.

.)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٤
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٧.
)٧٢٣(

ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻻﺋﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺤﻼﻝ، ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻴﺐ ﻛﻤﺨﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ، ﻭﺳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﺠﺮﺕ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ، ﻣﻊ ﻗﺬﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺦ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﻮﻩ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻈﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ
ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻻﻥ ﻏﺬﺍﺀﻩ ﺃﻗﺬﺭ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺩ، ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻈﺔ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻵﻓﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻻﻥ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻷﻧﻪ
ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ،
ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ، ﻻﻥ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻫﻲ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻻ ﻣﻀﺮﺓ ﺑﺎﻹﻧﺲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ
ﺗﺸﻮﻳﻪ.
ﻭﻛﺮﻩ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ
)٨٢٣(

(ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻻ ﻟﻘﺬﺭ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻟﻘﺬﺭ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ. )١
١٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ. )٢(
٢٣ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ. )٣(
٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ
ﺑﺄﺳﺎ. ﻷﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. )٤(
٤٣ - ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﺍﻟﻤﺂﺧﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ. )٥(
٤ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ( *
٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻓﻠﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ. )٦(
٦٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻬﻮﺭ ﺣﻮ ﺍﻟﻌﻴﻦ. )٧(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٩ - ٤٩ - ٧٩.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٤٨.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٨١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٨١.
)٥( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٣ - ٦٠١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٤ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠٠٣.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٣ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٦١.
)٩٢٣(

٧٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺡ،
ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ، ﻓﻤﺴﺢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )١(
٥ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺒﺰ(
٨٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺻﻐﺮﻭﺍ ﺭﻏﻔﺎﻧﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻏﻴﻒ ﺑﺮﻛﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ
ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ. )٢(
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺴﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺠﻢ. )٣(
٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ
ﺩﻋﺎ ﻻﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻗﻮﺕ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﺷﻌﻴﺮﺍ. )٤(
١٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣ - ٣٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧١٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٠٣.

()٠٣٣

ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﻛﺴﺮﺓ ﺧﺒﺰ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﺻﺎ ﺧﺒﺰﺗﻬﺎ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﺎ
ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻡ
ﺩﺧﻞ ﻓﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ. )١(
٦ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﻴﻒ(
٢٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ، ﻓﺰﺑﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺑﺎﺩﺭﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺄﺻﻠﺤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻧﺴﺘﺨﺪﻡ ﺃﺿﻴﺎﻓﻨﺎ. )٢(
٣٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺯﺭﻳﻖ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﻭﻧﻌﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻤﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ. )٣(
٧ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ(
٤٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣٨٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٦.
)١٣٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻮﻝ. )١(
٨.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﺮ(
٥٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺃﻛﻼ. )٢(
٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺃﻛﻼ. )٣(
٩ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ(
٧٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄ
ﺿﻢ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﻮﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻄﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﺇﻻ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻮﻑ. )٤(
٨٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ، ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻔﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﻔﻢ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٣٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٧٣.
)٢٣٣(

.(ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ )١
٠١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ( *
٩٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ
ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭ )٢(.
٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﺇﻻ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ )٣(.
١٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻳﺄﻛﻠﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻐﻀﺐ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺟﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ،
ﻓﻌﺠﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻗﺎﺿﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦٦٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦٦٢.
)٣٣٣(

ﻻ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ )١(.
٢٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ، ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻴﻦ
ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﺧﻼﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )٢(.
١١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ(
٣٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ )٣(.
٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﻣﺴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺃﻫﻀﻢ
ﻃﻌﺎﻣﻚ )٤(.
٥٥ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ ﻫﻀﻢ ﻃﻌﺎﻣﻚ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥١:
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٦٢٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٩٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٠٣.
)٤٣٣(

٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻻ
ﺗﺴﻘﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺩﺉ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺑﺮﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮ )١(.
٧٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻲ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺮﻳﺲ )٢(.
٨٥ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ
ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺬﻫﺐ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ )٣(.
٢١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ( *
٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺎﻧﻮﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ )٤(.
٠٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﺒﺨﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ
ﻳﺸﻜﻮ ﻳﺒﺴﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﺴﻤﻦ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻜﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٠٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٣،
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٣٥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٤٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٣٥.
)٥٣٣(

١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ
ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺪ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﺗﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ، ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻐﻨﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﺗﻤﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﺮﺑﺔ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ )١(.
٢٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻤﺮ ﺑﺮﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ، ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺄﻛﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺸﻬﻮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺗﻤﺮﻱ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ - ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٢(.
٣٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ )٣(.
٤٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٤٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٤.

()٦٣٣

.(ﺃﺗﻲ ﺑﺒﻄﻴﺦ ﻭﺭﻃﺐ ﻓﺎﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﻃﻴﺒﺎﻥ )١
٥٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٢(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺵ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٧٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ )٤(.
٣١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ(
٨٦ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻴﺪﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )٥(.
٩٦ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺩﺍﺀ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻤﻌﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺸﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﻥ ﻳﺪﻕ ﻭﻳﻀﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﻦ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻤﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٧.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٧.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٧.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٥.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٩١.
)٧٣٣(

- ٤١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ( *
٠٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺒﺔ
ﺣﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﺃ )١(.
١٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻱ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ )٢(.
٢٧ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ )٣(.
٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﺃﺩﻡ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻭﺣﻠﻮﺍﺀ )٤(.
٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺑﻌﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﺷﻲ
ﻏﻼﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺴﺎﻝ، ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻛﻠﻪ )٥(.
٥١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺹ(
٥٧ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٠٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٩١.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٩١.
)٨٣٣(

ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﺎﺹ ﺃﺳﻮﺩ ﺇﺑﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻲ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻹﺟﺎﺹ ﻳﻄﻔﻲ
 ﻭﻫﻮ[ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ] ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ
ﻟﻠﺪﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٦١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ(
٦٧ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻣﻨﻌﻪ )٢(.
٧١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ(
٧٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ )٣(.
٨١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺖ(
٨٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻢ )٤(.
٩٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٩١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٩١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٤.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٣.
)٩٣٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ، ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﺍﺩﻫﻦ
ﺑﻪ، ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
٠٨ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺻﺐ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻐﻀﺐ )٢(.
٩١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ(
١٨ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ )٣(.
٢٨ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ )٤(.
٣٨ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻫﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻄﻴﺨﺔ * ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻭﺻﺎﻓﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﻗﺪ * ﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻡ
ﻛﺬﺍﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ * ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎﺀ ﻭﺣﻠﻮﺍﺀ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ * ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺣﺮﺽ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﺩﺍﻡ
ﺗﻨﻘﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺗﺼﻔﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ * ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻋﺸﺮ ﺗﻤﺎﻡ )٥(
٤٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٥٥ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٤٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٦٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠١٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١١٢.
)٠٤٣(

- ٠٢
)ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺗﺮﺝ(
٥٨ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻷﺗﺮﺝ )١(.
٦٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ، ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻷﺣﻤﺮ
)٢(.
١٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻞ( *
٧٨ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻞ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﺔ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬﻫﺎ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٣(.
٨٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﺔ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﺻﻔﺎ
ﺫﻫﻨﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠٦٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٤.
)١٤٣(

.(ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ )١
٩٨ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺳﻔﺮ ﺟﻼ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﺔ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺎﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻄﺨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﺭ )٢(.
٢٢ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺱ(
٠٩ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻓﺒﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﻳﻖ ﻣﻠﺘﻮﺕ ﻓﺮﺩﻩ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻑ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺖ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٣(.
١٩ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻘﺪﺱ. ﻳﺮﻗﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٣٢ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻖ(
٢٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﺷﻬﻮﺗﻚ ﻟﻠﺒﻘﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻷﺷﺘﻬﻲ ﻋﺎﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﻐﻠﻆ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﺴﺘﺮ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٧.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٩١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٠٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٤.
)٢٤٣(

ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭ
ﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﺪﻡ )١(.
٣٩ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺍﻟﺴﻠﻖ - ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺭﻗﻪ - ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻟﻪ، ﻭﻳﻬﺪﺉ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
)٢(
٤٩ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺷﺎﻃﺊ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﻐﻠﻆ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﺴﻪ ﺃﻳﺪ ﺧﺎﻃﺌﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺗﺴﺘﺮ ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ )٣(.
٥٩ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺍﻟﺴﻠﻖ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻭﻳﻬﺪ ﺃﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ )٤(.
٤٢ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ(
٦٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻣﻨﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ )٥(.
٧٩ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩١٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٩٦٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٠٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٠٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣١٥.
)٣٤٣(

.(ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )١
٥٢.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﺓ( *
٨٩ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻔﻮﻩ
ﻭﺍﻣﻀﻐﻮﻩ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﻑ ﺑﻠﻐﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﻨﻈﻔﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢(.
٩٩ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻣﺎﺅﻩ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺠﻮﺓ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ )٣(.
٦٢ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ(
٠٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻄﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ )٤(.
١٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٥(.
٢٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻓﻠﻴﺴﺖ
ﻣﻨﻪ ﺣﺒﻪ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٦(.
٣٠١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٦٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٢٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٤٥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٥٣.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٣.
)٤٤٣(

.(ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ )١
٤٠١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٧٢ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻦ(
٥٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺨﺮ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺨﺮ )٣(.
٦٠١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺨﺮ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ
ﺑﻨﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٨٢ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ(
٧٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﻳﻤﺨﺦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺮﻱ )٥(:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦٥٣ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٩١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٠٥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٤٣.
)٥٤٣(

٨٠١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ ﻳﻤﺨﺦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻳﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ ﺑﻘﺸﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )١(:
٩٢ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺺ(
٩٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ )٢(.
٠١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ )٣(.
١١١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺺ
ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ )٤(.
٠٣ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺯ(
٢١١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺸﺮ ﻟﻪ ﻣﻮﺯﺍ ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ
)٥(.
٣١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺸﺮ
ﻣﻮﺯﺍ
ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﻳﺤﻴﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٠٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٠٥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٢٤٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٢٤٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠٦٣.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠٦٣.
)٦٤٣(

- ١٣
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻉ(
٤١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻉ )١(.
٥١١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﺘﻢ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻞ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ )٢(.
٦١١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٣(.
٢٣ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺯ(
٧١١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ )٤(
٨١١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺳﻴﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻷﺭﺯ )٥(.
٣٣ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ(
٩١١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺟﺬﺍﺫ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻷﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٠٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٧١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٥.
)٧٤٣(

- ٤٣
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
٠٢١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﺣﺪﺛﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )١(.
١٢١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﻣﻮﺍ
ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ
ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ
ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٢٢١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻧﺎﺩﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﺮﻏﻮﺍ
ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ. )٣(
٣٢١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ. )٤(
٤٢١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻀﻊ ﺟﻮﺯﻳﻨﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ. )٥(
٥٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻓﻼ ﺑﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ. )٦(
٦٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٩٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٩٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٩٢.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٩٢.

()٨٤٣

ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻓﻠﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ. )١(
٧٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ، ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻱ. )٢(
٨٢١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)٣(
٩٢١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻣﻶﻥ. )٤(
٠٣١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺮﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ. )٥(
١٣١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺧﻴﺮﻛﻢ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ. )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٨٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٩٩٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٣.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٤.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٩٢.
)٩٤٣(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
١ -
)ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ(
١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ
ﻃﻌﺎﻣﺎ )ﻭﺟﻤﻊ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻬﻤﺎ( ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻟﻴﺲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺸﻖ ﻣﻌﺪﺗﻪ؟! )١(
٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻨﺸﻖ
ﻣﻌﺪﺗﻪ. )٢(
٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻭﺟﻤﻊ ﻳﺪﻳﻪ - ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺸﻖ ﻣﻌﺪﺗﻪ. )٣(
٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻌﻞ. )٤(
٥ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٢٨٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٢٨٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٦.
)٠٥٣(

(ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﺴﻖ ﺑﻄﻨﻪ. )١
٢.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ( *
٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺣﺠﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ. )٢(
٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ
ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﻬﺎ )٣(
٨ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ:
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ. )٤(
٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻧﺸﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻧﺸﺮﺓ. )٥(
٠١ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻇﻬﺮﻩ
ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ. )٦(
١١ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ. )٧(
٢١ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ. )٨(
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٨١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٣.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٨١.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٨١.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٢٢.
)١٥٣(

- ٣
)ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ(
٣١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﻜﺮﻫﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻠﺒﺴﺔ ﻓﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ
ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻋﺬﺭ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻣﻦ ﻧﺤﻮ
ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻀﺘﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺴﺮﻩ. )١(
٤١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ. )٢(
٤.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ( *
٥١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﻣﻠﺢ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻞ(
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٨٤ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٨٤ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٩٢٣.
)٢٥٣(

٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ. )١(
٧١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻣﺎ ﻓﺴﺪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺗﻤﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ. )٢(
٨١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺨﻞ )٣(
٩١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻳﺼﻴﺮ
ﺧﻤﺮﺍ،
ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺷﺊ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ )٤(
٥ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ( *
٠٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ،
ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﻄﺮﺕ
ﻓﻲ ﻗﺪﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻣﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ، ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ
ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﻋﺠﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٣.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٣٩.
)٣٥٣(

ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺷﺮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻫﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺁﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻲ. )١(
١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻟﻘﺘﻠﺖ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﻟﺠﻠﺪﺕ
ﺷﺎﺭﺑﻪ )٢(.
٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ )٣(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٤(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭﻱ، ﻟﻘﺘﻠﺖ ﺑﺎﻳﻌﻪ، ﻭﻟﺠﻠﺪﺕ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻩ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺧﻤﻴﺮﺓ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٥(.
٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ؟، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٢٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٩١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٢٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣٢٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣٢٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣٢٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٥٢١.
)٤٥٣(

.(ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻲ ﻟﺠﻠﺪﺕ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻟﻘﺘﻠﺖ ﺑﺎﻳﻌﻪ )١
٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
)٢(.
٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺃﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ
ﻓﻴﻪ )٣(.
٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻛﻞ ﻣﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺣﺮﺍﻡ )٤(.
٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ )٥(.
٠٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﻊ
ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ، ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﺟﻠﺲ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ، ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣٢٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٣١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٢٤ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢ - ٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٢٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٤٢١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٢٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٤٢١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٢٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٤٢١.

()٥٥٣

ﻓﻤﺘﻰ ﻗﻤﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻠﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺁﻝ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )١(.
١٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﺘﺎ
ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٢(.
٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺸﺮﺏ ﻧﺒﻴﺬ، ﻓﺴﻜﺮﺕ،
ﻓﺰﻭﺟﺖ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻗﺖ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻇﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﺖ
ﻣﻨﻪ،
ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﺃﺣﻼﻝ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﺳﺪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﻓﺎﻗﺖ، ﻓﻬﻮ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤ - ١٠٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٣٩.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩١.
)٦٥٣(

ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻏﺬﺍﺅﻩ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ
ﺗﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﺏ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ
ﻳﺼﻴﺮ
ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺷﺊ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ )٣(.
٦٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻤﺮ، ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺴﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺘﻪ ﺣﻼﻻ، ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﻳﻨﺴﺊ ﺛﻤﻨﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٤٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ١٦١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٨١١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٣٢١.
)٧٥٣(

- ٦
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ( *
٧٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺴﺮ. )١(
٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻃﻘﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﺎﻥ ﻻﻏﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻫﻴﺎ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ. )٢(
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻛﺎﻟﻤﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٣(
٠٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺗﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ. )٤(
١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ: ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﺧﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ: ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٣٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٣٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٣٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٣٤.
)٨٥٣(

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻓﺈﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ. )١(
٢٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ
ﺭﺧﺼﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ
ﻗﻀﻴﺖ. )٢(
٣٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ. )٣(
٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺴﺮ. )٤(
٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻘﻞ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻫﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٣٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٩٣٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٩٣٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١٤٣.
)٩٥٣(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ(
١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ، ﻭﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻴﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺒﺲ ﻭﺗﺠﻤﻞ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻓﻴﺘﺸﺘﺄ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ". )١(
٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ. )٢(
٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺃﺫﻛﻲ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻮﺳﺪ ﺍﻟﺮﻳﺶ. )٣(
٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﺰﺍ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻮﺷﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﺷﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠١٢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٥٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٤٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠٥٤.
)٠٦٣(

(ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻦ؟ )١
٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. )٢(
٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺑﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫ ﺃﺣﻞ ﻭﺑﺮﻩ ﺣﻞ ﺟﻠﺪﻩ )٣(
٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ، ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﻦ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﺃﺳﺒﺎﻉ
ﻫﻲ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
٨ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﺒﺴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻳﺘﺰﺭ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻡ ﻟﻮ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﻭ ﻓﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺜﺮ، ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺜﺮ. )٥(
٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻮﺩ، ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺫﻟﻚ. )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٢٥٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠٥٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٢٥٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٢٥٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١١١.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١١١.

()١٦٣

٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮﺍ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﺭﺵ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﻏﺪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﻠﻚ. )١(
١١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻵﻛﻠﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻷﻟﺒﺴﻦ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﻷﺗﻌﺒﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ، ﻭﺃﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺮﺝ ﻭﺃﺭﺩﻑ ﺧﻠﻔﻲ، ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻓﻴﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ )٢(.
٢١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ )٣(.
٣١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺛﻴﺎﺏ ﺭﺯﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﺟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
٢.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ(
٤١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﺒﻌﺔ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦١١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٣١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٣١.

.)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٩٢
)٢٦٣(

.(ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )١
٥١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺭﺩﺓ ﻭﻫﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻲ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ )٣(.
٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
)٤(.
٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻤﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ )٥(.
٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻓﺼﻪ
ﻋﻘﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ )٦(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠٧٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣٧٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣٧٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦ - ٠٧٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠٧٤.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٧٤ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٠٢ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٠١.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٧٤ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠١٢.

()٣٦٣

١٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﻤﻨﻦ
ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ " )١(.
٢٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻏﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻭﻧﻘﺸﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺳﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻥ
ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻓﻬﻠﻠﻨﻲ
ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺃﻧﺠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺃﻋﺠﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻟﻪ، ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: ﻫﻴﻠﻮﻟﻴﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﺃﻳﻘﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻘﺶ
ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺤﻨﻲ.
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥١
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٤.
)٤٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻏﻀﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟! ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮﻩ، ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺳﻜﺖ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻣﺜﻠﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺁﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ
ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ، ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﺍﺷﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺍﺻﺒﺮ ﺗﻮﺟﺮ
ﺃﺻﺪﻕ ﺗﻨﺞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﺍﺷﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻪ،
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ "،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻭﺑﺴﻂ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺰﻱ ﻭﺷﻘﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.

--------------------
.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٤٥
)٥٦٣(

٤٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻭﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ
ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻞ
ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺑﺸﻴﻌﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
-
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭ
ﺃﺑﻄﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ،
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻭﻣﻮﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺃﺑﻰ ﺑﺴﺒﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﻌﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٤(.
٨٢ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ "
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٦٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٩.

()٦٦٣

:ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ
ﻧﻘﺶ ﺁﺩﻡ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻬﻠﻞ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﺺ ﻋﺼﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺣﻴﺚ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻫﻠﻠﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻔﺎ " ﻫﻮ ﻫﻮ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﺗﻘﻖ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﺇﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﻧﺠﻮﺕ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﻠﺢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻊ
ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ
ﺃﺣﺮﻑ ﻫﻲ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ "، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ " ﻭﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﺍﺷﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: " ﺍﺻﺒﺮ ﺗﺆﺟﺮ ﺃﺻﺪﻕ ﺗﻨﺞ " ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻪ " )١(.
٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
--------------------

.)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٠١
)٧٦٣(

ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻭ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ " ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻎ
ﺃﻣﺮﻩ " ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ".
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ. ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﺎﺗﻤﻲ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ، ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻈﻲ " ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ "
)١(.
٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻧﻘﺶ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﻤﻨﻦ
ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ".
١٣ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ
ﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ؟ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭ
ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ )٣(.
٣ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ(
٢٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺇﺩﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺬﻳﺐ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٠١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٠١.

.)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٠١
)٨٦٣(

.(ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ )١
٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺤﻤﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺤﻤﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺇﺩﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ )٢(.
٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻦ
ﻣﺼﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭ
ﺗﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٤(.
٦٣ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﺘﻮﺕ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺳﺮﺍﻑ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ )٥(.
٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﻼ
ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦٩٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٩٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٠٥.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩٧٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٦.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٦.

()٩٦٣

- ٤
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺵ(
٨٣ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ
ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﻟﻨﻤﺘﻬﻨﻪ )١(.
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﺮﺷﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ
)٢(
٥ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ(
٠٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻋﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻔﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )٣(.
١٤ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺴﻮﺍﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﺟﺮﺃ، ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٧٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٧٧٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠٨٤.
)٠٧٣(

.(ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻟﺘﺮﻙ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻟﻬﻦ )١
٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﺘﺎﺓ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻠﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻀﺒﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺳﻴﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٢(.
٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻫﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ،
ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ )٣(.
٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﻀﺒﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﺮﺍ، ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻚ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ - ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻬﻦ ﺇﻻ ﻗﻠﺔ ﺗﻬﻴﺊ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ )٤(.
٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺃﻭ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ
ﺧﻀﺎﺑﻪ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺴﻮﺀ )٥(.
٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺜﺮ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٦(.
٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٨.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٩.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٩.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٩.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٩.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٠٢.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٩.
)١٧٣(

- ٦
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ( *
٨٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺷﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺃﺩﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ، ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ )١(.
٧ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ( *
٩٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺷﺒﻴﺪﺍﻧﺔ ﺭﺻﺎﺹ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ،
ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ )٢(.
٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١٩٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤١٥ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺸﻜﺪﺍﻧﺔ ".
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠١٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٠١٥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٩٣ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٩٥٢.
)٢٧٣(

:٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﻴﺐ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﻻ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻟﻪ )١(.
٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺩﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﻗﺮﻃﺎﺱ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻮﺍﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺘﻐﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٤٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ
ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ
ﻻ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ )٣(.
٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ، ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﺖ
ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﺮﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻃﻴﺒﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﻠﻒ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﻴﺾ. ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻨﻘﻀﺖ
ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﻃﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻓﺬﺭﺕ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ )٤(.
٦٥ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺒﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺑﺎﻟﻮﺭﺩ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﻧﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺳﻴﺪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ١١٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦١٥.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١ - ٦٧٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٧٨٢.

()٣٧٣

(ﺑﻌﺪ ﺍﻵﺱ )١
٧٥ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ )٢(.
٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ
)٣(.
٨ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ( *
٩٥ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺿﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻷﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺣﻤﻖ ﻓﺘﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻡ )٥(.
١٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ )٦(.
٢٦ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١١٦.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦٢٥.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦٢٥.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٤١.
)٤٧٣(

٣٦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺪﻡ )١(.
٩ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺤﻞ(
٤٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻣﻜﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺎﻛﺘﺤﻠﺖ )٢(.
٥٦ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ،
ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺮﺍﻭﺩ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺛﻤﺪ، ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺤﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٣(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﻼ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﺎﻛﺘﺤﻠﺖ )٤(.
٧٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻛﺘﺤﻞ،
ﻓﻌﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻜﺤﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ )٥(.
٠١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ(
٨٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٩٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٥.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٤.
)٥٧٣(

ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻦ: ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ،
ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ )١(.
٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺜﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﻗﻀﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺳﺎﻳﻪ ﻓﺤﻠﻖ )٢(.
٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ
ﻣﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻤﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﺳﺨﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺷﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﺷﻮﻡ )٣(.
١٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺇﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )٤(.
٢٧ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ:
ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )٥(.
٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻬﻴﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺳﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻤﺸﻂ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍ )٦(.
٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٤٨٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٦٨٦.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٣٩٦ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٣٢.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٢٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٦.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٨.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٦.
)٦٧٣(

- ١١
٥٧ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻨﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺧﻒ ﺻﻐﻴﺮ )١(.
٢١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ( *
٦٧ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺐ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻢ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ،، ﻗﻠﺖ: ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻥ
ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺗﺪﻉ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ، ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻳﻐﻴﻆ
ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ )٢(.
٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻫﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻬﺎ ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻭﺿﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﻴﺘﺎﻥ ﺃﻭﺿﺤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺩﻫﻢ ﺑﻬﻴﻢ
--------------------
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٣١.
)٩( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٣٥.
)٧٧٣(

.(ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﺿﺎﺡ )١
٨٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻔﺮﺥ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )٢(.
٩٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )٣(.
٠٨ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻔﺌﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻻ ﺗﺠﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ، ﻓﺘﺤﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ )٤(.
١٨ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻴﺖ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻫﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺍﻟﻬﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﻧﻴﺴﺔ ﻓﻼ
ﺑﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻫﺎ )٥(.
٢٨ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦ - ٥٣٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٨٦٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٩٢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١ - ٧٧٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٦١،
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٦١.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٠٣.
)٨٧٣(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ
١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ( *
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺑﺎﻁ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻫﻞ
ﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺠﻮﻩ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺠﻮﻩ، ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ - ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ
ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻕ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٣٥.
)٩٧٣(

٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺭﺟﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ
)١(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ
ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٢(
٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٣(.
٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ ﻟﻘﺎﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺃﻣﺮﻭﻩ ﺑﺮﺩﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺮﺍﺑﻂ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻔﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻋﺴﻘﻼﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺠﺎﻫﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺍﺑﻂ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﻭﺱ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٩.
)٠٨٣(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١
٧ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٨ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ
ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻔﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺧﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ
ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ١٩٢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٣٢١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ١٧١.
)١٨٣(

- ٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ( *
٩ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺛﻢ ﺧﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻔﺮﻭﺍ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻊ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ )١(.
٠١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺎ
ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺛﻐﺮ ﻣﻦ ﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ )٢(.
٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ( *
١١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻮﺍﻛﻠﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻓﻠﻴﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﻮﻗﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٤٤١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٩٥ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٧٧١.
)٢٨٣(

٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ، ﻓﻴﺠﺊ ﻗﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺃﺧﺬ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻤﻨﻊ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻳﻤﻨﻌﻬﻦ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﺧﺬﻩ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥ - ٢٥.
)٣٨٣(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ( *
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ، ﻓﻘﺘﻞ، ﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ
ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻰ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﻧﻔﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻔﻲ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﺆﺍﻛﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﺑﻮﻩ، ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٦٤٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٠١ - ٣٣١.
)٤٨٣(

:ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺘﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻡ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﻘﺘﻞ )١(.
٣ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﺴﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺣﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﻞ، ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ )٣(.
٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ( *
٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٤(.
٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٩٤.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤ - ٣٤.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٤٠١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ٢ - ٥٦١.
)٥٨٣(

ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺨﻠﻖ )١(.
٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﻐﻠﻈﺔ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )٢(.
٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
ﻋﻠﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺎﺷﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﺑﻪ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ، )٣(
٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻟﻺﻧﺎﺙ، ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺙ ﻭﻣﺎ
ﻃﺒﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، )٤(
٠١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٥٦١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦ - ٦٩١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٣٣٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٤٣٢.
)٦٨٣(

:ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﺯﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ. )١(
٣ -
)ﺑﺎﺏ( * )ﺣﺪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ( *
١١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ
ﺫﺑﺤﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻮﻃﺎ ﺭﺑﻊ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺖ ﻓﺎﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺫﺑﺤﺖ
ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻮﻃﺎ، ﻓﻘﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻜﻴﻼ
ﻳﺠﺘﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ، )٢(
٤ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ( *
٢١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﺷﺮﻙ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٤١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٦٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٤٠٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٠١ - ٠٦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٢٢٢.
)٧٨٣(

ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ، ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺑﻞ ﺗﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، )١(
٥ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
٣١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﻳﺪﻩ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺘﻢ ﺭﺟﻞ، ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ
ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﻣﻮﺭﺩ، ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ،
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ، ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﺩﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻕ، )٣(
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٤٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٠٦٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٦٦٢.
)٨٨٣(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ( *
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺷﻠﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺷﻠﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺏ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ، )١(
٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ، ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻗﻀﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺒﻴﻀﺘﻪ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ
ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺛﻢ ﺗﻐﻄﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ
ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ، ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ١١٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٠١ - ٥٥٢.
)٩٨٣(

ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ
ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﺼﺮﻩ، ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ
ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ، ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ، ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺼﺎﺏ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺿﻮﻋﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮﻩ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺳﻤﻌﻪ. ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ،
ﻓﺨﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻧﻮﻣﺎ ﺻﻴﺢ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻗﺎﺱ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺎﺱ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺑﺨﻴﻂ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﺭﺟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ ﻳﻘﺎﺱ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﻓﺨﺬﻩ، )١(
٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ،
ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ.
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٤٢٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٠١ - ٧٦٢.
)٠٩٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻻ: ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻌﻢ ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻟﻪ ﻣﺦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺇﺫﺍ
ﻛﺴﺮ، ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ.
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ
ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺟﺰﺀ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﻍ ﻋﻦ ﻋﺮﺳﻪ، ﻓﻴﻠﻘﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻟﻠﻌﻠﻘﺔ ﺧﻤﺴﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻄﺮﻕ ﺃﻭ ﺗﻀﺮﺏ، ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻋﺪﻭ، ﻓﺄﺳﻘﻄﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ - ﻓﺒﻴﺘﻮﻫﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻟﻠﺬﻛﺮ، ﻭﻟﻸﻧﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻭ
ﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ
ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﻍ ﻋﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻴﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ، ﻧﺼﻒ
ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺮﻍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﻗﺼﺎﺹ
ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ، ﻭﻣﻌﻘﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻀﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ،
ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ،
ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ، ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ،
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ، ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
)١٩٣(

ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻴﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺑﻘﺴﺎﻣﺔ ﺳﺘﺔ
ﻧﻔﺮ.
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ،
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ، ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻬﺬﻩ
ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺷﻠﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺏ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻍ ﻭﺍﻟﺒﻄﻂ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺒﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ.
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ، ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺿﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ
ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺪﻳﺔ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻣﻤﺎ ﻭﺍﺭﺕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺒﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺛﻢ ﺗﻐﻄﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺼﺮ
ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ.
)٢٩٣(

ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻄﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ
ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ
ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ
ﻭﺣﻠﻒ
ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ
ﺣﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﻠﻒ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ
ﺣﻠﻒ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻤﻌﻪ
ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﻤﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺧﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻮﺭ، ﺗﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﻞ
ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻋﺎﻭﺩﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﻳﺤﻂ
ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺨﻴﻂ ﺗﻘﺎﺱ
ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ
ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ ﻳﻘﺎﺱ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺪﺭ
ﻓﺨﺬﻩ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﺸﺘﺮ، ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ
)٣٩٣(

ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ
ﻗﻄﻌﺖ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ، ﻻ ﺗﻨﺴﺪ ﺑﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﺮﻣﺢ، ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ، ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ، ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻧﻔﺬﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺖ، ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻓﺒﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺛﻢ ﺩﻭﻭﻳﺖ ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ، ﻓﺪﻳﺔ ﺟﺮﺣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺇﻥ ﺷﺘﺮﺕ ﻭﺷﻴﻨﺖ ﺷﻴﻨﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺖ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻛﻠﻬﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺛﻢ ﺑﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻓﺜﻨﻴﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺛﻠﺚ
ﺩﻳﺘﻬﺎ )١(.
٤ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ: ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻧﻘﺺ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٠١ - ٥٩٢.
)٤٩٣(

.ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﺟﻼ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﻧﻘﺺ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻗﻴﺲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﻛﻼﻣﻪ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ،
ﺣﻠﻒ
ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ
ﻭﺣﻠﻒ
ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ، ﺿﻮﻋﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ
ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺣﻠﻒ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﻠﻒ ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﺳﺘﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ )١(.
٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ( *
٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﻇﺌﺮ ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﺖ ﺻﺒﻴﺎ
ﻟﻬﻢ،
ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﺎﺋﺮﺕ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻌﺰ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﺎﺋﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٠١ - ٩٦١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٠١ - ٣٢٢.
)٥٩٣(

- ٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ( *
٦ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ، ﻟﻴﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ
ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺒﻴﺤﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺴﺒﻮﺍ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺪﻭ ﺑﺴﻼﺣﻪ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻐﻴﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺑﺌﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﺣﺘﻪ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻋﺪﻭ ﺑﺴﻼﺣﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ،
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻲ، ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻘﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺰﺣﻤﺘﻪ ﻓﻠﻢ
ﺃﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻧﺠﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻧﻘﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ
ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻮﺯ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻃﺮﺣﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ
ﻓﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﻗﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ
ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻷﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ
ﺷﺪﺗﻲ ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ.
)٦٩٣(

ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﻓﻌﺜﺮﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩﻫﺎ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ
ﻳﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﺄﺭﺵ ﻛﺴﺮ ﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﻘﺬﺗﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻟﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
٤ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ( *
٧ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺠﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ )٢(.
٥ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
٨ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ )٣(.
٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٠١ - ٣٠٢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٩٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٩٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٤٧٢.
)٧٩٣(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ )١
٠١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ
ﺛﻤﻦ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺛﺖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻔﻲ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻔﻚ؟ ﻗﺎﻝ. ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ
ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٠٣٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩٨٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٤.
)٨٩٣(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ( *
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻓﻘﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ،
ﻓﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ، ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﺇﻻ
ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺭﺽ
ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺮﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٤٩٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٨٤٢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٥٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٨٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٣٨٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٩٢.
)٩٩٣(

- ٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
٤ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ )١(.
٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻴﻞ. ﺇﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ، ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻷﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )٢(.
٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻟﻀﻌﻔﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻣﺤﺎﺑﺎﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﺠﻮﻳﺰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻮﺟﺪ
ﻏﻴﺮﻫﻢ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ١٩٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٤٦٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٩٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٩.
)٠٠٤(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ )١(.
٨ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻟﻬﺎ، ﺃﺗﻌﺘﻖ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ )٢(.
٣ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
٩ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﺠﻴﺰﻭﻥ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻘﻀﻮﻥ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﻫﺪ، ﻭﺗﺠﻴﺰﻭﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻻ.
ﻧﻔﻌﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﻫﺪ، ﻓﺘﺠﻴﺰﻭﻥ ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﻳﺶ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﺍ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
" ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ " ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٠٨٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٥٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٠٨٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٥٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١١٢.
)١٠٤(

ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻢ ﺃﻋﺎﻳﻦ " ﺻﺎﺭ ﻗﺎﺫﻓﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻙ، ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺎﻫﺪ ﻳﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﻀﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، - ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﻀﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﺷﻬﺮ
ﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺷﺮﻃﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺎﺑﻬﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ، ﺑﻞ ﺷﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ، ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ
ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻋﺪﺗﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻰ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ )١(.
١١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻐﺮﻳﻤﻪ ﺑﻴﻨﺔ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻟﻴﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻴﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٠٣.
)٢٠٤(

.(ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﻇﻠﻤﻪ )١
٢١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻉ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻷﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ
ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﺙ
ﺃﺣﺪﺛﻮﻩ، ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻗﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٣(.
٤١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻛﻴﻒ، ﺗﻘﻀﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ، ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻀﻮﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ
ﺗﺸﻬﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺘﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺴﺎﻝ ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﺠﻴﺰﻭﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٨٨٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٥٩٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٦٩٢.
)٣٠٤(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ
١ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﺣﻠﻒ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ )٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻧﺬﺭ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ،
ﻓﻴﺤﻠﻒ
ﻟﻴﻨﺠﻮ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٤٤٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٤٤٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٠٤٤.
)٤٠٤(

ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ )١(.
٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺤﻮﺩ، ﻭﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻷﻧﻪ ﺣﻮﻁ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻭﻧﺎﻫﻴﺎ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ، ﻟﺸﺪﺓ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣ - ٣٣٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٨٢٢.
)٥٠٤(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ( *
١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺪﻓﻊ ﻣﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺼﺮﻓﻪ
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ )١(.
٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ( *
٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ؟ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻷﻗﺮﺃﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٠٦١.
)٦٠٤(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ،
ﻓﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )١(.
٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " )٣(.
٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﺒﻬﻤﺔ( *
٥ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺟﻔﻦ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ
ﻟﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ١٤ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦١٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٠١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٩٠٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٢٣١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٩٠٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ٢٣١.

.)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧ - ٤٤ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤ - ١٦١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ١١٢
)٧٠٤(

- ٤
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ( *
٦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ
ﺗﻮﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺥ ﻟﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻫﻞ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺘﻖ، ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )١(.
٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )٢(.
٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ
ﻓﻴﻨﻔﺬﻩ )٣(.
٥ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ( *
٩ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﺑﻐﻴﺮ
ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ، ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻭﺗﺮﻙ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ، ﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٩٢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤ - ٠٦١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٤٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٩٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٤٢٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٧١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤ - ٨٥١.
)٨٠٤(

.(ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١
٦ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ( *
٠١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﻳﺪﻋﻴﻪ
ﻓﻨﻔﺎﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻻﻗﺮﺍﺭﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ )٢(.
٧ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ( *
١١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻗﺎﺿﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺴﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻟﻢ ﻳﻮﺹ
ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )٣(.
٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺖ
ﻣﺎﺭﺩﺓ ﻟﻘﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﺮﺍﺷﻴﻦ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺃﻗﺴﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٦٦.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٥٣٢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٤٦.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٦١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٢٠٢.
)٩٠٤(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ،
ﻭﺃﺭﺩﺕ
ﺃﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ " )١(.
٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻳﺄﻛﻠﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺟﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻌﺠﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﺑﻤﺎﻝ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻗﺎﺿﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻟﻢ
ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ )٢(.
٨ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ( *
٤١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻻﺫﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٦١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥١.
)٠١٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺨﻠﻔﻨﺎ، ﻟﻤﺎ
ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻟﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺮﺱ ﻭﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺳﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ،
ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻓﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻭﻫﻮﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺄﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﺑﻌﺪ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺑﻂ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺑﻂ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﺑﻌﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﻘﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺮﺍﺑﻂ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺍﺑﻂ،
ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻧﺪﺭﺍﺱ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻋﻤﻚ ﺯﻳﺪﺍ )١( ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ، ﻭﻻ ﺁﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ
ﻟﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟.
ﻓﻘﻞ: ﺑﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻌﻨﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ،
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﻫﺰﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺄﺯﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺴﻮﺀ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٠٢.
)١١٤(

٥١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺃﺧﻮﻳﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ، ﺃﺑﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻼ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻼ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﻉ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻓﺪﺧﻼ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮﺃ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ، ﺃﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻴﺎ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﺎ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻚ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﺎﻥ. ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﺑﻨﻪ )١(.
٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﻪ، ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻜﺮﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٢(
٧١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭ
ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٠٦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٤٣٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٨٦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٠٤٢ ﻭ ٥٤٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ١٤٢.
)٢١٤(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ(
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﻊ )١(.
٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻛﺄﻃﻴﺐ ﺭﻳﺢ ﻳﺸﻤﻪ، ﻓﻴﻨﻌﺲ ﻟﻄﻴﺒﻪ، ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻛﻠﺴﻊ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻭﻟﺪﻍ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ. ﻭﺃﺷﺪ.
ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ، ﻭﻗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ.
ﻭﺭﺿﺦ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻭﺗﺪﻭﻳﺮ ﻗﻄﺐ ﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻳﻦ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻓﻴﻨﻄﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ، ﻭﻳﻀﺤﻚ
ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺳﻲ
ﻋﻨﺪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺛﻮﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺘﻤﺤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﻘﻴﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪ، ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﻠﻴﻮﻓﻲ ﺃﺟﺮ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻬﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٢١١.
)٣١٤(

.ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺫﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺩﻡ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ )٢(.
٢.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ( *
٤ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
ﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻻﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻭﻳﻨﻈﻒ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﺎﺱ ﺃﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ
ﻋﻠﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺒﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻳﻤﺎﺳﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺎﺳﻬﻢ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﻮﺟﻬﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﻭ ﻻﻣﺴﻪ، ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻀﺢ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺁﻓﺘﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻬﺮ )٣(.
٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ،
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٤٧٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٧.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٣٨٢.
)٤١٤(

ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺖ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺟﻨﺐ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻨﺔ )١(.
٦ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻦ
ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻳﻬﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ، ﻭﻳﺴﺘﻨﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ. )٢(
٧ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻣﻮﺟﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟
ﺃﻭ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮ ﻭﺿﻊ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )٣(.
٨ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺟﻨﺐ ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﻣﺎﺀ
ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ، ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻨﺔ )٤(.
٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ( *
٩ - ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺴﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﺮﺍﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﺘﺰﺭﻳﻦ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١ - ٨٨٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٤٣٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١ - ٨٩٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٢٠١.
)٥١٤(

:ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺤﻔﺮﻭﺍ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻴﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﻳﻮﺍﺭﻭﺍ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺑﻠﺒﻦ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ
ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻮﺍﺭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻷﺣﺪ ﻟﺠﺎﺯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺑﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ )١(.
٠١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﻓﻊ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٢(.
١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ
ﻗﻠﺖ:
ﺃﻋﻠﻢ ﺫﺍﻙ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻨﻪ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻓﻼ
ﺗﺰﺍﻳﻞ ﻣﻨﺎﻛﺒﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻩ
ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺤﻤﻞ، ﺃﻟﻪ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺧﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٤٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٥١٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٧٢٣.
)٦١٤(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺷﺎﺀ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ
٣١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ.
٤١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻨﻌﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺑﻜﺎ ﺑﻜﺎﺀ ﺣﺰﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺃﺻﺤﻤﺔ - ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﺨﻔﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ.
٥١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻳﻠﻦ
ﻣﻨﺎﻛﺒﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻩ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧١٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )١(.
٦١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪ
ﺣﻤﺰﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻠﺤﻖ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٢(.
٧١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﺷﺘﻘﺖ
ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺧﻤﺲ ﻓﺮﺍﻳﺾ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺒﺮﻭﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ
ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ، ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٥٥٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٨.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٧١٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٥٧٣.

()٨١٤

٩١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻡ ﻛﺴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺑﺤﺮ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺩﻳﻞ
ﻣﺘﺰﺭﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻓﻠﻴﺤﻔﺮﻭﺍ ﻗﺒﺮﻩ. ﻭﻳﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﺪ
ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ
ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺑﻠﺒﻦ ﺃﻭ ﺃﺣﺠﺎﺭ، ﺃﻭ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻮﺍﺭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻷﺣﺪ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ )١(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻷﺣﺪ
ﻟﺠﺎﺯ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ )٢(.
١٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺨﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﻭﻻ ﺳﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٣(.
٢٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻤﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ )٤(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٨٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ١٠٣ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٥٧٤.

.)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٢٩١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٧٧٤
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣ - ٣٩١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٧٧٤.
)٩١٤(

.(ﻳﺴﻘﻂ ﻟﻐﻴﺮ ﺗﻤﺎﻡ )١
٤ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﺪ( *
٤٢ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ -
ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻴﻦ، ﺃﺣﻀﺮ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺖ
ﻓﺎﺣﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﺷﻘﻮﺍ ﻟﻲ ﺷﻘﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﺻﺪﻗﻮﺍ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ
)٣(.
٥ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ(
٦٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺟﺰﻋﺖ ﻟﻠﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﻏﻔﻠﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﺰﻋﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺼﺎﺑﻚ ﺑﺘﺮﻛﻚ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﻮﻟﺪﻙ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ١ - ٠٨٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣ - ٦٦١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٠١ - ٩٦١
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٥.
)٠٢٤(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻭﻻﺩ( *
١ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻫﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻗﻞ ﺣﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻷﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻳﺮﺟﻌﻦ ﻋﻴﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١(.
٢ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ، ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺁﺩﻡ
ﺣﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧ - ٨٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩ - ٤٧٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٨٥٢.
)١٢٤(

ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ؟! ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ
ﻛﻴﻒ
ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟! ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٢ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ( *
٤ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ. ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ، ﻓﺘﻘﺴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻓﺎﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ،
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺴﻜﺖ ﻗﻠﻴﻼ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻩ )٢(.
٣ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ( *
٥ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻻﺑﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٦٧٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٣٢٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٨١٣.
)٢٢٤(

- ٤
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻡ( *
٦ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﺗﻴﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻀﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﺠﺘﻬﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﻜﻤﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟!
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺮﺿﻌﺎﻥ ﺻﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻤﺎﺗﺘﺎ،
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ ﻳﺘﺠﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻮﺿﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﻓﺴﻜﺖ )١(.
٥ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ( *
٧ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ
ﻣﻦ ﻣﺒﺎﻟﺘﻪ )٢(.
٦ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ( *
٨ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٣٦٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٧.
)٣٢٤(

ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺍﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻔﺾ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺒﺪﻳﻠﻪ ﻭ
ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ )١(.
٩ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
ﻋﻠﺔ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺧﺬﺕ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢(.
٠١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﺔ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺧﺬﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﻓﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ
ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻨﻔﻘﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ، ﻓﻮﻓﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ".
ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻻﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺒﺪﻳﻠﻪ ﻭ
ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ )٣(
١١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤ - ١٥٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤ - ٣٥٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٩٨٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٨٩.
)٤٢٤(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١(.
٧ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
٢١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺎ ﻭﺃﺧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺗﺴﺄﻝ ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ )٢(.
٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
)٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩ - ٥٩٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٤ - ١٥١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٠٢ )٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢١٢
)٥٢٤(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ
١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻳﻘﻒ، ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻖ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
٢ - ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻫﻮ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ )٢(.
٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
٣ - ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺎﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻭﻫﻮ ﺑﺼﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﻤﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺎﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ،
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢١٥ )٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٧١.
)٦٢٤(

.ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻗﻤﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻢ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﻗﺪ ﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺧﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻲ
ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ، ﻓﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﻭﺷﻜﺮﻱ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﺴﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ، ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﻔﺘﺨﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻌﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻲ )١(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻗﻲ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻜﺸﻴﺎﻥ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺴﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺼﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻻ
ﺗﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺎﺗﻲ ﻣﻀﺮﺑﺘﻲ ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻲ، ﻓﺎﻓﺮﺷﻲ ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﺷﺊ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻬﺎﺩﻩ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ
ﺻﻌﺼﻌﺔ
ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻲ
ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻮﺭﺓ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﻃﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻓﻘﺎﻝ،
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٩٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٩٤.
)٧٢٤(

ﻫﺎﺕ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻰ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮﻩ )١(.
٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ
٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻷﻋﺜﻢ
ﺍﻷﺷﺞ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺞ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺷﺠﺔ، ﺣﺘﻰ ﻛﺸﻒ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﺷﺠﺔ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ. )٢(.
٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺎ
ﺃﻫﻞ
ﻳﺒﺖ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﺳﺮﻭﺭ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺫﻫﺒﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻒ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﻤﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻫﺒﺎ، ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﺑﺂﺑﺎﺋﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " ﻟﻮﺡ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٩٤ )٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٦٤.
)٨٢٤(

ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺿﻴﺖ
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻻ ﺗﻘﻞ: ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ، ﺑﻞ
ﻗﻞ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩ " )٢(.
٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻓﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ، ﻓﺎﺟﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻨﺴﺨﻮﻩ ﻭﺭﺩ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻟﺌﻼ
ﻳﺴﺘﺮﻩ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺳﺮﺍ ﺑﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺒﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺧﺬﺗﻪ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ
ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺎﺣﺘﺠﺠﺖ، ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ، ﻭﻋﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﺣﻴﻠﺘﻪ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪﻙ، ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﺇﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٩٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٨٤.
)٩٢٤(

ﻛﺎﻥ، ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﻌﻮﺝ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺫﺍﻫﺒﻮﻥ ﺑﻪ.
ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﻭﻻ ﺑﺤﻴﻠﺘﻚ، ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻠﻪ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﺮﺷﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﺃﺣﺘﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻠﻰ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﻘﺘﺮﻓﻮﺍ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻘﺘﺮﻓﻮﻥ ".
ﻓﻠﻮ ﺗﺠﻴﺒﻬﻢ، ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻣﺪ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻗﺘﺮﻓﻮﺍ ﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﻴﺾ ﻓﻴﻀﺎ " ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﺎ ﻣﻠﺊ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻸﺗﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ، ﻭﻻ ﺳﻬﻞ، ﻭﻻ
ﺟﺒﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ".
ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﻌﺮﺓ
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻘﻞ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻘﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺮﻛﻢ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ، ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺵ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺮﺍ ﺃﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺣﻴﺚ
ﻣﻀﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻟﺌﻼ ﺗﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻫﻠﻜﺘﻢ، ﻓﻜﻢ ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺧﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﻻﺑﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﻠﺖ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻴﻤﺎ
)٠٣٤(

ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺼﻴﺮﺗﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻭﺁﺭﺍﺋﻜﻢ
ﻭﺻﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻨﺪﻛﻢ. ﺑﺬﻟﻚ، ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﻋﻤﺘﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻟﻜﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻧﺒﺬﺗﻢ ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻓﻼ ﺃﺗﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻜﻢ، ﻗﻠﺖ ﻇﻠﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭﻻ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮﺍ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﺼﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻭﻻ ﺫﻫﺎﺏ
ﺷﻜﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻜﻢ. ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ.
ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻌﺘﺒﺔ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻟﻴﺠﺪﻭﺍ، ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﺒﺴﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﻧﻲ
ﺃﺟﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻤﺖ، ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ، ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﻚ )١(.
٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ
٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺻﺮﺑﺎ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٠٥.
)١٣٤(

ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﺎﻣﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ، ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﻤﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )١(.
١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﺮ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺗﻌﺰﺯ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻣﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻼﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻼﺀ )٢(.
٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
٢١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﻭﻳﻘﻒ، ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻖ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(،
٣١ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻥ
ﺃﺑﻰ ﺣﻲ، ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٦٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٦٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢١٥.
)٢٣٤(

ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ: ﺷﻜﺎﻙ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ؟ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺮﺏ
ﺃﻣﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
٤١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ
ﺃﺣﺪﺍ، ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺸﺪ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺬ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺠﺔ * ﺃﺭﻭﺡ ﻭﺃﻏﺪﻭ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻗﺼﺮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺩﻫﺎ، ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺧﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺬﻩ
ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﻙ ﻭﺃﻋﺬﺭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﻋﺒﻞ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﻮﻟﻲ
ﻟﻪ: ﻫﺐ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﺒﺔ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺩﻋﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻗﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﺔ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺧﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻋﻄﻮﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﺮﻗﺔ
ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
٥١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥٢٤.
)٣٣٤(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺎﺑﻌﻨﺎ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺻﺪﻕ ﺫﺭﻳﺢ ﻭﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ: " ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺑﺮﺍ " ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
٦١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ
ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺪﻉ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢(.
٧١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻧﺲ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ - ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ - ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ؟ ﻭﻗﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻓﻴﻤﻦ
ﻗﺪﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ
ﺑﺮﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٢٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٢١.
)٤٣٤(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﻠﺖ: ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺄﺧﺬ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ )١(.
٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻻ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺁﺑﺎﺅﻩ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻳﺤﺴﺪ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻏﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺯﺭﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺍﺑﻨﻲ )٢(.
٤١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ
٩١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻚ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٣١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٠٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٦٩٤ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٩٤.
)٥٣٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻘﺘﻲ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ
ﻓﻌﻤﻦ ﺁﺧﺬ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ
ﺇﻟﻴﻪ، )١(
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻘﺘﻲ ﺑﻌﻴﺪﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻻ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ،
ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺵ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ، ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻛﺚ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻝ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٢(.
٥١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺒﻲ
٢٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺒﻲ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟! ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﻳﺸﻜﺎﻥ ﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٩٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٩٤.
)٦٣٤(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺒﺰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﺤﺪﺗﻤﺎ ﺣﻘﻪ ﺃﻭ ﺧﻨﺘﻤﺎﻩ ﻓﻌﻠﻴﻜﻤﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻻ ﺗﻨﺠﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﺒﻚ ﻗﺪ
ﺧﻮﻟﻄﺖ، ﻓﻤﺮ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ
ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻭﻣﺎﺕ
ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ )١(.
٦١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻧﺰﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻃﺎﺭﻕ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻐﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﺄﺑﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻓﺄﻧﺴﻪ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻝ ﻃﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻟﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﺘﺸﻔﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻴﺖ
ﻭﺷﻔﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ. )٢(
٧١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺟﻌﻔﺮ
٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﺪﺓ
ﻣﻮﻻﺓ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٢
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٠١
)٧٣٤(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭ
ﺃﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )١(.
٨١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﻤﺮﻩ، ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٢(.
٩١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ
٦٢ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﻔﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻌﻴﺎﺩﺗﻲ
ﺇﻳﺎﻙ، ﻭ
ﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻴﻨﻚ ﺍﻻﻣﻞ )٣(.
٠٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﺖ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻏﻠﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢١٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٣٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦١٤.
)٨٣٤(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻨﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، )١(.
١٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ، ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻻ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﺷﺘﻌﻞ
ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ )٢(.
٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ. ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ. ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ. ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ، ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ. ﺍﻗﻌﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺴﺌﻞ، ﻓﻮﻗﻒ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ )٣(.
٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺟﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺎﺭﺝ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﺧﻞ
ﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺟﺰﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٢٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٧٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٧٣.
)٩٣٤(

:ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ: ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ )١(.
١٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻢ ﺍﺳﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺗﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ. ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻟﻘﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﺄﻟﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺧﺪﺷﻨﻲ ﺧﺪﺵ، ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺃﺑﺪﻉ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺧﺪﺷﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺧﺪﺷﺎ، ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﻉ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٧٣.
)٠٤٤(

ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ: ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ
ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﻴﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻜﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻴﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺳﺎﺀﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻋﻘﺒﻪ.
ﻓﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻗﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺗﺪﻉ ﺑﻌﻀﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٢٣ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻧﻪ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻗﺘﻄﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻢ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻗﺘﻄﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺫﻫﺎﺑﻪ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺄﻭﻝ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﺞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺮﻩ ﺇﻛﺬﺍﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺄﻭﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﻳﺴﻘﻂ ﻗﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺑﺸﺊ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻗﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻘﺎﻳﻘﻪ،
ﻓﺼﺎﺭ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٩٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٠٢.
)١٤٤(

٣٣ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ
ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﺬﺑﻪ )١(.
٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻌﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻥ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٥٣ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ
ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻻ ﺛﻢ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻓﻠﺠﻠﺞ،
ﻓﺰﺟﺮﺍﻩ
ﻭﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻓﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺎﻩ ﺑﻤﻘﻤﻌﺔ، ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ، ﻓﺄﻟﻬﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺄﺭﺧﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٤.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٤.

.)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٣٩٤
)٢٤٤(

٢٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ
٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺤﻤﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺸﺮﺏ، ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻸ ﻓﻤﻸ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﻖ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻋﻮﻙ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺸﺮﺑﺖ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﺩﻋﻨﺎ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺿﺨﻢ ﺁﺩﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺊ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻧﻬﺾ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻂ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﻧﺠﻞ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺪﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﻣﻠﻘﺒﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺗﻪ، ﻗﻠﺖ، ﺩﻋﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻚ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺃﺟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺗﺎ ﻋﻠﻰ
ﺷﻜﻬﻤﺎ، )١(،
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٩٣.
)٣٤٤(

٣٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺨﻄﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﻗﺪ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ، ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺫﻭﺍﺕ
ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺷﺘﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺭﻃﺒﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻌﻤﺮ، ﻓﻌﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )١(.
٤٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﺨﻄﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ، ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ
ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﻠﻘﻴﻪ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٠٥.
)٤٤٤(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ، ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻧﻜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻟﻨﺎﺱ. )١(
٥٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ. )٢(
٦٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٧٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻗﻴﺲ
١٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥٩٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٢٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٦٤.
)٥٤٤(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺳﺎﻟﺦ، ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺤﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺗﻄﻮﻕ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﻓﻲ
ﻗﻤﻴﺼﻪ.
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻓﻌﻲ ﻧﺤﻮﻱ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﻔﻔﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ،
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﻔﻒ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ
ﻣﻌﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻧﻚ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻩ )١(
٨٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ
٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺑﻨﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ. ﻗﺎﻝ، ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻜﻠﺔ )٢(.
٩٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﺧﺬ ﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٨.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٥٢.
)٦٤٤(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﻢ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﺝ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﺬﻫﺐ
ﻛﻞ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﺑﺼﺮﺍ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﺃﺣﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺷﻴﺨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﺒﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻄﺮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻢ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﺍﻋﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻋﻴﻨﻲ
ﻓﻌﺎﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺷﺒﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﻓﻄﺮﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻄﺮﺱ، ﻓﻮﻕ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺭﻣﻲ
ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻴﻬﻨﺌﻪ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﻟﻔﻄﺮﺱ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﻄﺮﻭﺡ، ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻫﻞ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﻭﺃﻣﻀﻲ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻄﺮﺱ: ﻧﻌﻢ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺒﻠﻐﻪ
ﺗﻬﻨﺌﺔ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻘﺼﺔ ﻓﻄﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻔﻄﺮﺱ: ﺍﻣﺴﺢ
ﺟﻨﺎﺣﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻄﺮﺱ، ﻓﺠﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١(.
٠٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭ
--------------------

.)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٨٤
)٧٤٤(

ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺧﻤﺮﺓ ﻓﺘﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺮﺓ ﻻ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﺬﺓ، ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩﻳﺎ )١(.
٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺤﻘﻪ ﻭﺃﺷﻘﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻛﻤﺎ ﺃﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺤﺬﺭ ﻋﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﻌﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ. )٢(
٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺁﺫﺍﻧﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺁﺫﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺫﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﻄﺎﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻳﺬﻳﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. )٣(
١٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ
٧٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺳﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻲ، ﺃﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺳﻤﻲ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٤(
٢٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٦٤
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٦٤
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٦٤
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٨ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٢٤

()٨٤٤

ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺤﻖ ﺑﺎﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻚ )١(.
٣٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻴﺜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺭﺃﺳﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻘﻄﻌﻦ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺭﺟﻼﻙ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻟﻴﻘﻄﻌﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻓﺘﺸﻖ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻄﻊ، ﻓﺘﺼﻠﺐ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﻓﺸﻜﻜﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: ﻛﺬﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺄﺧﺬﻧﻚ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ، ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ،
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺷﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻓﺘﺨﺮﻕ، ﻓﺘﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﻳﻦ، ﻓﺸﻘﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻄﻊ، ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺑﻨﻲ: ﻓﺨﺬ ﻣﺴﻤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﺎﻧﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻭﺩﻗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺬﺍﻉ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻧﻬﺾ
ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻟﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻨﻌﻴﺖ ﻟﻲ، ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﻨﻄﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ:
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٢٤.
)٩٤٤(

ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺬﺏ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻞ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺘﺒﺮﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻟﺘﺬﻛﺮﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ، ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺗﺬﺭ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ، ﺃﻭ ﻷﻗﻄﻌﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ
ﻭﻷﺻﻠﺒﻨﻚ.
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻭ
ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ
ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻘﻄﻌﻦ
ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺭﺟﻼﻙ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻟﺘﺼﻠﺒﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻙ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺘﻸ
ﻏﻴﻈﺎ ﺛﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻄﻌﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻷﺩﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺬﺑﻚ ﻭ
ﺃﻛﺬﺏ ﻣﻮﻻﻙ، ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺐ، ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ،
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﺎﺩﺭ
ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺳﻲ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ. ﺇﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻘﻄﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻻ ﺯﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻣﻮﻻﻱ، ﻫﺎﻙ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
)٠٥٤(

ﻓﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺸﺤﻂ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺼﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺩﻗﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ )١(.
٤٣ -
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ( *
٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ، ﻋﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻛﺬﺏ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٢(.
١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺷﻲ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ
ﺷﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ " )٣(.
٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺬﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻓﻮﻗﻒ، ﻭ
ﻋﺪﻝ ﺑﻮﺟﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺟﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ، ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ )٤(.
٥٣ -
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ( *
٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٧.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٦٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٦٢.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٦٢.
)١٥٤(

ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻚ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ، ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ، ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﺳﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ )١(.
٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﻧﺲ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢(.
٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ، ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ )٣(.
٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺎﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﺘﺠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﻋﻄﻴﻨﻚ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ )٤(.
٦٣ - * )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ( *
٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ، ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ؟ ﺇﺣﻚ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٢٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٢٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٢٤.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٢٤.
)٢٥٤(

ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﺷﺊ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١(.
٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺄﻻﻙ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﺿﺎﻝ
ﻣﻀﻞ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺘﻮﻻﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺘﻮﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﻄﺎﻉ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻮﻟﻮﻩ، ﻧﻌﻢ ﺗﻮﻟﻮﻩ
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻐﺎﻟﺐ ﺑﻪ. ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻻﻥ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ: ﺃﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻳﻪ
ﻓﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ )٢(.
٩٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ، ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻧﺎﺻﺤﺎ، ﻭﺃﻭﺫﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ )٣(.
٠٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻈﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ، ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻨﺎ )٤(.
١٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٢٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ. ٩٩٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٣٣.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٣٢.

()٣٥٤

.(ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺷﺎﻛﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ ﺯﻧﺪﻳﻖ )١
٧٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺷﻜﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺎﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﺟﺒﻠﻲ، ﻋﻤﺎﺫﺍ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﻋﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻥ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺏ، ﻓﻨﺼﻒ ﻫﺬﺍ، ﻭﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻭﻣﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻭﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﺯﻋﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ
ﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻭﺯﻋﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﺴﻢ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻛﺎﻷﺟﺴﺎﻡ، ﺷﺊ ﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺛﺎﺑﺖ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ، ﻭﻻ ﻣﻌﺪﻭﻡ، ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﺒﺄﻱ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺃﻗﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺒﻪ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺒﻪ، ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ، ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻭﻻ ﻫﻮ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻗﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻻ )٢(.
٨٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٣٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٤٢.
)٤٥٤(

ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺁﺑﺎﺅﻩ.
ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺕ، ﻭﻛﻔﻦ ﻭﻗﺒﺮ، ﻭﻧﻔﻀﻮﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﺛﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )١(.
٩٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
٤٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻦ
ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ، ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﺪﻡ ﻣﻨﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ )٣(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﺖ ﻣﺴﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺫﻥ ﻟﻚ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻮﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻄﺮﻕ، ﺣﺘﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻮﺩﻋﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ،
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٠٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٠٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠١٤.

()٥٥٤

ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻋﻨﻚ
ﺭﺍﺿﻴﺎ.
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺍﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ، ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺩﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﺓ، ﺃﻭ ﺑﻌﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺭﺓ، ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)١(.
٧٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺞ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٨٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ - ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ )٣(.
٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ، ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺧﺎﻟﻖ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﻘﻮﻳﺖ ﺃﻣﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١١٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢١٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣١٤.
)٦٥٤(

.(ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻕ ﻳﻮﻧﺲ )١
٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ
ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻋﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﺖ
ﺑﻌﺪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻓﺄﻳﻦ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ؟ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
١٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺷﻘﺘﻲ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﻓﺂﺧﺬ
ﻣﻌﺎ ﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٢٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ،
ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻏﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺘﺄﻭﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(.
٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﺟﻨﻪ ﺁﺩﻡ )٥(.
٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﺩﻳﺔ ﻗﺎﻝ. ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ، ﻓﻜﺘﺐ:
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻌﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥١٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥١٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥١٤.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥١٤.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥١٤.
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥١٤.

()٧٥٤

٥٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻬﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﺎﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻴﻮﻧﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﺒﺮﺃﻭﻥ
ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻴﻮﻧﺲ: ﻳﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﻣﻨﻚ؟ )١(.
٦٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻏﻮﺕ )٢(.
٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺣﻠﻔﺘﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﻲ ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻲ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﺃﻭ ﻗﻠﺖ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻫﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻼﻙ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻫﻼﻙ ﻣﻮﺕ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻼﻙ ﻣﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺖ: ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻤﻦ
ﺃﻳﻦ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٨٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ
ﻛﺘﺎﺏ. ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻠﺰﺍﻧﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ
ﻳﻮﻧﺲ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥١٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦١٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧١٤.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧١٤.

()٨٥٤

٩٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﺍﺏ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻟﻴﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺯﻧﺪﻳﻖ )١(.
٠٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ. ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻻ
ﺧﻠﻒ ﻣﻦ
ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺼﻞ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(.
١٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ )٣(.
٢٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺯﺍﻥ ﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﻩ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ )٤(.
٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻗﻤﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺧﺎﺻﺘﻪ - ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻓﻤﻤﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧١٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨١٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧١٤.

()٩٥٤

.(ﺁﺧﺬ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١
٠٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ
٤٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﺨﻠﻨﺠﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ؟
ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﺎﻧﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺔ، ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺄﻭﺍﻩ
ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٢(.
٥٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺣﻴﺎﺭﻯ
ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ
ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ )٣(.
٦٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻄﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ )٤(.
٧٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺷﻜﺎﻛﺎ ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﺍﺣﺘﻀﺮ. ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ )٥(
٨٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻜﺸﻲ. ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻏﻠﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٠٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٨٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٨٣.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٨٣.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٨٣.
)٠٦٤(

." ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ
ﻗﻠﺖ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻮﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﺇﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻫﻮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١(.
٩٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺟﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻗﺪ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ
ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ )٢(.
٠٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ، ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ )٣(.
١٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ
ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٤(.
٢٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٨٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٨٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٨٣.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٧٣.

()١٦٤

ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻛﺬﺑﻬﻢ، ﺃﻣﺎ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﻋﻘﻴﻢ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ )١(.
٣٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ، ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ )٢(.
٤٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ
ﻭﺷﻜﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﺎﺷﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻚ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ )٣(.
٥٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ ﺃﻓﺄﻗﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻗﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ )٤(.
٦٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺬﺑﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻛﻠﻪ ﺑﺨﻄﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺭﻓﺚ
ﻭﻻ
ﻓﺴﻮﻕ ﻓﻴﻨﺎ، ﺃﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ )٥(.
٧٩ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﺖ، ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻟﻜﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺎﺭ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺄﻓﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٩٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٩٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٩٣.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٩٣.

.)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٩٣
)٢٦٤(

ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺢ ﻟﻬﻢ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻏﺘﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﺮﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ.
ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﻭﻣﺴﺘﻨﺒﻄﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻰ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ:
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ - ﺑﺎﺏ ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١ - ٠٦٢.
)٣٦٤(

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻄﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )١(.
٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ
ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻮ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺻﺪﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻃﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻗﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﻒ،
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ )٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ،
ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﺨﻠﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ،
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٠٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣١٢.
)٤٦٤(

ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﺋﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﻌﻮﺍ ﺑﺄﻫﻠﻬﻢ،
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻗﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺮﺗﻜﻢ، ﺑﻤﻜﺎﻧﺘﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺮﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻜﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻣﻠﻚ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ: ﻗﻠﺖ ﺗﻌﻨﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ. ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺣﺪﺙ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﺗﻜﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺖ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺑﻬﺎ ﺿﻴﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺷﻨﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺪ
ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺭﺯﻕ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻄﺐ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻼ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻓﻨﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻬﻢ ﻗﻠﺖ: ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )١(.
٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧١٢.
)٥٦٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺳﺮﻯ،
ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ )١(.
٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﺪﻝ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﺐ ﺧﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺭﺟﺐ ﻭﺛﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ، ﻭﺭﺟﺐ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﺮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ، ﻭﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻘﺪﺳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﻠﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ،
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻣﺼﺮ، ﻭﻻ
ﺭﺿﻲ
ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺯﻣﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺰﻣﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺎﻟﺖ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻮﻋﺪﺗﻪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻤﻮﻋﺪﻩ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ ﻣﺮﻣﺮ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ )٢(.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٢٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٢٢.
)٦٦٤(

ﻓﺎﺟﺮ ﻳﻘﻒ ﺑﺠﺒﺎﻝ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻔﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻔﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(
٨ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻓﻀﺔ )٢(.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺄﻋﺒﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻌﺒﺮ )٣(.
٠١ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺟﺰﻉ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ، ﻓﺎﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺼﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﻘﺪﻡ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻓﻘﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺬﻉ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻓﺎﺗﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﻘﺪﻡ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟
ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺟﺬﻉ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺴﺮ
ﻓﻘﺼﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ: ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻨﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ )٤(.
١١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٢٢
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٦٢.

.)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٣٣
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٣٣.
)٧٦٤(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺣﻼﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻭ ﺟﻌﻔﺮ )١(.
٢١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ، ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻟﻘﻤﺔ
ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺤﺘﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ، ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻌﺪﺕ ﺍﻻﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﻴﺖ ﻟﻘﻤﺔ
ﺑﻠﻘﻤﺔ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺑﺈﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ
ﻭﺟﻪ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ،
ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ٥٨.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٦١.
)٨٦٤(

ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ ﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻫﺎ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﺎ ﻟﻴﺴﺘﻤﺮﺋﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻛﻞ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ )١(.
٥١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ: ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ )ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻘﻪ(
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭ )ﺍﻟﻜﻠﺐ( ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻌﺎﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻱ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ، ﻳﻌﻮﻱ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ، ﺛﻢ ﻳﻨﺨﻔﺾ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ ﺗﻠﻘﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺗﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ( ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " )٢(.
٦١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻧﻬﻲ، ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺼﺮﺩ، ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ،
ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ )٣(.
٧١ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٦٢ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٧٢
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٩٢.
)٩٦٤(

ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ
ﻓﻲ ﺭﺣﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ، ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻄﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٨١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺑﺈﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺩﺧﺎﻥ،
ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻴﺪﻭﻡ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻡ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺃﺭﻗﻠﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻴﻔﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺮﻭﺱ، ﻭﻫﻲ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺠﻤﺎﺀ،
ﻭﻫﻲ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ )٢(.
٩١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺑﺈﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٢٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٨٣.
)٠٧٤(

ﻭﺑﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺷﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ )١(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﻭﻗﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻻ ﻳﺪﻭﺭ، ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻭﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻀﺮ
ﻣﺤﺎﺟﻤﻪ )٢(.
١٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ )٣(.
٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٨٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٨٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٩٣.
)١٧٤(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻ ﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﺎ
ﻭﺧﻤﻴﺴﻬﺎ )١(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
[ﻓﻬﻮ] :ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻔﺔ ﻟﻤﻮﺻﻮﻑ )٢(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ: ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻲ،
ﺳﻤﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
- ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺮﻛﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻹﻗﻼﻝ ﻣﻨﻪ )٤(.
٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
- ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺀ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺀ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٩٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣١.

.)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣٢
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٠٢.
)٢٧٤(

٧٢ - ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻧﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻚ، ﻟﺘﻨﺘﺞ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﺰﻫﺎ )١(.
٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ،
ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(.
٩٢ - ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٠٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺻﻨﻤﺎ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻄﻴﻔﻬﺎ ﺑﻤﺨﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ، ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻴﺪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻜﺒﺖ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﺎ )٤(.
١٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻛﻼ ﺇﺫﺍ ﺩﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻛﺎ ﺩﻛﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻘﺎﺩ،
ﺟﻬﻨﻢ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ ﺑﻴﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﺘﺸﺮﺩ ﺷﺮﺩﺓ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺒﺴﻬﺎ
ﻷﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦ - ٤٨٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٤ - ٦٧١.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ٣ - ٥٧.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٦٤٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٦٤٣.
)٣٧٤(

٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ
ﻭﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ.
ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ
ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﺷﺘﺪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺒﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﺘﻜﻢ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻬﺬﻩ، ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ )٢(.
٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻓﺄﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ
ﺃﻡ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ )٣(.
٥٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻴﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻓﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺪ ﺻﺮﻓﺖ، ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ -
ﻭﻫﻢ ﺭﻛﻮﻉ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٦٤٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٧٤٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٧٤٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٧٤٣.

()٤٧٤

٦٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)١(.
٧٣ - ﻋﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻭﻗﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٥(.
٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻭﻳﺴﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺃﻧﺴﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺭﺩﻙ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺗﺮﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﺎﺋﺪﻙ ﻭﻓﺨﻮﺧﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻄﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻭﺍﻋﺪﻩ ﻟﻐﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﻭﺃﺟﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻏﻼﻗﺎ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺧﻮﺧﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺸﻘﻮﻗﺘﺎﻥ
ﻃﻮﻻ، ﻭﻓﻤﻪ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﻃﻮﻻ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻼ ﺫﻗﻦ، ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺔ، ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻳﺪ، ﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﻭﺫﺍ ﻋﺮﺍﻗﺒﻪ ﻗﻮﺍﺩﻣﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٨٤٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٨٤٣.
)٥٧٤(

ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﻮﻁ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﺟﺮﺱ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻀﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻨﻨﺘﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺒﺎﻍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﺒﻎ ﺍﻟﺼﺒﻎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻣﻊ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻓﺎﻓﺘﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻊ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ ﻣﻦ ﻃﻨﺒﻮﺭ، ﻭﺑﺮﺑﻂ، ﻭﻣﻌﺰﻓﺔ، ﻭﻃﺒﻞ ﻭﻧﺎﻱ ﻭﺻﺮﻧﺎﻱ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻠﺬﻭﻧﻪ ﻓﺄﺣﺮﻙ ﺍﻟﺠﺮﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﺳﺘﺨﻔﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﺏ، ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﺺ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻔﺮﻗﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﻳﺸﻖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻫﻦ ﻓﺨﻮﺧﺘﻲ ﻭ
ﻣﺼﺎﺋﺪﻱ ﻓﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻨﺎﺗﻬﻢ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﺎﺑﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻬﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺎ ﺃﺗﻮﻗﻰ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻗﻠﺐ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ، ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻞ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻚ ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺑﺸﻤﺖ، ﻓﻴﻤﻨﻌﻚ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻧﻲ ﻻ
ﺃﺷﺒﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻩ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﻘﺎﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
٩٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١ - ٨٤٣.
)٦٧٤(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﺭﺟﻼ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻓﺴﺒﻘﺘﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(
٠٤ - ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻞ ﻧﺴﺐ ﻭﺻﻬﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻧﺴﺒﻲ ﻭ
ﺳﺒﺒﻲ )٢(.
١٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﺴﻤﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻛﺄﻧﻨﺎ
ﻧﺮﺍﻩ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺣﻤﺮﺓ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﻤﻂ
ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺫﺍ ﻭﻓﺮﺓ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ،
ﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻛﻘﻀﻴﺐ ﺧﻴﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ، ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻻ ﺻﺪﺭﻩ ﺷﻌﺮ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺻﺨﺮ،
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ.
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ، ﻟﻴﺲ، ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻤﻐﻂ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﺪﺍﻭﻳﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻤﺮﻫﻢ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﺎﺟﺰ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻠﺌﻴﻢ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﻢ
ﻋﺮﻳﻜﺔ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﻛﻔﺎ، ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﻫﺎ ﺑﻪ، ﻏﺮﺓ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٠٥٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٠٥٣

()٧٧٤

.(ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺎﻋﺘﻪ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١
٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﻋﺮﻑ
ﺣﺠﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺃﻧﻲ ﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻵﻥ )٢(.
٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻘﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺑﻬﺬﺍ )٣(.
٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻻ ﺗﺄﺳﺮﻭﺍ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﺐ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻛﺮﻫﺎ )٤(.
٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺛﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺩﻓﻊ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ،
ﻓﺨﺮﺻﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﺨﺮﺻﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻨﺎ ﻟﻜﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ، ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٥(.
٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ، ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﺨﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٠٥٣ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ١٥٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ١٥٣ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ١٥٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ١٥٣.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ١٥٣.
)٨٧٤(

٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(.
٨٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻭﻳﺘﺄﻭﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻚ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ
ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ )٢(.
٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺨﻨﻚ
ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﻤﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ.
٠٥ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ،
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١ - ٣٥٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢ - ٦٢.

()٩٧٤

ﻓﺎﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺗﻤﺖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻘﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺫﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﺍ؟
١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ.
٣٥ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٥ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﺗﺬﻛﺮﺍﺕ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ.
٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ، ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
٦٥ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮ
ﻭ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺴﺎﻝ ﺫﻭﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺣﺴﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻭﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺇﺷﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻻ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﻘﻪ.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ، ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﺎﺀ، ﻭﻻ
ﻟﻜﺬﻭﺏ ﻣﺮﻭﺓ.
- ٠٣ -
)٠٨٤(

٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ،
ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ )١(.
٠٦ - ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﻮﺭﺓ، ﻓﺤﻀﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ
ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ )٢(.
١٦ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ
ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ )٣(.
٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ،
ﺃﻳﺮﻛﺐ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻮﻫﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﻳﺮﻛﺐ
ﺑﻪ )٤(.
٣٦ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ
ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻟﻠﺤﺞ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٢٣ - ٧٢٣ - ٩٢٣ - ٩٢٣ - ١٣٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٥٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٨٢.

.)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٠٣
)١٨٤(

ﺃﻋﺬﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ * ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻭﻏﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﺑﻪ
ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ * ﻭﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻮﺑﻪ
ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﻔﻀﻼ * ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻴﺒﻪ )١(
٤٦ - ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻘﺔ
ﻓﻀﺔ، ﻣﻘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻒ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺷﻌﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﻴﺰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺎﻗﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﻘﺒﻞ ﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺑﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ )٢(.
٥٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ
ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ )٣(.
٦٦ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ
ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺇﻥ ﻣﻨﻊ، ﻻ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ )٤(
٧٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺈﻳﻼﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٩.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ١٠٤.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٠١٤.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ١٤١.
)٢٨٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ
ﺗﻌﻨﺘﺎ ﻓﺄﺣﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ
ﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺣﻴﺖ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻋﺮﺿﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻣﺄﺓ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻭﻋﺮﺿﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ، ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻓﻴﻊ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺩﺧﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﻴﺪﻭﻡ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻡ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﺭﻓﻠﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻴﻌﻮﻥ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺮﻭﺱ ﻭﻫﻲ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺠﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻏﺎﺽ ﻃﺮﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺳﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺣﺒﺎﺭ ﻭﺭﺍﺣﻴﻞ، ﻓﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻧﺰﻝ " ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ " ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻣﺎﻫﻤﺎ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﻭﻣﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻏﺎﺽ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﻮﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺳﺄﻟﻪ: ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ
)٣٨٤(

ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ
ﺁﺩﻡ ﺣﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﻭﻟﺪ ﺷﻴﺚ، ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﻭﻧﻮﺡ، ﻭﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻮﻁ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺃﻯ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ * ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺒﺮ ﻗﺒﻴﺢ
ﺗﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻃﻌﻢ ﻭﻟﻮﻥ * ﻭﻗﻞ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
ﺃﺭﻯ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻏﻤﺎ * ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻮﺩ ﺑﺴﻜﺐ ﺩﻣﻊ * ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ
ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻼ ﺃﺧﺎﻩ * ﻓﻮﺍ ﺣﺰﻧﻲ ﻟﻘﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ * ﻓﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺿﺎﻕ ﺑﻚ ﺍﻟﻔﺴﻴﺢ
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ * ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﻳﺢ
ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻱ ﻭﻣﻜﺮﻱ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺢ
ﻭﺑﺪﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺛﻼ ﻭﺧﻤﻄﺎ * ﺑﺤﺒﺎﺕ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﻴﺢ
ﻓﻠﻮﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﺿﺤﻰ * ﺑﻜﻔﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺭﻳﺢ
)٤٨٤(

ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻜﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻱ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﺣﺠﺔ ﺣﺠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﺸﻲ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻄﺎﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﻭﻫﻲ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ "
ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺲ ﻭﻫﻲ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ " ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻜﻔﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﻧﻮﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺴﻜﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻧﻮﺣﺎ، ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﺳﺠﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﺴﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺮ ﻧﺪﻳﺐ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺮ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺠﻦ
ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺳﺎﺭ ﺑﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ
)٥٨٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻜﺬﻭﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﺤﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ
ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻦ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺷﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ،
ﻭﺃﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺄﻟﻪ، ﻋﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺧﻔﻀﺘﻬﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﻟﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺮﺕ ﺫﻳﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺟﺮ ﻟﻤﺎ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﺓ،
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ. ﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺴﺒﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ
ﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻔﻞ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻴﻘﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ،
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ
ﻭﻵﺩﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻫﻮﺩ، ﻭﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﺳﺄﻟﻪ ﻭﺗﻌﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺎﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ " ﻣﻦ ﻫﻢ؟.
)٦٨٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﻻ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻟﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ، ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺠﺄﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺍﻭﺩ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻭﺿﻊ ﺳﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻫﻼﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺒﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺻﺒﺤﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻛﺘﺐ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺑﺪﺀ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﻢ ﺇﻟﻬﻲ، ﺛﻢ
ﺃﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻜﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﻤﻲ ﺗﺒﻌﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻣﺪﻓﻮﻋﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻋﺼﺖ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ،
ﻓﻜﺴﺮ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻌﺠﺔ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻤﺴﺢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﺎﻷﻟﻴﺔ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻭﺟﻪ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ:
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﺎ، ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺔ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ ﻟﻮﺣﻲ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻴﺴﺘﻤﺮﺋﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻨﺒﻄﺤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
)٧٨٤(

ﻭﺗﻄﻴﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ، ﻭﺃﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻟﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻮﻁ
ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺒﻘﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻃﻠﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺃﻣﺮ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺣﺮﻕ ﻣﺴﺠﺪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺈﺻﻄﺨﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻇﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺷﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺴﺮﺕ
ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺱ
ﻭﺑﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻭﺩﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺷﻮﻡ
ﻳﺘﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻮﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ )١(.
٨٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻧﺤﺲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٠٤٢.

()٨٨٤

ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﻀﺮ ﻣﺤﺎﺟﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻨﻮﺭ، ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺮﺹ )١(.
٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺧﺼﺎ ﻻ ﺛﻼﺙ، ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺩ، ﻭﺑﻜﻮﺭﻩ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﻭﺣﺬﺭﻩ )٢(.
٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺘﻔﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺘﺎﻙ ﺑﺸﺊ ﻓﺨﺬ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻴﻪ )٣(.
١٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ،
ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ )٤(.
٢٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٨٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٧٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٥٧٢.

)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٧٧٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻃﻼﻕ ﻭﺭﺧﺼﺔ،
ﻻ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﻓﺮﺽ.
)٩٨٤(

ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻨﻌﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺣﺰﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺃﺻﺤﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺨﻔﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ )١(.
٣٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻏﺎﻓﻞ ﻳﻨﺴﺞ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻴﻠﺒﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻛﻔﻨﻪ
ﻭﻳﺒﻨﻰ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻴﺴﻜﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ )٢(.
٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﻰ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺒﻜﻲ
ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻴﻚ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺳﻤﺖ ﺭﺑﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ )٣(.
٥٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ، ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻹﻗﻼﻝ ﻣﻨﻪ )٤(.

--------------------
.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٩٧٢
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٧٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٣٠٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١ - ٩٠٣.
)٠٩٤(

:٦٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﺧﺬ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺗﺒﻨﻰ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )١(
٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ. ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﻄﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﺍ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﺎ ﻭﺇﻧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻧﻔﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ )٢(.
٨٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻻ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺃﺣﻞ ﺣﻼﻻ ﻭﻓﺮﺽ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻗﺎﺋﻢ
ﺑﻼ ﻧﺎﺳﺦ، ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻟﻴﺤﻠﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻟﻴﻐﻴﺮ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ.
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ " ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ،
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٢١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١١.
)١٩٤(

ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻧﻬﻰ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﻴﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻻﺯﻣﺎ
ﻛﻌﺪﻝ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻧﻬﻰ ﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺧﻼﻓﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﻊ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺧﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺇﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﺧﻮﻑ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻧﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻷﻧﺎ
ﺗﺎﺑﻌﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻧﻬﻰ ﺣﺮﺍﻡ، ﺑﻞ ﺇﻋﺎﻓﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮ
ﻓﺮﺽ ﻭﻻ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﻓﻀﻞ ﻭﺭﺟﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺇﻋﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻓﻀﻞ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻊ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ.
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺃﻭ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻮﺳﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ

ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻣﺮ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ.
)٢٩٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻋﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺭﺧﺼﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺎﻓﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺮﻫﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻊ ﺍﻻﺧﺬ
ﺑﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺳﻌﻚ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻨﺤﻦ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺂﺭﺍﺋﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻃﺎﻟﺒﻮﻥ ﺑﺎﺣﺜﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ )١(.
٩٧ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺯ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺣﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ
ﻗﺪﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٢(.
٠٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﻟﻮﺡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، )٣(.
١٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻱ ﻷﺫﻳﻘﻨﻚ
ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻗﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ. )٤(.
٢٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻ ﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺘﻬﺎ ﻭﺧﻤﻴﺴﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ -
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩٢
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٣.

()٣٩٤

٣٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )١(.
٤٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺒﺎﻛﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﻟﻴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻟﻴﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
٥٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ
ﻭﺣﻴﺔ )٣(.
٦٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺻﻠﻊ
ﺭﺟﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﻮﺳﺠﺎ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺻﻠﻊ ﺳﻮﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﺳﺞ
ﺻﺎﻟﺢ )٤(
٧٨ - ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻮﺫ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺰﻥ )٥(.
٨٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ )٦(.
٩٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ )٧(:
٠٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﺘﻞ
ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺍﻟﻔﺌﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٥٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ١٦.

()٤٩٤

.(ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ )١
١٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ. )٢(
٢٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺻﺪﻳﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٣(.
٣٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﺣﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ
ﻛﺎﻓﺮﺍ. )٤(
٤٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٥(.
٥٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﻠﻪ
)٦(
٦٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ، ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺎﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻪ )٧(.
٧٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺁﺩﻡ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٨(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٤٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٦.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٥٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٥٦.

.)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٦٦
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٦٦.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٩٦.
)٥٩٤(

٨٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ
ﺣﻘﺮﻩ
ﻟﻔﻘﺮﻩ، ﻭﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، )١(
٩٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﺿﺠﺮﻫﻢ ﻭﻋﺜﺮﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، )٢(.
٠٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻃﻔﺌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻻ ﺗﺠﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ، ﻓﺘﺤﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ )٣(.
١٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻳﻬﻢ
ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ، ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ
ﺻﺤﻴﺢ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺬﺍﺩﻥ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﺑﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺪﻝ )٤(.
٢٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٠٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ ٤٧.

.)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٧٨
)٦٩٤(

ﺇﻟﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ، ﻗﻴﻮﻣﺎ، ﺳﻤﻴﻌﺎ، ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻗﺪﻳﺮﺍ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻗﺎﻳﻤﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ، ﻏﻨﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ، ﻋﺪﻻ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ، ﻻ ﺷﺒﻪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻛﻔﻮﺀ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ.
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻤﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻟﺸﺮﻳﻌﺘﻪ،
ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻣﻀﻰ
ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ.
ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻧﺆﻣﻦ
ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﻗﺼﺼﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺛﻢ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺃﻭﺍﻥ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٧٩٤(

ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ،
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﻭﻛﺮﻡ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺇﻻ ﻏﺎﻳﻂ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻧﻮﻡ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺑﺔ.
ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﺗﻌﺪ ﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ،
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻠﺚ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺇﻻ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻻﻥ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﺕ،
)٨٩٤(

ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻷﻧﻪ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺺ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺴﻞ، ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻮﺳﻖ
ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ.
ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ، ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﺻﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺗﻘﻀﻰ.
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺼﺎﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺻﻮﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺣﺴﻦ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻮﺍﺋﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﺟﺰﺃ،
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ: ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺗﻤﺘﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﺎﺿﺮﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﺎﻟﺨﺼﻲ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﻗﺺ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺀ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻉ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ
)٩٩٤(

ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ. ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
ﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﺃﻭ ﺑﺮ. ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ،
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺫﻭ
ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﺃﺣﻖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ، ﻭﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻠﻬﻢ ﻭﻳﻐﻮﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
)٠٠٥(

.ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻻ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﻣﺬﻧﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻻ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺟﺎﻳﺰﺓ
ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺍﺭ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻛﻔﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻭﺻﻠﺖ، ﻋﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻭﺳﻨﻮﺍ
ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ
ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﺘﻜﻮﺍ ﺣﺠﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻧﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺷﺮﺩﻫﻢ ﻭﺁﻭﻯ ﺍﻟﻄﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻌﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ

()١٠٥

ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ
ﺻﻨﻌﺎ.
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻥ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﺤﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﻧﺎ، ﻓﻬﻢ ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻋﺎﻗﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ
ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ
ﻣﻨﻬﺎﺟﻬﻢ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ، ﻭﻛﻞ ﺳﻤﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ.
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ،
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ
ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺱ،
ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
)٢٠٥(

ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١(.
٤٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺇﻻ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺮﺟﺌﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺮﻭﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﻫﻢ، ﻭﺍﺑﺮﺅﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ )٢(.
٥٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﺃﻭ ﺁﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ
ﺷﺎﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﺍﺻﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻤﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ
ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٦٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻟﻘﻲ ﺷﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ١٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٢٠٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٣٠٢.

)٤( ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ ﻫﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣٠٥(

ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺳﺒﻴﻼ ".
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻲ
ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﻭﺇﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﻟﻨﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ "، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻦ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻊ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ )١(.
٧٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ، ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻪ
ﻣﻨﻪ )٢(.
٨٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻭﺃﺣﺮﻕ
ﺩﻭﺭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺟﺮﻣﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺌﻦ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻮ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢ - ٢٠٣ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢ - ٧٣٢.

()٤٠٥

.ﻻ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻟﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺼﻐﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺲ ﺃﺧﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻰ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮ ﻇﻔﺮ ﻟﻮ ﻓﻲ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ
ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ
ﻓﺸﺄﻧﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ
ﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺧﻮﻃﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، " ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ " )١(.
٩٠١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻃﺎﺋﻔﺎ
ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ
ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺑﺜﻤﺎﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ )٢(.
٠١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻋﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻞ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺯﻧﺎﺀ ﻟﻮﻃﻴﺎ،
ﻭﻣﺴﺦ ﺍﻟﺪﺏ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻭﻣﺴﺨﺖ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ، ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻣﺴﺦ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺗﻤﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١ - ٨٤٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٧٢١.

()٥٠٥

ﻭﻣﺴﺦ ﺳﻬﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻣﺴﺨﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ،
ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻀﺐ، ﻓﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻧﻤﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺤﺎﻣﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١(.
١١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻻ ﻳﻤﺸﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻧﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻄﺎﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﻣﻌﻪ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺛﻠﺚ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻬﻒ،
ﻭﺛﻠﺚ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺛﻠﺚ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺲ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ )٢(.
٢١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻏﺎﺽ ﻃﺮﻓﻪ، ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ١٧١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٩٧١.
)٦٠٥(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ )١
٣١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰ ﺭﻣﺎﻫﻤﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻏﺎﺽ )٢(.
٤١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
ﻋﻠﺔ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻮﻫﻮﺏ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ
ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻷﺏ، ﻻﻥ ﺍﻷﺏ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﻔﻘﺔ
ﻭﻟﺪﻫﺎ )٣(.
٥١١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٩٥١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٠٨١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢ - ٧٠٢.
)٧٠٥(

ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﺎﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﻟﺮﺳﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻔﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺣﻼﻻ ﻭ
ﺣﺮﺍﻣﺎ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: - ٩٧٢.
)٨٠٥(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩٠٥(

ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺟﻤﻌﻨﺎ
ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺭﺗﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ، ﻭﺑﻠﻎ
ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ.
ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﻨﺎ
ﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭ
ﻛﺬ ﺍﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻨﺎﻩ.
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ
)٠١٥(

١ - ﺃﺑﺎﻥ
ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺴﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ
ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻞ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ.
٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻘﺔ، ﻭﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﺩﻫﺮﺍ، ﻭﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﺭﺉ،
ﺃﺩﻳﺐ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ.
" ٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ "
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
" ٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ " ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
" ٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ "
ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻗﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻓﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺭﻭﻱ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ.
" ٦ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ "
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﺟﻠﺴﺎﺀﻩ، ﻭﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻟﻢ
)١١٥(

.ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
" ٧ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ "
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ،
ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻻﻣﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ.
" ٨ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ "
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ.
" ٨ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ "
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻛﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻴﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭ
ﺛﻘﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺗﻮﻛﻴﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ.
" ٠١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ "
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
" ١١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ "
ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ،
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺓ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
٢١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ "
ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٢١٥(

٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﺫﻣﻮﻣﺎ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
٤١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ،
ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
٦١ - ﺍﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧١ - ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺴﻜﻬﻢ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ.
٨١ - ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ
)٣١٥(

ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺟﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﺳﻤﻪ ﺫﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٩١ - ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻣﻮﻻﻫﻢ، ﺿﻌﻴﻒ
ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ:
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ٠٢ - ﺃﺑﻮ ﺟﻮﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﻨﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﻬﻤﻞ.
١٢ - ﺃﺑﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﺎﺟﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﺎﺟﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺷﺨﺎﺻﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺝ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٤٥.
٢٢ - ﺃﺑﻮ ﺣﻴﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﺣﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﻴﻮﻥ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ.
٣٢ - ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
٤٢ - ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
)٤١٥(

٥٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٦٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٧٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
٩٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
٠٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺎﺩ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻟﻌﻴﻨﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ:
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٥٢.
١٣ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
)٥١٥(

٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ
ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻓﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
٣٣ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺭﻭﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺯﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ.
٤٣ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٥٣ - ﺃﺑﻮ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺃﺑﻮ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼﻥ، ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ.
٦٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﻭﻟﻘﺒﻪ
ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ.
٧٣ - ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻗﺴﻢ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
٨٣ - ﺃﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻨﻪ.
)٦١٥(

٩٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ.
٠٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ.
١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺮ ﺑﻼﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻨﺔ، ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻳﺒﺎﺭﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺑﺎﺭﻱ - ﻭﺟﻮﺑﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻫﺮﺍﺓ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺴﺘﻮﻕ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻﺑﻦ ﻛﺄﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻨﻪ.
٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﺳﺎﻟﺖ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺒﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺧﺎﻧﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
٤٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺨﺘﻠﻂ.
)٧١٥(

٥٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺤﻞ ﻛﻮﻓﻲ ﺃﻧﻤﺎ ﻃﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﺩﻱ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻓﻌﻨﺪﻱ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ.
٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺩ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻴﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
١٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ.
٢٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
)٨١٥(

٣٥ - ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﻑ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ.
٤٥ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ.
٥٥ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﺤﺪﺛﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: " ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺍﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ " ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
٦٥ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
٧٥ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
٨٥ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
)٩١٥(

٩٥ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ.
٠٦ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ.
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٦ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٦ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻨﺎﻩ.
٣٦ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺛﻘﺔ ﻧﻌﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
٤٦ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻜﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺒﻪ.
٥٦ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻨﺪﺓ،
ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺎﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
)٠٢٥(

٦٦ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﺷﻊ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ.
٧٦ - ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٨٦ - ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺪ
ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ.
٩٦ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ،
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
٠٧ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ.
١٧ - ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ.
٢٧ - ﺑﺴﻄﺎﻡ
ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻭﻧﺴﺒﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ، ﺃﻭ
ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﺔ.
)١٢٥(

٣٧ - ﺑﺸﻴﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻭﻧﺴﺒﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٧ - ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
٥٧ - ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ
ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺋﺐ،
ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
٦٧ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﻫﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ: ﻫﻤﺎ ﺃﺩﺑﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎﻧﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻓﻔﺰﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺃﺿﻼﻧﺎ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺗﺒﺮﻛﻪ، ﻭﻧﺘﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﻭﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺧﻴﺮﺍ.
٧٧ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
٨٧ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ، ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٢٥(

٩٧ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺃﻫﻤﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
٠٨ - ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
١٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ.
٢٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ.
٣٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ ﺑﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻴﻪ.
٥٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻣﺪﻧﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣٢٥(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻮﻟﻰ
ﺁﻝ ﻣﻬﻠﺐ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻛﻮﻓﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺣﺴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
٨٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻄﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﻗﺒﻴﻄﺔ، ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻭﺭﺩﻱ
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻭﺧﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺣﺎﺭﺏ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ " ﭘﻮﺭﺍﻥ " ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
١٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٢٥(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻭﺃﻭﻩ ﻣﺼﺪﻕ ﺭﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻘﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺗﻌﺪﻳﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻈﺮ، ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ.
٣٩ - ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ.
٤٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺑﺠﻠﻲ ﻛﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻳﻜﻨﻰ
ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ.
٥٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺯﺍﻫﺪﺍ
ﻭﺭﻋﺎ، ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
٦٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٧٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ.
٨٩ - ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
٩٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﻋﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
)٥٢٥(

:ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ. ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ، ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺪﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ...
٠٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ، ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ.
١٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
٢٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻼﻡ.
٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﺭﻕ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻲ ﺍﻷﺷﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
)٦٢٥(

٦٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻣﺪﺍﺋﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺎﺿﺪ
ﻟﻨﺺ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻫﺎﺷﻤﻲ
ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ.
٨٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
٩٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ.
٠١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺳﻠﻮﻛﻪ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٧٢٥(

١١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
٢١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٣١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ.
٤١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
٦١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻗﻠﺖ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ.
٧١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٨٢٥(

٨١١ - ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮﺵ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩١١ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺒﻲ
ﻓﺎﺿﻠﻮﻥ، ﺧﻴﺎﺭ، ﺛﻘﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ
ﻋﺮﺯﻡ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺘﺎﻥ، ﺭﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٠٢١ - ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
١٢١ - ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺤﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺻﺒﻴﺢ
ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻧﻮﺡ: ﻣﺎﺕ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ.
٢٢١ - ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
٣٢١ - ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٩٢٥(

٤٢١ - ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﻲ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻪ ﺛﻘﺔ. ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺗﻮﻗﻒ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
٥٢١ - ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٢١ - ﺧﻠﻒ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢١ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻧﻬﺸﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺢ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻻ ﻳﺆﻧﺲ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ.
٨٢١ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٩٢١ - ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺇﻧﻪ
ﺛﻘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺎﺵ ﺇﻟﻰ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺇﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ: ﺇﻧﻪ ﻓﺎﺳﺪ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
)٠٣٥(

٠٣١ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻳﻨﻲ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٣١ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺳﺎﺑﻘﻪ.
٢٣١ - ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻓﻨﺔ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﺓ، ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﺻﺮﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺑﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
٣٣١ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
٤٣١ - ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻣﺎ ﺩﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﻔﻠﻖ، ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ:
ﺩﻋﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٣١ - ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٣٥(

٦٣١ - ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺨﻠﻨﺠﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺭﺣﻴﻢ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٣١ - ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺛﻘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺳﻜﻦ ﻗﻢ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٣١ - ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺏ ﻭ ﻋﻠﻰ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻗﺎ.
٩٣١ - ﺯﺭﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٠٤١ - ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺯﻣﻴﻠﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ.
١٤١ - ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻟﻘﺒﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ:
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻮﻓﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٤١ - ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
)٢٣٥(

ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺪﻱ، ﻳﻜﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺮﺩﻭﺩ.
٣٤١ - ﺳﻌﺪ ﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٤٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﻱ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
٥٤١ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ، ﻧﺸﺄ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺯﺩ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﺛﻘﺘﻴﻦ.
٦٤١ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﺃﻫﻤﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٤١ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﺓ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ.
٨٤١ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻲ
)٣٣٥(

ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻛﺎﻧﺎ ﺛﻘﺘﻴﻦ.
٩٤١ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻳﻠﻘﺐ
ﺳﻠﻤﻮﻳﻪ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
٠٥١ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺣﺠﺎﺯﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺎﺱ.
١٥١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ
ﻫﺬﺍ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢٥١ - ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
٣٥١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺚ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٤٥١ - ﻃﻠﺤﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
٥٥١ - ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
)٤٣٥(

.ﻗﻤﻲ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ
٦٥١ - ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٥١ - ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
٨٥١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺏ ﻱ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻔﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ
ﻓﻲ ٠٦١ - ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
٩٥١ - ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٠٦١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻩ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﻛﻮﻓﻲ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺛﻘﺔ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ.
١٦١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺭﻣﻲ ﺑﺎﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ، ﺛﺒﺘﺎ، ﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٥٣٥(

٢٦١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٦١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٤٦١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻗﻤﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ.
٥٦١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
٦٦١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻟﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
٧٦١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ.
)٦٣٥(

٨٦١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﺮﺑﻲ، ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻪ
ﺭﺍﺽ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻷﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻬﻤﺎ.
٩٦١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠٧١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺛﻘﺔ ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٧١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ
ﺃﻇﻔﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺮﺡ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
٢٧١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
٣٧١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﻦ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ
ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٧١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ.
)٧٣٥(

٥٧١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ: ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻘﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ، ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ.
٦٧١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﺭﻱ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﺻﺪﻭﻕ.
٧٧١ - ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
٨٧١ - ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٧١ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﺳﻲ،
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ:
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ.
٠٨١ - ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
١٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻔﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻟﻪ ﺃﺻﻞ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻟﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻮﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻟﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﺘﻬﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٨٣٥(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
٢٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
٣٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ.
٤٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﻬﺠﺔ، ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ.
٥٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺛﻘﺔ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ
ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺤﺔ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﻭﺗﺄﺩﺑﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻨﺴﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٧٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺿﻌﻔﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
)٩٣٥(

ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﺃﻧﻪ ﻓﻄﺤﻲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻤﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻗﻔﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ:
ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺤﻤﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻼﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﻨﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
٢٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٣٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٤٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﻠﻰ ﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺎﻟﻤﻴﻤﻮﻧﻲ
ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻗﻠﺖ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ.
)٠٤٥(

٥٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ، ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻄﺤﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺛﻘﺔ ﻛﻮﻓﻲ،
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﺎﺓ، ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻃﺮﻗﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٧٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
٨٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ.
٩٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠٠٢ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻘﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺇﻟﻬﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ.
١٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٤٥(

٢٠٢ - ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٣٠٢ - ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺭﺩ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺎﻇﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﻭﺣﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
٤٠٢ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎ ﻝ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
٥٠٢ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٠٢ - ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ.
٧٠٢ - ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٨٠٢ - ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺟﺎﺀ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٢.
٩٠٢ - ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ:
)٢٤٥(

ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻬﻢ ﻫﻮ،
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺪﺧﻮﻝ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
٠١٢ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﻜﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻘﻴﻪ، ﻣﺘﻜﻠﻢ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺩﻯ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻼ، ﻓﻘﻴﻬﺎ، ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﺷﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ.
٢١٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻗﻪ.
٣١٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ:
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺻﻠﻪ
ﻛﻮﻓﻲ
ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﻭﺍﻗﻔﻲ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
٤١٢ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺮﺑﻲ، ﺑﺼﺮﻱ، ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ.
)٣٤٥(

٥١٢ - ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٦١٢ - ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧١٢ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨١٢ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﺭﻭﻯ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﺮﺑﻲ
ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﺿﻤﻦ ﻙ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٢٢ - ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
١٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﺩﻳﺔ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٢٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺛﻘﺔ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻮﻩ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٤٥(

٣٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
٤٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻬﺮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻯ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ.
٥٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
٦٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
٧٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻔﻲ، ﻭﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ
ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ.
٨٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻳﺰﻳﺪ.
٩٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ -
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٤٥(

٠٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
١٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺛﻘﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ،
ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
٢٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻧﺴﺒﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٤٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻼﺏ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻧﺴﺒﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٤٥(

٧٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﺯﺩ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ -
ﻋﻤﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺴﻜﻬﻢ ﻧﺴﻜﺎ، ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻢ
ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺨﺮ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
٨٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ، ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻌﻒ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻴﻂ ﺃﻭ ﻏﻠﻮ.
٩٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٤٥(

٤٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺳﺎﺑﻘﻪ.
٥٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٧٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
٨٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﻴﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ.
٩٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ.
٠٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ.
١٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٤٥(

٣٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
٥٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﻨﻜﺮ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ.
٦٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ.
٨٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ
)٩٤٥(

ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻯ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﺪﺣﻪ، ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٥٢.
٢٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ، ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ.
٤٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺯﺩﻱ
ﺻﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
٥٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
٦٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٧٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ، ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٥٥(

٨٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ.
٠٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﻨﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ.
٣٧٢ - ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻟﻢ ﻧﻌﺚ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
٤٧٢ - ﻣﺤﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﺘﺎﻧﻲ
ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﺏ
ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٧٢ - ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ.
٦٧٢ - ﻣﺴﺎﻓﺮ
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﻳﺎﺕ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
)١٥٥(

٧٧٢ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٧٢ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٧٢ - ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠٨٢ - ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﺃﺑﻮ ﺧﻼﺩ، ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٨٢ - ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﺧﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٨٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٨٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻛﻮﻓﻲ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٨٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٥٨٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٥٥(

٦٨٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٨٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
٨٨٢ - ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
٩٨٢ - ﻣﻴﺴﺮ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٩٢ - ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
١٩٢ - ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ
ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺛﻘﺔ.
٢٩٢ - ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﻨﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٣٩٢ - ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٩٢ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٩٢ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ
ﻟﻪ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٣٥٥(

٦٩٢ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻜﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﺩﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻤﺰﻳﻪ ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺎﺳﻲ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
٧٩٢ - ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
٨٩٢ - ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ
ﻛﻮﻓﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
٩٩٢ - ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
٠٠٣ - ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻫﻮ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٠٣ - ﻳﺤﻴﻰ
ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ.
٢٠٣ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﺭﻭﻯ ﺃﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٠٣ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ.
٤٠٣ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٥٥(

٥٠٣ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٦٠٣ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ.
٧٠٣ - ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺸﺮ ﻟﻪ ﻣﻮﺯﺍ ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ.
٨٠٣ - ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٠٣ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﺎ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
١١٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ ﻏﺎﻝ ﺧﻄﺎﺑﻲ ﻛﻮﻓﻲ، ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢١٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻳﻮﻧﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
* * *
)٥٥٥(

ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻪ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻨﺎ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻪ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ
ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٣٩٣١.
)٦٥٥(