Original file: 3352.pdf
==================================================

(ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﻣﻌﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺇﺷﺮﺍﻑ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ١١٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺑﻬﻤﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻗﻢ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻭﻧﺸﺮ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻧﺸﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ١١٤١ ﻩ. ﻕ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺑﻬﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺩ: ٠٠٠٥ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺴﻌﺮ: ٠٤٣ ﺗﻮﻣﺎﻥ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺗﻠﻔﻮﻥ ٩٠٠٢٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺗﺎﺭﻳﺨﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺑﺄﺳﻠﻮﺏ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻮﺛﻖ
ﺗﺸﻐﻞ ﺫﻫﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﺘﺤﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﺮﺕ ﺍﻟﺜﻮﺭﺓ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺑﻘﻴﺎﺩﺓ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﺆﺍﺗﻴﺔ ﻟﻠﺸﺮﻭﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺍﺟﻬﺘﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﺜﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻳﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺟﺒﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺣﺘﻰ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻻﻧﺸﺎﺀ " ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ " ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺧﺪﻣﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺘﺒﺎﺣﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﺡ ﻣﺘﻜﺎﻣﻞ ﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ
ﻭﺗﻮﺛﻴﻘﻬﺎ. ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻧﺴﺒﻴﺎ ﺍﻃﻠﻌﻨﺎ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻳﻊ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻷﺳﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﻜﻤﺒﻴﻮﺗﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﺤﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ
ﻭﺗﺤﺪﻳﺪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﻛﻞ ﺣﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ. ﻛﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺪﺭﻳﺐ ﺍﻟﻜﺎﺩﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﻴﻦ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻳﻌﻤﻞ
)١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﺎﻗﺎﺕ ﺧﺎﺻﺔ، ﻟﻴﺘﻢ ﺗﺒﻮﻳﺒﻬﺎ ﻭﺗﺼﻨﻴﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺠﺰﺕ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻟﺤﺪ ﺍﻵﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
١ ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ " ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﻤﻊ ﺣﻮﺍﻟﻲ ٠٠٠٢ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠٠٤ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻮﺳﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﺘﺒﻮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ. ﻭﺳﻮﻑ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﺪﺍﺩ ﻣﻌﺎﺟﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻷﺳﻬﻞ
ﻓﺎﻷﺳﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺠﻢ ﺳﻴﺮﺓ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ.
٢ ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻧﺠﺰﺕ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻭﻫﻲ: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ﻭﺳﺘﺼﺪﺭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺟﺪﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻋﺪﺩ
ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٣ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﻬﻴﺔ، ﻣﻊ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﻟﻜﻞ
ﺑﺎﺏ ﻓﻘﻬﻲ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ. ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﺮ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻔﻘﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻗﺔ ﻭﺷﻤﻮﻻ. ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ، ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎ ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. ﻭﻧﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺷﺮﻳﻂ
ﻛﻤﺒﻴﻮﺗﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻔﺼﻴﻼ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻠﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ،
)٢(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺎﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻧﺠﺎﺯ " ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﺞ " ﻭﻓﻲ
ﻃﻠﻴﻌﺘﻬﻢ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﺭﺍﻧﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ
ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺍﻻﻧﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻳﺐ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺗﺼﻨﻴﻔﻬﺎ ﻭﻓﻬﺮﺳﺘﻬﺎ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻧﺸﻜﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺎﻋﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ:
١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺴﻲ
٢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺒﺴﻲ
٣ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻲ
٤ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺴﻲ
٥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
٦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻻﺋﻲ
٧ ﺍﻷﺥ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
٨ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻮﺭ ﺍﻣﻴﻨﻲ
ﻭﻧﺸﻜﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺎﻫﻤﻮﺍ ﺑﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻧﺨﺺ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ:
٩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
٠١ ﺍﻷﺥ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ
١١ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺼﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
٢١ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
٣١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻮﺭ ﺍﻣﻴﻨﻲ
٤١ ﺍﻷﺥ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
٩٦٣١.
)٣(

* * *
()٤

ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺳﻴﻤﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺟﺪﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
١ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺒﺤﻮﺙ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻓﺪﺍﻩ،
ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﺕ
ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻏﻨﻰ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎﻥ ﻟﻜﺸﻒ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﺃﺳﺎﺳﻲ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﺮﻯ ﻫﻮﻳﺘﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ. ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻫﺪﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺗﻬﺎ.
ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﺎﻗﺎﺕ ﻋﻤﻼ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻘﺪ ﻭﺯﻋﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺨﺼﺎ ﻓﻘﺮﺅﻭﺍ ﻧﺤﻮ ﺃﻟﻒ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﺎﻗﺎﺕ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻄﺎﻗﺔ.
)٥(

ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ، ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻲ. ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻭﻣﻮﻇﻔﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻋﻤﻼ ﻓﻨﻴﺎ ﻋﻠﻤﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻕ،
ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻲ.
٢ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﻘﻴﺎﺱ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺉ. ﻭﻧﺘﺼﻮﺭ ﺃﻧﻨﺎ ﻗﺪ ﺭﺍﻋﻴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺻﺔ، ﻭﺗﺠﻨﺒﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺨﻢ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﻳﺘﻠﻒ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ. ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺮﺻﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮﻧﺎ، ﻭﻓﺮﻭﻕ ﻣﺘﻮﻧﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺷﺮﺡ ﺃﻫﻢ ﻏﺮﻳﺒﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻭﺗﻨﻮﻳﻊ
ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺃﻭ ﺫﺍﻙ.
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻟﻢ ﻧﻮﺭﺩ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺼﺮ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﺑﻞ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ
ﻧﻤﺎﺫﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﺪ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺗﺴﺘﺤﻖ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ.
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻓﺮﺩﻧﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺗﺒﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﺗﺮﺗﻴﺐ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ. ﻓﻨﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺃﻧﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻧﻘﺪﻡ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ،
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺧﺮﻭﺝ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻦ
)٦(

ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻭﺗﻜﺎﻣﻞ
ﺗﺼﻮﺭﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺎﻗﺶ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﻳﺮﺟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻼ ﺍﺳﻢ: ﺟﺎﻣﻊ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻬﺮﺱ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺗﻬﺎ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺋﻴﺔ ﻛﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ، ﻻﻥ
" ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ " ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻋﺠﻤﻴﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ. ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﺇﻃﻼﻗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻼ ﺣﺮﺝ
ﺇﺫﻥ ﺃﻥ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﻩ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺘﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﺴﻞ ﻭﻓﻬﺎﺭﺳﻬﺎ ﺍﻷﺑﺠﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ.
٣ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺟﺮﺕ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺎﻭﻻﺕ ﻟﻼﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﻜﻤﺒﻴﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﻋﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻧﻌﻄﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﻴﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻜﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺗﺸﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺗﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ، ﻭﻓﺮﻭﻕ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ
ﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺃﻳﻀﺎ. ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﻴﺴﺮ ﻟﻠﺒﺎﺣﺚ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻨﺺ ﺃﻭ ﺩﻻﻟﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻤﻠﻪ: ﻓﻬﺮﺳﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺈﻋﻄﺎﺀ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺒﻴﻮﺗﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺃﻱ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻘﻂ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻄﻮﺭ
ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻔﻜﺮﻳﻬﻢ ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺍﺗﺠﺎﻫﺎﺗﻬﻢ.
)٧(

ﺃﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻞ ﻫﻮﻳﺔ ﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﺒﺘﻮﺭﺓ
ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﺸﻮﻫﺔ، ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻷﺩﻧﻰ ﺳﺒﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺰﻟﺰﻻ.
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺃﻥ ﻧﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﺎﻟﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻲ ﻧﺺ ﻗﻄﻌﻲ ﻣﺤﺪﺩ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﻫﺰ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻲ ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻲ. ﺃﻣﺎ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻧﺮﻓﻊ ﺃﻭﻻ ﺩﺭﺟﺔ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ
ﻭﻣﻼﺑﺴﺎﺕ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺣﺪ ﻣﻤﻜﻦ. ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﻫﺰﺍ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻲ. ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺠﺬﺭﻱ ﺗﺒﻘﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺭﻏﻢ ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻟﻠﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻬﺪﺩﺓ ﺑﺎﻧﻜﺸﺎﻑ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻧﻬﻴﺎﺭﻫﺎ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻜﺘﻤﻠﺔ ﺍﻟﻬﻮﻳﺔ.
ﻟﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻫﻮﻳﺔ ﻟﻨﺤﻮ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺣﻮﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﻤﺒﻴﻮﺗﺮ ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻴﺪﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ. ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻴﺪﻭﻱ ﻭﺇﻥ ﺗﻤﻴﺰ ﺑﺠﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻟﻜﻦ ﻛﻠﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻣﺤﺪﻭﺩﻳﺔ ﺇﻧﺘﺎﺟﻪ ﻧﻘﻄﺘﺎ ﺿﻌﻒ ﻻ ﺗﺠﺒﺮﺍﻥ.
ﻟﻬﺬﺍ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ
ﺣﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺰﻭﺍ ﺟﻬﻮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺃﺳﺎﺱ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻬﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﺃﻭ ﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺧﺎﺹ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﻮﺿﻮﻉ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺑﻮﺍﺩﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺗﺠﺎﻩ ﺑﺪﺃﺕ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺍﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻴﺔ.
٤ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺆﺍﻝ ﻗﺪ ﻳﻄﺮﺡ ﺃﻭ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﻔﺘﻲ
ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ. ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺠﺮﺅ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻫﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﺛﺒﺖ
)٨(

ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﻊ ﻛﻞ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻤﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﺸﺪﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ
ﺳﺘﺮﻯ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ.
ﻟﺬﻟﻚ ﻧﻮﺻﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﺮﺻﻴﻦ ﺑﺄﺻﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻘﺼﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻼﺗﻬﺎ
ﻭﻗﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﻮﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ، ﻭﺃﻫﻢ ﻓﺮﻭﻕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﺄﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺴﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻀﺨﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻧﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺇﻻ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ.. ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺨﺎﻡ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻛﻢ ﻭﻳﺴﺘﻨﺘﺞ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻭﻧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﺒﻠﻮﻍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ.
٥ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻧﺴﺦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﻣﻊ ﺛﺮﻭﺍﺕ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺄﺗﻲ ﺛﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺮ ﺍﻷﺟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﺧﺎﺻﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ
ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺟﺪ ﻧﻘﻄﺔ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺗﻔﺎﻭﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻴﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻓﻔﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻭﻗﺎﺕ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺧﻠﻞ
ﻃﺒﻴﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻄﺎﺑﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ
ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺗﺠﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺠﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻻﺗﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ.. ﻭﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ.
ﻭﺳﻮﺍﺀ ﺃﺣﺴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻊ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﺨﺼﺼﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺩﻗﻴﻘﻴﻦ ﻓﻼ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭ
)٩(

ﺳﻄﻮﺭ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺎﺕ. ﺃﻭ ﺃﺳﺄﻧﺎ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻤﻞ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ، ﺃﻭ ﻗﻠﻨﺎ
ﺑﻘﻮﻝ ﺛﺎﻟﺚ ﺃﻭ ﺭﺍﺑﻊ. ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻃﺒﺎﻋﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻨﺪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺃﻧﺎﺱ ﺗﻨﻘﺼﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺠﺎﺯ ﻃﺒﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﺪﻗﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﺘﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻘﻮﻡ
ﺑﺘﻄﺒﻴﻖ ﻧﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻭﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺼﺤﺤﺎ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎﺕ
ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺿﻌﻒ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻷﻫﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ. ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﺇﺳﻼﻣﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺃﻋﻤﻖ.
٦ ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ ﻟﻼﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
١ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻮﺟﺐ ﻻﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺗﻢ
ﻣﻨﻪ. ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻼﻣﺔ * ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ
ﺗﺤﺮﻳﻨﺎ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﻃﺎﺑﻘﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ.
٢ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻼﻣﺔ * ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ ﺳﻨﺪ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻨﺪ ﻣﺴﺘﻘﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺪﻭﻥ ﺳﻨﺪ ﻓﻮﺿﻌﻨﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻼﻣﺔ *.
٣ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﺐ ﺗﺴﻠﺴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺰﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻘﻴﺎﺳﺎ ﻟﻠﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻧﻪ،
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ. ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺮﺩﻧﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺍﻋﻴﻨﺎ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﺼﺎﺩﺭﻧﺎ.
٤ ﺭﺍﻋﻴﻨﺎ ﺩﻗﺔ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﻓﺮﻭﻕ ﻧﺼﻮﺻﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
)٠١(

ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ. ﻓﻌﻨﺪﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻭﻻ
ﻧﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﻭﺗﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻨﻔﺲ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻓﺮﻭﻕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﺑﺴﻴﻄﺔ ﻓﻘﻂ ﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺸﻜﻞ ﻋﺎﻡ. ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ
ﻧﻘﻮﻝ: ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻓﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﺺ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ: ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﻞ ﻓﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﺃﻭ ﺟﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻻ ﺷﺄﻥ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺍﻋﻴﻨﺎ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻭﺍﻻﺑﺘﻌﺎﺩ ﻋﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺴﺒﺐ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻛﻠﻤﺔ )ﻛﻤﺎ ﻓﻲ( ﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ(
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ.
٥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﺻﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﺼﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﻌﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﺣﺮﻓﻴﺎ، ﻓﻠﻢ ﻧﺰﺩ ﻣﺜﻼ ﻛﻠﻤﺔ )ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﻟﺰﻭﻣﻬﺎ.
ﻛﻤﺎ ﺭﺍﻋﻴﻨﺎ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺤﺜﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺭﻗﺎﻣﺎ ﻣﺘﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ٠٦٥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ، ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺃﻭ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺭﻗﻤﺎ ﻻﺣﺪﻫﺎ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ.
٧ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﺴﻞ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﺮﺣﻠﺔ ﻣﺎ
ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺨﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺣﺮﻛﺔ ﻇﻬﻮﺭﻩ،
ﻭﺃﺣﺪﺍﺛﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ. ﻷﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﺁﺧﺮ، ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺁﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ
)١١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺗﺒﻨﺎﻫﺎ ﺣﺴﺐ ﺗﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺧﺘﻤﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
٨ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﺃﻋﺪﺩﻧﺎ ﻧﻤﻮﺫﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻊ
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ، ﻭﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻼﺣﻈﺎﺗﻬﻢ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻭﻣﺸﺠﻌﺔ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﺪﺣﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻃﺒﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺗﻮﻓﻘﻨﺎ ﻷﺩﺍﺋﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺪﻋﻲ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﺗﻨﻜﺸﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﻭﺃﺧﻄﺎﺀ، ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺷﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
)٢١(

ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٤١(

* * ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻮﻥ
١ " ﻭﻳﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﺨﻴﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﻇﻬﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻳﺼﺎﻧﻌﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻗﺼﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺘﻤﻴﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﺟﻤﻊ ﻣﻠﺤﻤﺔ
ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺘﺤﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
*. * ١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٢٦ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ " ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻭﻳﻘﻮﻣﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ. ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٩ ﺏ ٢ ﺡ ٢١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺟﻨﺎﻧﻪ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٥١ ﺏ ٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ".
*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٤١ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
)٥١(

.ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٨٤٤ ﺏ ٨٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻄﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ. ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ. ﻭﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻭﻋﺪﻩ ﻗﺪﻳﺮ ".
ﻭﻓﻲ ﺹ ٠٩٤ ﺏ ٤٩ - ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* *
*: ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺟﺒﺎﺭ
ﻋﻨﻴﺪ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٥٣ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺹ ٨١٦ ﻑ ٠٢ ﺡ ٠٨١ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٩٩ - ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ،
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٣٦ - ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
* ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٨ ﺏ ١ ﺡ ٨٢ - ﻋﻦ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٣٢ - ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺳﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻧﻘﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﻤﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﻌﺪﺩ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺣﺪﺗﻬﻤﺎ )ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ
ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ( ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺈﺣﺼﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻀﻌﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻳﺪ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺺ "
* * *

٢ - " ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺧﻠﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺃﻣﺮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻣﻠﻮﻙ،
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ " *
*. * ٢ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺪﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ، ﺑﻌﺪﻩ. ".
)٦١(

*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٢٢ ﺹ ٥٧٣ ﺡ ٧٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ
ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺪﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: -
*: ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ ﺡ ٨٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ )ﻛﺬﺍ(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻟﺼﺪﻓﻲ، ﻋﻦ )ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻣﻠﻮﻙ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ،
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ".
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٥ ﺹ ٦٥٤ ﺡ ١٣٧٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺪﻓﻲ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ، ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ.
*: ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ.
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ١٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺪﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ - ٠٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﻨﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٨١٥ ﺏ ١٢ - ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﺣﺎﻓﻆ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺪﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ ﻫﻜﺬﺍ
ﺭﻭﺍﻩ

ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩١ ﺏ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٩١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ٤ ﺹ ١٣ ﺡ ٤٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ، ﺑﺪﻭﻥ ﺁﺧﺮﻩ
ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ.
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٨٩٢ ﻑ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ " ﺑﺪﻭﻥ
)٧١(

ﺁﺧﺮﻩ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﻤﻪ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦ ﺡ ٨٦٧٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٣١٠١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٦٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٦١ ﺏ ١١ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٥٦٢ ﺡ ٧٦٦٨٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧٢ ﺡ ٤٠٧٨٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٢ ﺏ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ "
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٩٨١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺪﻭﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٢١ ﺡ ٨٦٧٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٠٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٣٦٥ ﺡ ٣٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٦٥ ﺡ ٤٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻟﻢ
ﻧﺠﺪﻩ
ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٦٢ ﺏ ٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٤٤ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.

.*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٦٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻭﻓﻲ ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٠٥١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٩٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺹ ٦٠٧ ﺡ ٢٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
)٨١(

.ﻭﻓﻲ ﺹ ٧١٧ ﺡ ٤١١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٨ ﻭﺹ ٦٩ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ: ﺹ ٨٥١ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﺝ ٣١ ﺹ ٦١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
- ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻜﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺹ ٩٩٢ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
- ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺹ ٤٣١ ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ.
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ
ﻛﻤﺎ
ﺳﺘﺮﻯ. ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ "
* * *
٣ " ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﺎﺿﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﺛﻢ
ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺟﺒﺮﻳﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ،
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺛﻢ
ﺳﻜﺖ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻣﻠﻜﺎ ﺟﺒﺮﻳﺔ: ﺃﻱ ﺗﺴﻠﻄﺎ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻋﻲ ﺑﺎﻻﺟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ.
*. * ٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٧٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻗﻌﻮﺩﺍ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺸﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻒ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ
ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺗﺤﻔﻆ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ؟

ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻔﻆ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻓﻲ
ﺻﺤﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٩١(

ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ
ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ".
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ١٣ ﺡ ٨٢٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺒﻮﺓ
ﻭﺭﺣﻤﺔ،
ﻭﻛﺎﺋﻨﺎ ﺧﻼﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻀﻮﺿﺎ، ﻭﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻨﻮﺓ ﻭﺟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻧﺠﺪﻩ ﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٤١١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺃﻭﻝ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻔﺮ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ
ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻋﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ
ﺧﻴﺮ ".
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ ﺡ ٣٧٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻳﺘﻨﺎﺟﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺘﻤﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﺎﻫﻤﺎ ﺑﻲ
ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺘﺠﻲ ﺑﺸﺊ ﺩﻭﻧﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻓﺠﻌﻼ
ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﺍﻧﻪ ﻗﺎﻻ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﺑﺪﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. ﺛﻢ ﻛﺎﺋﻦ. ﻋﺘﻮﺍ ﻭﺟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ".
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﻴﻦ: ﺡ ٦٧٥٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.

*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ٠٢١ ﺡ ٧٦٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺪﺃ. ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺧﻼﻓﺔ، ﺛﻢ
ﻛﺎﺋﻦ. ﻋﺘﻮﺍ. ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ. ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٢١ ﺡ ٨٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١١ ﺹ ٨٨ ﺡ ٨٣١١١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ،
ﺛﻢ
ﻳﺘﻜﺎﺩﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻜﺎﺩﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺟﻬﺎﺩﻛﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺭﺑﺎﻃﻜﻢ
ﻋﺴﻘﻼﻥ ".
)٠٢(

:ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٣٥ ﺡ ١٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻻ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻲ: ﺡ ٢٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٨١ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﻫﺎﻣﺶ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺝ ٦ ﺹ ٠٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻋﺰﺓ ﻭﺟﺒﺮﻳﺔ ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٤ ﺏ ٩ ﺡ ٩٣١٤ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺭﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ
ﺧﻼﻓﺔ
ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺰﺑﺰﻳﺎ ﻗﻄﻊ ﺳﺒﻴﻞ،
ﻭﺳﻔﻚ
ﺩﻣﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ".
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٦ ﺏ ٨ ﻑ ٢ ﺡ ٥٧٣٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٨٧٣٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﺡ ٨٨٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺃﺗﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٣٢ ﺡ ٩٨٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٨١ ٩٨١، ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨١ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻋﺒﺎﺭﺗﻲ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺃﺗﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨١ ٠٩١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ.
*: ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﺹ ٥١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻣﺮﺳﻼ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ )ﺩ. ﺯ؟( ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ

:ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٤٥ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٦ ﺹ ٠٢١ ﺡ ٠١١٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١١١٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ، ﻋﻦ
)١٢(

:ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢١ ﺡ ٢١١٥١ ﻭﺡ ٣١١٥١ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤١١٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ،
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ
ﻧﺴﺨﺘﻪ،
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺭﻣﺰﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ، ﺣﻴﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺨﻪ ﺭﻣﺰ
)ﺯ( ﺑﺪﻝ )ﺩ(.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺫﻡ ﺃﻫﻞ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ، ﻧﺼﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺟﻮﺩ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ
ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ "
* * *
٤ " ﻟﻴﻨﻘﻀﻦ ﻋﺮﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﺗﺸﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻟﻬﻦ ﻧﻘﻀﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻚ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ، ﺃﻱ ﺳﻮﻑ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﺍﻵﺧﺮ.
* )٤ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ١٥٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﺃﻧﺎ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ " ﻟﻴﻨﻘﻀﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﺮﻭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻗﻮﺓ ﻗﻮﺓ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٨ ﺹ ٣٣٣ ﺡ ٤١٢٣ ﻗﺎﻝ " ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻧﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٣٥٢ ﺡ ٠٨٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،

ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٦١١ ﺡ ٦٨٤٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻴﻪ.
)٢٢(

*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻛﻠﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٢٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻣﻊ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻓﺬﻛﺮ
ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻀﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ١٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٤ ﺡ ٢٣٢٧ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧٤ ﺡ ٩٣٧٧ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٦٢ ﺡ ٢٣٢٧ ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٣ ﺡ ٩٣٧٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﺒﻴﻦ ﻗﺎﻧﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻓﻴﺴﺮﻱ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﻠﻮﻙ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ،
ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ "
* * *
٥ " ﺃﻋﺎﺫﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ، ﻻ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﻬﺪﻳﻲ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﻮﻥ ﺑﺴﻨﺘﻲ، ﻓﻤﻦ
ﺻﺪﻗﻬﻢ ﺑﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ،
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ، ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺟﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻄﻔﺊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﻋﺠﺮﺓ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺤﻢ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﺳﺤﺖ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ. ﻳﺎ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺎﺩﻳﺎﻥ، ﻓﻤﺒﺘﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻤﻌﺘﻘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻌﻬﺎ
ﻓﻤﻮﺑﻘﻬﺎ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺟﻨﺔ: ﺃﻱ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺴﺤﺖ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﺍﻟﻐﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺻﺒﺢ

.ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ: ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ".
*. *
)٣٢(

:٥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٥٤٣ ٦٤٣ ﺡ ٩٧١٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ١٣٢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ". ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ
ﺑﻬﺪﻳﻲ. ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻬﻢ ﺑﻜﺬﺑﻬﻢ. ﻭﺳﻴﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ. ﻣﻦ
ﺳﺤﺖ. ﻭﺑﺎﺋﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻤﻮﺑﻘﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻣﻊ ﺳﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ١١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺭﻭﺡ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻗﺎﻝ "
ﺇﻧﺎ
ﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺇﺫ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻜﻴﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻓﻼ ﺗﻌﻴﻨﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﺑﻜﺬﺑﻬﻢ ﻓﻠﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٨٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺵ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
" ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﺑﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ
ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻬﻢ ﺑﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ
ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٥٩٣ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﻫﻢ ﺑﻜﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﺻﺪﻗﻬﻢ ﺑﻜﺬﺑﻬﻢ ﻓﻠﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ".
*: ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﺹ ٥٤١ ﺡ ٠٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ:
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺝ ٧ ﺹ ٠٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﺑﻦ
ﻋﺠﺮﺓ:

*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٦ ﺡ ٧٢٦٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺡ ٨٢٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻧﺤﻮﻩ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
".
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﺒﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ
)٤٢(

." .ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٧ ٩٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ " ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ، ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻣﺮﺍﺀ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺼﺪﻗﻬﻢ ﺑﻜﺬﺑﻬﻢ. ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺪﻗﻬﻢ.
ﻭﺳﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ: ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ، ﺛﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻫﺎﻥ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٢١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻋﺎﺫﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ. ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﺤﻤﺎ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﺳﺤﺖ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٥ ﺹ ١٦٣ ٢٦٣ ﺡ ٦٨٨٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ
" ﺇﻧﻪ
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ. ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ

." ﻳﺼﺪﻗﻬﻢ. ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ. ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺣﺪ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﺬﻟﻚ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺧﻼ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺡ ٦٠٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
)٥٢(

." ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤٢ ﺡ ٧٠٦١ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻻ
ﻧﻌﻠﻢ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺇﻻ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٨٠٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
* * *
٦ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻛﺬﺑﺔ، ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ ﻓﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﺧﻮﻧﺔ،
ﻭﻗﺮﺍﺀ ﻓﺴﻘﺔ، ﺳﻤﺘﻬﻢ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺭﻋﻴﺔ )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺭﻋﺔ(
ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻳﺘﻬﻮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻬﻮﻙ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺳﻤﺘﻬﻢ: ﺃﻱ ﻫﻴﺌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ. ﻭﻳﺘﻬﻮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻱ
ﻳﺘﻬﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻭﻳﺘﺨﺒﻄﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
* )* ٦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺭﺷﺘﺔ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺇﻣﻼﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻛﻮﺛﺮ ﺑﻦ ﺣﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ. ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ. ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺳﻴﻤﺎﺀ. ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ. ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﻢ. ﻓﺘﻬﺎﻭﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﻬﺎﻭﻙ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻨﻘﻀﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﺮﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﺘﺄﻣﺮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﺘﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻠﻄﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻓﻠﻴﺴﻮﻣﻨﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦٢ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﻛﻮﺛﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺡ ١٠٦١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺳﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺛﻨﺎ ﺷﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﺛﻨﺎ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ

ﺍﻟﻜﻼﻋﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ،
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻼﻋﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
* *
*: ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺝ ١ ﺹ ٧٦ ﺏ ٦١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻓﺠﺮﺓ
ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ
)٦٢(

ﺧﻮﻧﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻗﺮﺍﺀ ﻓﺴﺪﺓ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺟﻬﺎﻝ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻓﻴﺘﻴﻬﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺎﻫﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﺮﻭﺓ. ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻛﺬﺍ( "
* * *
٧ " ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ، ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﻧﺠﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ ﻳﻬﻠﻚ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ، ﻧﺎﻫﻀﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩﺍﻫﻢ. ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﺗﺮﺩﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺳﺎﻛﺘﺎ
ﻋﻨﻪ.
*. * ٧ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٩٢٣ ٠٣٣ ﺡ ٠٨٦٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٣ ﺡ ١٨٦٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻴﻌﻤﻠﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻭﺗﻨﻜﺮﻭﻥ،
ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻭﺷﺎﻳﻊ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻓﻼ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺎ ﺻﻠﻮﺍ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ١٧ ﺡ ٣٤١٩١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺿﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺗﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﺭﺿﻲ ﻭﺗﺎﺑﻊ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٤٢ ﺡ ٩٨٥٩١ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﺡ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻤﻦ ﺑﺎﺭﺍﻫﻢ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻫﻠﻚ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ٥٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﺎ ﺻﻠﻮﺍ
ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ".

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٤١ ﺏ ٦١ ﺡ ٤٥٨١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٨٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
)٧٢(

." ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻭﺗﺎﺑﻊ
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٢ ﺡ ٠٦٧٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺹ ١٦٧٤ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٥ ﺏ ٨٧ ﺡ ٥٦٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ. ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ١١ ﺹ ٩٣ ٠٤ ﺡ ٣٧٩٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻧﺎﺑﺬﻫﻢ، ﺑﺪﻝ ﺑﺎﺭﺍﻫﻢ ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٨ ﺹ ٧٥١ ٨٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
)ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻳﺪﻩ
ﺳﻠﻢ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻭﺗﺎﺑﻊ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ". ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺗﻨﻜﺮﻭﻥ
ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ ﻟﻜﻦ. ﺃﻓﻼ ﻧﻘﺘﻠﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ".
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﺡ ١٧٦٤ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦ ﺡ ١٨٧٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٦ ﺝ ٦٢٥٥ ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﺡ ٢٣٨٤١ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٦ ﺡ ٧٧٨٤١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٩ ﺡ ١٧٦٤ ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٣١ ﺡ ١٨٧٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ

٠
* * *
٨ " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻮﻑ،
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ: ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺻﻮﻥ. ﺍﻟﺨﻠﻮﻑ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺃﻱ
ﺃﺟﻴﺎﻝ.
)٨٢(

:٨ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ
ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦٤ ٢٦٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ، ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﺍﻟﻒ، ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ".
*: ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٩٦ ٠٧ ﺏ ٠٢ ﺡ ٠٨: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺯﺍﺩ " ﻓﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ،
ﻭﻣﻦ
ﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺒﺔ ﺧﺮﺩﻝ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ:
ﻓﺤﺪﺛﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻘﻨﺎﺓ ﻓﺎﺳﺘﺘﺒﻌﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻳﻌﻮﺩﻩ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺤﺪﺛﻨﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ: ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻨﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٧ ﻭﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﻲ، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ:
ﺃﻭﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻌﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٠١ ﺹ ٠٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:

ﻭﻗﺎﻝ
" ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٦ ﺡ ٢٣٥٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ٠
* * *
٩ - " ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ، ﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻜﻢ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻧﻜﻢ، ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺴﻴﺌﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺴﻨﻮﺍ ﻗﺒﻴﺤﻬﻢ، ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻛﺬﺑﻬﻢ،
ﻓﺄﻋﻄﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﺷﻬﻴﺪ " *
*. *
)٩٢(

:٩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٢٢ ﺹ ٢٦٣ ﺡ ٠١٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﺛﻨﺎ ﺣﻜﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧٣ ﺡ ٤٣٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﺛﻨﺎ
ﺣﻜﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻻ: ﺛﻨﺎ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ "
ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ. ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﺍ )ﻛﺬﺍ( ﻟﻜﻢ ".
* ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣ ﺡ ٧٣٤٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ " ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ
ﻳﻠﻮﻥ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻧﻜﻤﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻗﻮﻫﻢ ﺑﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﺗﺤﺴﻨﻮﺍ ﻗﺒﻴﺤﻬﻢ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻮﻩ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﻭﺯﻭﻩ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ ".
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﻴﻦ: ﺝ ٣٥٠٢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ ﺡ ٠٨٦٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٦ ﺡ ٦٧٨٤١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻟﺔ:
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ١٠١ ﺡ ٠٨٦٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٠
* * *
٠١ " ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ، ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻷﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺎﻋﺔ " *
*. * ٠١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٣٣٢ ٤٣٢ ﺡ ٧٦٥٩١ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻜﻤﻞ،
ﻋﻦ
ﺃﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ،

:ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٢٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻨﺎ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ، ﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﺳﻴﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺭﺟﺎﻝ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ ﻣﺎ
ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻼ ﺗﻌﺘﻠﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ".
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
)٠٣(

.*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺳﻴﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٥٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻤﺎ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺮﻓﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺭﻭﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻣﺘﻈﻠﻤﺎ، ﺑﻤﺘﻦ
ﻣﺨﺘﺼﺮ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺡ ٢١٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻧﻔﺮ. ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﻓﻴﻪ
". ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺋﻤﺔ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻓﻪ،
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ".
*: ﺇﺗﺤﺎﻑ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻟﻠﺒﻮﺻﻴﺮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
*: ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﺡ ٩٠١٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ ﺡ ٥٧٦٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺑﻤﺎ ﻻ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ. ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺋﻤﺔ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٦ ﺡ ٣٨٨٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧ ﺡ ٦٠٩٤١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ. ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٠١ ﺡ ٥٧٦٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٠
* * *

١١ - " ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻄﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺭﺷﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﻟﺴﺘﻢ
ﺑﺘﺎﺭﻛﻴﻪ، ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺭﺣﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺡ ﻗﺪ ﺩﺍﺭﺕ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﻨﻮ
ﻣﺮﺡ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﺭﺣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻓﺪﻭﺭﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ. ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺳﻴﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍﺀ
ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻫﻢ ﺃﺿﻠﻮﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻗﺘﻠﻮﻛﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻧﺸﺮﻭﺍ
)١٣(

ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺑﻨﻮ ﻣﺮﺡ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﻳﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺳﻴﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺣﺼﻞ.
١١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
*: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
*: ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻠﻴﺚ
)ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ( ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺛﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٦١ ٦٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ. ﺛﻢ
ﺑﻘﻴﺔ
ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٣ ﺡ ٠١ ﺃﻭﻟﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ:
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ:
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺡ ٧٣٨٢ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ:
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٢٢ ٨٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺷﺪ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ".
*: ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٢ ﺡ ٨٠٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻹﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﺭﺣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺍﺋﺮﺓ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ".

." *: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﻓﻴﻪ
ﺇﻥ ﺑﻨﻲ
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ. ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ. ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
)٢٣(

ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻛﻠﻪ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﻋﺘﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺄﻣﺮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﺘﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺃﻭ
ﻟﻴﺴﻠﻄﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﻟﻴﺪﻋﻮﻥ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ. ﻟﺘﺄﺧﺬﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ،
ﻓﻠﺘﺄﻃﺮﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﺮﺍ، ﺃﻭ ﻟﻴﻀﺮﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٦١٢ ﺡ ٠٨٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
".
ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺝ ١٨٠١ ﻣﺜﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ٠
* * *
٢١ " ﺇﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻣﺮﺍﺋﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻘﻠﺐ
ﻗﻠﺒﻪ " *
*. * ٢١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٧ ﺹ ٩٦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ، ﺛﻨﺎ
ﺳﻬﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ:
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺗﺤﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺋﺪﻫﻢ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻫﻢ، ﻻﻥ ﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻳﺴﺒﺐ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ، ﻣﺜﻞ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ٠
٣١ " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ: ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻀﻠﻮﻥ " *
*. * ٣١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٢٤١ ﺡ ٢٣٣٩١ ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ،
ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )ﻧﺠﻲ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﺤﻤﺮﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٨٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﺛﻨﺎ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﺤﻤﺮﺍ ﻟﻮﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
" ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﻮﻑ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺫﻛﺮ ﻛﻠﻤﺔ ".
)٣٣(

ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٤١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺠﻴﺸﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ
ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ " ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﺧﻮﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻀﻠﻴﻦ )ﻛﺬﺍ( ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺠﻴﺸﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﺧﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺧﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ )ﻛﺬﺍ( ".
*: ﺍﻟﺪﺭﻭﻗﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣ ﺡ ٦٦٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ".
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٣ ﺹ ١٣١ ﺡ ٣٦١٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﺃﺋﻤﺔ
ﻣﻀﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺟﻴﺪ:
ﻷﻧﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ " ﻭﻟﻢ
ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
*: ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ:
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٣٢ ٩٣٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٧ ﺹ ٤٣٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺗﺴﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ ﺡ ٢٨٧٥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ١٩١ ﺡ ٨٠٠٩٢ ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩١ ﺡ ٣٤٠٩٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٧٢ ﺡ ٤١٤٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ،
ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ.
: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
* *
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ
ﺑﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
)٤٣(

ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ )ﻛﺬﺍ( ﻓﻘﺎﻝ
" ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻮﻥ، ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻧﺎ
ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ ".
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻗﻴﻞ ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ؟ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺮﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ " ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ،
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻠﻮﻥ، ﻳﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ
".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﺏ ٨ ﻑ ٥٢ ﺡ ٦٥٣ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﺃﺧﻮﻑ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻀﻠﻮﻥ، ﻳﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٢ ﺹ ٨٤ ﺏ ٨ ﺡ ٢١ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺔ. ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻼﺣﻆ ﻧﺼﺐ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﻬﻮ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﺃﻋﻲ "
ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻼﺣﻆ ﻭﺟﻮﺩ ﻓﻘﺮﺓ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀ
ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻻﺳﻘﺎﻁ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ " ٠
* * *
٤١ " ﻟﺴﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﻳﺠﺘﺎﺣﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻀﻠﻴﻦ، ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﻓﺘﻨﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻮﻫﻢ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻳﺠﺘﺎﺣﻬﻢ: ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺄﺻﻠﻬﻢ.
*. * ٤١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:

*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٦٧١ ﺡ ٣٥٦٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻻﺫﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻳﺢ، ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٣٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
)٥٣(

." ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ، ﻻ ﺟﻮﻋﺎ
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٤ ﺡ ٨٣٢٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻏﻮﻏﺎﺀ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٦ ﺹ ٢٢ ﺡ ١٧٦٤١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻏﻮﻏﺎﺀ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٦٢ ﺡ ٨٣٢٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٠
* * *
٥١ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻭﻯ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺸﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ
ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻴﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺯﻭﻱ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺑﻦ )ﺇﻧﻲ( ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻜﻨﺰﻳﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺌﻠﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻥ( ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺴﻨﺔ ﺑﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺑﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﻢ ﺷﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺬﻳﻖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻻﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺑﺴﻨﺔ ﺑﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺃﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ
ﻣﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻫﻢ ﺑﻌﺎﻣﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺴﺒﻲ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺯﻭﻯ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺟﻤﻌﻬﺎ، ﺑﺴﻨﺔ ﺑﻌﺎﻣﺔ: ﺑﺠﺪﺏ ﺷﺎﻣﻞ.
*. * ٥١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﺒﻲ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺃﻭﺱ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٧٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٨٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﻔﺎﻥ، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻣﺜﻠﻪ.
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٥١٢٢ ﺏ ٥ ﺡ ٩٨٨٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﻭﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻘﺘﻴﺒﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻴﺒﻠﻎ.
)٦٣(

ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ. ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻻﻣﺘﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﻠﻜﻬﺎ ﺑﺴﻨﺔ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ
ﻣﻦ
ﺳﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻴﺴﺘﺒﻴﺢ ﺑﻴﻀﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ. ﺑﺴﻨﺔ ﻋﺎﻣﺔ،
ﻭﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻳﺴﺘﺒﻴﺢ ﺑﻴﻀﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻗﺎﻝ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺣﺒﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﺃﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ".
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣١ ﺏ ٩ ﺡ ٢٥٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ".
ﻭﺳﺘﻌﺒﺪ
ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺳﺘﻠﺤﻖ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺩﺟﺎﻟﻴﻦ
ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻭﻟﻦ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻨﺼﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻟﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻫﻮﻟﻪ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩ ﺡ ٢٥٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ: ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻖ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻌﺒﺪ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ،
ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ،
ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٠١٤ ﺏ ٤١ ﺡ ٦٧١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
" ﺃﺑﻮ

." ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﺹ ٧٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٤٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ: ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١ ﺡ ٦٦١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ١٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻚ ﺃﻣﺘﻲ. ﻋﺪﻭﺍ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﻢ ﺷﻴﻌﺎ. ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ. ﻓﻴﺴﺘﺒﻴﺤﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺴﻠﻢ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺝ ٦ ﺹ ١٦٣ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
)٧٣(

.*: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٤ ﺏ ١ ﺡ ٧٦١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ،
ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ١٦ ﺡ ٩٣٨٨ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٣٢ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٩٣٢ ﺡ ٦٧٣١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦٣ ﺡ ١٦٧١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ: ﺹ ٧ ﺡ ٢ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ.
* *
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ١٣٤ ﺡ ٤٠٩ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ.
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺹ ٩٧٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٢ ﺹ ٢٣ ﺏ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﺼﻮﺭ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ. ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺘﻪ - ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٠
)٨٣(

* * ﺫﻡ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
٦١ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺒﺚ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺪﺍﻫﻨﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻧﻔﺎﻕ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻛﺬﺑﺖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺇﺑﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ: ﺗﺒﻨﻲ ﺍﻻﺗﺠﺎﻫﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺗﻨﺒﺆﺍﺗﻬﻢ ﺭﺍﺋﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻠﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
* )ﻫﺎﺵ( * ٦١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺝ ١ ﺹ ٧٦ ﺏ ٦١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻠﺲ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺰﺟﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻔﺮﻧﺎ
ﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﻭﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻣﻤﻬﺪﻫﺎ ﻭﻣﺤﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
٠
* * *
٧١ " ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻮﻑ، ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ،
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻣﻠﻜﺖ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ،
ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ، ﻭﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻔﺊ
ﺩﻭﻻ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﻖ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻗﺼﻰ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻓﺎﺳﻘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺫﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ،
)٩٣(

ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻌﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺷﻴﻜﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺤﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺗﺠﺊ ﻓﺘﻨﺔ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ: ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ. ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻔﺊ ﺩﻭﻻ: ﺍﺣﺘﻜﺮﺕ
ﺛﺮﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺔ ﺧﺎﺻﺔ.
٧١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﺝ ٨١ ﺹ ١٥ ﺡ ١٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺭﻭﺫﻱ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺗﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٣٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٨١ ﺡ ٤٤١١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺝ ٥ ﺹ ٤٠٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ١١ ﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﻮﺿﺢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﺪﻳﺪﺓ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ " ٠
* * *
٨١ " ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ " *
*. * ٨١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٨٧ ﺏ ٢٧١ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٠

* * *
()٠٤

* " ٩١ " ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ
٩١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ١٨٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﻏﺮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺑﻨﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺮ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻥ
ﻳﺘﺪﺍﻓﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ".
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ ﺏ ٧٤ ﺡ ٢٨٩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٦٧٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺮ:
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٣٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺮ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٣١٢ ﺡ ٢٤٤٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٠
* * *
٠٢ " ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺘﻦ )ﻛﺬﺍ( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻛﺎﻓﺮﺍ. ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻡ )ﻓﻴﻬﺎ( ﺧﻼﻗﻬﻢ
ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻞ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺨﻼﻕ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ. ﺍﻟﻌﺮﺽ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﻗﻠﻴﻞ.
*. * ٠٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٨٠١ ﺡ ٣٠٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺎﺯﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ:

.*: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ
)١٤(

:ﺑﺸﻴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺻﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻋﻘﻮﻝ، ﻭﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﻼﻡ، ﻓﺮﺍﺵ ﻧﺎﺭ، ﻭﺫﺑﺎﻥ
ﻃﻤﻊ، ﻳﻐﺪﻭﻥ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻳﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﻋﻨﺰ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ١١ ﺹ ٩١ ﺡ ٠٩٣٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣ ﺡ ٣٦٤٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥١ ﺹ ٣٤ ﺡ ٣٦٠٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﺘﻨﺎ
ﻛﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻳﺒﻴﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻞ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ
". ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﻓﺘﻨﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ
ﺍﻗﺘﺮﺏ. ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻛﺎﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻙ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ
ﺣﺴﻦ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺧﺒﻂ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺎﺣﻚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺘﻨﺎ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺪﻧﻪ. ﻳﺒﻴﻊ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺇﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﻭﺃﺷﻘﺎﺅﻧﺎ، ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻘﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ:
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﻨﺰ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ:
ﺇﻧﻜﻢ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﺷﻘﺎﺅﻧﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.

*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٠١١ ﺏ ١٥ ﺡ ٦٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٨٤ ﺏ ٠٣ ﺡ ٥٩١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٠٣ ﺡ ٧٩١٢ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺟﻨﺪﺏ،
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ".
)٢٤(

*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٧٥٣ ﺡ ٥٣١٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٧ ﺹ ٩٧٥ ﺡ ١٣٩٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨ ﺹ ٨٤٢ ﺡ ٩٦٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﺪﻝ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻴﻐﺸﻴﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٠١ ﺹ ٠٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﻮﻡ ﺑﺪﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺻﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻋﻘﻮﻝ،
ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ
ﻭﻻ ﺃﺣﻼﻡ، ﻓﺮﺍﺵ ﻧﺎﺭ ﻭﺫﺑﺎﻥ ﻃﻤﻊ ﻳﻐﺪﻭﻥ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﻥ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻳﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺜﻤﻦ
ﻋﻨﺰ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٧٧ ﻑ ٤ ﺡ ٨٥٨٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ٧٥٢. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﺛﻢ
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٧٢ ٣٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ:
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٤ ﺡ ٥٤١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ

ﺻﺤﺎﺣﻪ،
ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٨٠٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٠٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ١٨٤ ﺡ ٧١١٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٤ ﺡ ٢١٧٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٩٢٢ ﺡ ٢١٥٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻷﺣﻤﺪ،
)٣٤(

:ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٢ ﺡ ٣١٥٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦١٥٨٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١ ﺡ ٧١١٣ ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٩٣ ﺡ ٢١٧٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺗﺠﺪ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﻃﺮﻗﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻠﺤﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ،
ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺸﻜﻞ ﺳﺮﻳﻊ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ " ٠
* * *
١٢ " ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻷﺧﺮﺍﻫﻤﺎ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ " *
*. * ١٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺯﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺪﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻒ. ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﻠﻬﺎ " ٠
* * *
٢٢ " ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺯﻣﺎﻥ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ
ﺍﺳﻤﻪ، ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ، ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ

* " ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺭﺳﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺧﻄﻪ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ: ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺆﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﻭﻣﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ.
)٤٤(

:*. * ٢٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ: ﺹ ١٠٣ ﺡ ٤ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٩٢١ ﻑ ٨٨ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻫﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺷﺮﻓﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ، ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺩﺭﺳﻪ، ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ
ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ،
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﺃﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺟﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺤﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ،
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺻﻨﻢ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٩١ ﺏ ٥٢ ﺡ ١٢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧٢٤ ﻑ ٦ ﺏ ٢ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠
* * *
٣٢ " ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭﻩ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻳﺘﻠﻮﺙ ﺟﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﻳﺼﻞ
ﻏﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
*. * ٣٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻨﺬ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢ ٤٤٢ ﺡ ١٣٣٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ

ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ
ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭﻩ " ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ:
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭﻩ ".
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٧ ﺏ ٨٥ ﺡ ٨٧٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
)٥٤(

:*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺝ ٧ ﺹ ٣٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
*: ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٤٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ
ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺻﺢ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺏ ٤ ﺡ ١٦٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ.
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺑﻪ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٤ ﺡ ١٣٥٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٤٨٩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٦٤٣ ﺡ ١٣٥٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
* *
*: ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ: ﺝ ٣١ ﺹ ٣٣٣ ﺏ ١ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ٠
* * *
٤٢ " ﺳﻴﺠﺊ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺍﻟﻀﻮﺍﺭﻱ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﺳﻔﺎﻛﻮﻥ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ، ﻻ ﻳﺮﻋﻮﻭﻥ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ، ﺇﻥ ﺑﺎﻳﻌﺘﻬﻢ ﻭﺍﺭﺑﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺍﺭﻳﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻏﺘﺎﺑﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﻮﻙ ﻛﺬﺑﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻬﻢ ﺧﺎﻧﻮﻙ، ﺻﺒﻴﻬﻢ ﻋﺎﺭﻡ،
ﻭﺷﺎﺑﻬﻢ ﺷﺎﻃﺮ، ﻭﺷﻴﺨﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ. ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﺯ ﺑﻬﻢ
ﺫﻝ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻘﺮ. ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﺎﻭ، ﻭﺍﻵﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺸﺮﻑ، ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻻ ﻳﺮﻋﻮﻭﻥ: ﻻ ﻳﻨﺰﺟﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻮﻥ. ﻭﺍﺭﺑﻮﻙ: ﺧﺪﻋﻮﻙ. ﺍﻟﻌﺎﺭﻡ: ﺍﻟﺸﺮﻳﺮ
ﺍﻟﺸﺮﺱ. ﺍﻟﺸﺎﻃﺮ:

.ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ. ﺍﻟﻐﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻀﺎﻝ
)٦٤(

:٤٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺧﺼﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﻥ ﺗﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻭﺍﺭﺑﻮﻙ.
ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﻬﻢ ﺫﻝ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٦٢٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* *
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٩٢١ ﻑ ٨٨ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ. ﻭﺇﻥ
ﺣﺪﺛﺘﻬﻢ
ﻛﺬﺑﻮﻙ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻏﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﻠﻴﻢ. ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺷﺎﻃﺮ. ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺧﺰﻱ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺫﻝ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺴﻮﻣﻮﻧﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ
ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ".
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ: ﺝ ١١ ﺹ ٥٧٣ ﺏ ٩٤ ﺡ ٦١ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٠
)٧٤(

* * ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
٥٢ " ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﺻﺒﺮ، ﻟﻠﻤﺘﻤﺴﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻜﻢ " *
*. * ٥٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ٥٢٢ ﺡ ٤٩٣٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻷﺧﺮﻡ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻻ: ﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٢٨٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻟﻠﻤﺘﻤﺴﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺛﻖ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺧﻼﻑ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺇﻥ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻛﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮ، ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺮ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ". ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﻨﺤﻮﻩ،
ﻭﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٨١١ ﺡ ١٥٨٠٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ٠
* * *
)٨٤(

:٦٢ " ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺻﺒﺮﻫﻢ " *
*. * ٦٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٥٧٢ ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺹ ٤٨٢ ﺏ ٠٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ،
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻦ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٣١ ﺏ ٢٢ ﺡ ٦٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥١٥ ﻑ ٠١ ﺏ ٥ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠
* * *
٧٢ " ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻦ " *
*. * ٧٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺝ ٦ ﺹ ٣١٥ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٠٦ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ
ﺃﻭﻟﻬﻢ،
ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻫﺬﺍ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮ

" ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ " ٠
* * *
)٩٤(

٨٢ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺣﺠﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺎﺽ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﻱ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.
*. * ٨٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺭﻭﺫﻱ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٣ ﺡ ٢٦٧٥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ٦٣٥ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻨﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ".
*: ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺹ ٠٤٤ ﺏ ٢١ ﻑ ٣ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺼﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ،
ﺃﻭ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٠٨١ ﻑ ١٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ
".

*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ١ ﺡ ١٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠١٧ ﺏ ٢٤١ ﺡ ٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٧٧ ﺹ ٦٥ ﺏ ٣ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٤٩٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ " ﺛﻢ
ﺃﻭﺭﺩ ﺳﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣١٥ ﻑ ٠١ ﺏ ٥ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠
* * *
)٠٥(

* ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ
٩٢ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ: ﺗﻌﺎﻝ ﺻﻞ ﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻻ، ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﻟﻴﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ " *
*. * ٩٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٨٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻣﺮﺍﺀ، ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٧٣١ ﺏ ١٧ ﺡ ٧٤٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺠﺎﺝ )ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٥١ ﺏ ٣٥ ﺡ ٣٢٩١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ
" ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ".
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻋﻘﻴﺪﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻷﺛﺮ.
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٥ ٠٦ ﺡ ٨٧٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ: ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ، ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺑﻌﺾ، ﺃﻣﺮ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٨ ﺡ ٤٦١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
)١٥(

*: ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠١ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٩٨٢ ﺡ ٠٨٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٣٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
" ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺑﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
*: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻣﺨﻄﻮﻁ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٤ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﺇﺣﻘﺎﻕ
ﺍﻟﺤﻖ:
ﺝ ٣١ ﺹ ٥٠٢.
*: ﺍﻟﻤﺤﻠﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٩٣ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻭﻗﺎﻝ
" ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ "
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٠١ ٣٠١ ﺡ ٣٠٦٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ:
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٦١٥ ﺡ ٢٦٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﻦ
ﺻﺤﺎﺣﻪ،
ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٥٣ ٨٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ:

.*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٨٤ ﺏ ١ ﻑ ١ ﺡ ٩٠٨٧ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٦٩٤ ﺏ ٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻗﺪ ﺃﻭﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺻﺮﻳﺢ، ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻞ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻜﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻜﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠٥ ﺏ ١١ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ
)٢٥(

ﺣﺴﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ، ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﻣﺆﺫﻥ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٥ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﻨﻜﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ
ﻣﻨﻜﺮ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٢٢ ﺏ ٠١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٢ ١٣٢ ﺏ ٠١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﻓﻲ
ﺳﻨﻨﻪ ".
*: ﻣﺒﺎﺭﻕ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ: ﺹ ٥١٢ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٤ ﺏ ٥ ﻑ ١ ﺡ ٧٠٥٥ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٧٤١ ﻑ ٠٥ ﺡ ٨٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺟﻴﺪ ".
*: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٨٨٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ".
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٥٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧٨٨ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻧﻊ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﻄﺄ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ".

" *: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ".
*: ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ: ﺝ ٤ ﺹ ١١١ ﺏ ١ ﻑ ١ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٨٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ "، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ".
)٣٥(

*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺻﺢ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ، ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٣٣ ﺡ ٦٤٨٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٥١ ﺏ ٩ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
ﻭﻓﻲ ﺹ ٩٥١ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦١ ﻑ ٩ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ " ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٧٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺻﺢ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ".
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٨٨١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٢٣٤ ﺏ ٢٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤٤ ﺏ ٨٧ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺹ ٠٤ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٣٤١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﻣﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﻷﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻟﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ١٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ.
ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٩٩ ٠٠١ ﺡ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ ".
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ: ﺹ ٣٧٢ ﺡ ٤ ﻭﺹ ٤٧٢ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻟﻠﻐﻤﺎﺭﻱ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٦٧٥ ﺡ ٤٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ: ﺹ ٨ ﻭﺹ ٤١ ﻭﺹ ٤٣ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٢ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻋﻴﺴﻰ، ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ
*: ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ٥٤ ﺹ ٥ ﻋﻦ
ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ.
* *
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٩ ﺹ ٤٥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ " ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٤٥(

*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺹ ٩٤٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺋﻤﺔ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٥ ﺡ ٤٤ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٩٥ ﺏ ٢٣ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٦٤ ﻭﺹ ٩٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٤٦ ﻭﺹ ١٠٦ ﺏ
٢٣ ﻑ ٢
ﺡ ٦٧ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٧ ﺏ ٤٥ ﻭ ٤٧ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٤٠١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٠١١ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٩٢١ ﻭﺹ ٣٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٠٤١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٨ ﺏ ١ ﻭﺹ ٣٩ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ١١٦ ﺡ ٦٧ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٧٤ ﻑ ٧ ﺏ ٨ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻼﺣﻆ ﺍﻥ ﺃﺑﺮﺯ ﺻﻔﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ: ﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻬﺎ ﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻣﻘﺎﻭﻣﺔ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻓﻬﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﺎ ﻟﻪ. ﻛﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﺑﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻌﺪ " ﺣﺘﻰ ﻭﺇﻟﻰ " ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺧﺺ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ. ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ )ﻻ
ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ

ﻋﻴﺴﻰ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٠
* * *
٠٣ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
*. * ٠٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺑﻬﺰ، ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﺎ
ﻗﺘﺎﺩﺓ،
)٥٥(

:ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ١٥٤ ﺡ ٨٦٤١ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻴﻠﻲ، ﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺗﻌﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٨١٦ ﺡ ٣٢٧٩٣ ﻭﺡ ٤٢٧٩٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﻗﺘﺎﺩﺓ.
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٥٩١ ﺡ ٢٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ
ﺛﻘﺎﺕ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٢٢ ﺡ ٧٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ".
* *
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٥ ﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻫﻲ
" ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ١٨١.
*: ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٨٢٤ ﺏ ٦٨١ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١ ﺡ ٦٨٣ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻃﺒﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻧﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ
ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ " ٠
* * *
١٣ " ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ " *

.ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ: ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ
١٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١ ﺡ ٦٧٣٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺨﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺪﺛﻚ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻟﻴﻨﻔﻌﻚ
)٦٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻭﻥ،
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻦ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ )ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﻋﻔﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺨﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
*: ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٣ ﺹ ٤ ﺡ ٤٨٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﻦ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٨ ﺡ ٩٥١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٢٨ ﺡ ١٦١١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ "
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻭﻥ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢٦١١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ " ﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻋﺼﺎﺑﺔ، ﺃﻭ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﻦ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ: ﻭﻟﻴﺲ

ﻓﻴﻪ
" ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺝ ١ ﺹ ٧٣١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﺎﺗﻞ
ﺑﻘﻴﺘﻜﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٤ ﺡ ٥٨٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٥٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ: ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ،
ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ " ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ١٣١ ﺡ ٥٦٧٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٢١ ﺏ ٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ،
)٧٥(

." ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﻌﺎﺫ
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺻﺤﺤﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ":
*: ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ: ﺝ ٢ ﺹ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ:
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٢٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ،
ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٨٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٥٦١ ﺡ ٣٠٥٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٨٢ ﺡ ٩٥٠٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ " ﺹ ٢٦ ٠
* * *
٢٣ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻟﻌﺪﻭﻫﻢ ﻗﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﻻ )ﻭﻻ( ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻷﻭﺍﺀ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺃﻛﻨﺎﻑ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻷﻭﺍﺀ: ﺟﻬﺪ ﻭﻣﺸﻘﺔ. ﺃﻛﻨﺎﻑ: ﻧﻮﺍﺣﻲ.
*. * ٢٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٦٢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ، ﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٨ ﺡ ٨٥١١ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:

ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻬﻢ ﻛﺎﻹﻧﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﻠﺔ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ١٧١ ﺡ ٣٤٦٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٨٥(

*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٦٤ ﻗﺎﻝ " ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﺔ، ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻛﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺰﺭﻧﺎﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ
".
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ )ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ. ﻣﻦ ﻫﻢ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺄﻛﻨﺎﻑ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٨٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﺑﻬﻬﻢ "
ﻭﻗﺎﻝ
" ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﺫﺓ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻹﻧﺎﺀ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻛﻠﺔ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٨٨٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٣٨٢ ﺡ ٣٥٠٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٢٤ ﺡ ٤٨٨٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻛﺮﻳﺐ، ﻋﻦ ﻣﺮﺓ
ﺍﻟﺒﻬﺰﻱ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٤ ﺡ ٣٩٨٧٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ.
*: ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٣٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ٠
* * *
٣٣ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " *
*. * ٣٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٠٣ ﺡ ٧١٤٦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ٧٣ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﻠﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺒﺄ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻠﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻃﺎﺋﻔﺔ ".

*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﺝ ١ ﺹ ١٦ ﺡ ٧٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
)٩٥(

*: ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﺝ ٧ ﺹ ٥٤٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﺍﺭﻳﺎ: ﺹ ٠٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺗﻤﺎﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ٦٥ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﺍﺭﻳﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ، ﻓﻴﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٢٢١ ﺏ ٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ، ﻓﻴﺠﺊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٨٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠١ ﺹ ٠٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ.
*: ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٦١ ﺡ ٤٤٢٤ ﻭﺹ ٦٣٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣٣ ﺡ ٢٤٥٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ " ﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٨٨٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﺍﺭﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ،
ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﺍﺭﻳﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨٨ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺒﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٣٨٢ ﺡ ١٥٠٥٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺩﺍﺭﻳﺎ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٨٢ ٤٨٢ ﺡ ٤٥٠٥٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻣﺸﻖ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻗﺪ ﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﺎ ﻗﺒﻴﻞ ﻇﻬﻮﺭ

ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﺇﻳﺮﺍﻥ. ﺣﻴﺚ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺟﺒﺎﻝ ﺁﻟﺒﺮﺯ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ " ٠
* * *
٤٣ - " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﻌﺪﻭﻫﻢ، ﻻ
ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " *
*. *
)٠٦(

:٤٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٥١ ٥٢٥١ ﺏ ٣٥ ﺡ ٤٢٩١ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻢ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻻ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ:
ﻳﺎ
ﻋﻘﺒﺔ ﺇﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﺒﺔ: ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺟﻞ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻛﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻣﺴﻬﺎ
ﻣﺲ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻙ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٤٩٢ ﺡ ٦٩٧٦ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﺼﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ: ﻭﻗﺎﻝ
" ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ١٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧٨٨ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٥٦١ ﺡ ٢٠٥٤٣ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ٠
* * *
٥٣ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﻭﻥ " *
*. * ٥٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:

*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺍﻵﺗﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻴﺲ، ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٥١ ﺏ ٣٥ ﺡ ١٢٩١ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻭﻛﻴﻊ، ﺡ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻭﻋﺒﺪﺓ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﺡ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮ )ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﻟﻦ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﻭﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ
)١٦(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺳﻮﺍﺀ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٠٣١ ﺏ ٥ ﺡ ٠٦٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٧ ﺡ ٠٧٧٩ ﻭﻗﺎﻝ " ﻟﻠﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٠٣٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ:
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٢٣٢ ﻗﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ "
ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﻭﻥ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٥٩٣ ﺡ ٠٧٧٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٠
* * *
٦٣ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " *
*. * ٦٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﻄﺒﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ ﺡ ٢٧٣٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
" ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
" ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺣﺘﻰ

." ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺤﺼﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ). ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺃﻭ ﺧﺬﻟﻬﻢ(.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺒﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
)٢٦(

." ﻭﻓﻴﻪ: ". ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ. ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٢١ ﺡ ٧٩٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٥١ ﺡ ٠٢٩١ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻭﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺘﻴﺒﺔ " ﻭﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٩ ﺡ ٢٥٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٥ ﺡ ٩٢٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﺹ ٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭﻭﻥ )ﻛﺬﺍ( ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﺳﻔﺮ ٢ ﺹ ٢٨ ﺡ ٣٥١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٨١ ﺡ ٧٦٩٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٤٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤٤ ٠٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٥٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ. " ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".

*: ﻣﺴﻨﺪ ﺷﻬﺎﺏ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﺏ ٧ ﺡ ٣١٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٦٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ(.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٥ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﺒﺮﺡ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ
)٣٦(

..ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ
ﻭﺟﺎﻋﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻙ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٥٥.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻟﻦ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻻ ﺑﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﻭﻥ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٠٣١ ﺏ ٥ ﺡ ٢٦٧٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣١ ١٣١ ﺡ ٣٦٧٦ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٢١ ﺏ ٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﻪ ".
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٨٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ".
*: ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ١٧٢ ﺡ ٨١٤٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ "
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻮﺻﻴﺮﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣٣ ﺡ ٣٤٥٤ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٧ ﺡ ٤٧٧٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ
ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧٨٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ،
ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٥٦١ ﺡ ١٠٥٤٣ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ
ﺛﻮﺑﺎﻥ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٤ ﺡ ٨٨٨٧٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٤ ﺡ ٠٩٨٧٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٩٣ ﺡ ٤٧٧٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٤٣ ﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻣﻨﻄﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻤﻴﺘﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻌﺪ ﻣﺤﺎﻭﻟﺘﻬﻢ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻛﺘﻬﻢ
)٤٦(

ﻭﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ. ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ. ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻭﺧﻄﺄﻩ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻤﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٠
* * *
٧٣ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " *
٧٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٤٠١ ﺡ ٦٥٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ:: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٩ ﻭ ٤٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﺛﻨﺎ
ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﻚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻗﻠﺖ ﻟﺸﺮﻳﻚ: ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻮ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻳﻘﻮﻝ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﺃﻭ ﻓﺎﺭﻗﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻦ ﻳﺒﺮﺡ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ )ﻻ
ﻳﺰﺍﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ(.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٣٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺹ ٤٢٥١ ﺡ ٢٢٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٥٩٢ ﺡ ٨٩٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ

:ﺳﻤﺮﻩ
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﺡ ٢٨٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤٢ ﺡ ١٩٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤٢ ﺡ ٢٢٩١ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٥٢ ﺡ ١٣٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺛﻢ
)٥٦(

:ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٦٢ ﺡ ٦٩٩١ ﻭﺹ ٩٦٢ ﺡ ١١٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ "
ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٥ ﺹ ١٩ ﺡ ١٦٥٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ:
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٤ ﺡ ٨٦٨٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﻭﻥ(.
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ١٢٤ ﺡ ٩٧٨ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٠٣١ ﺏ ٥ ﺡ ٠٦٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢١ ﺹ ٠٦ ﺏ ٥ ﺫﻳﻞ ﺡ ٦٣٨٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤ ﺡ ٦٨٣٧ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻭﺻﺤﺤﻪ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧٨٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٤٦١ ﺡ ٥٩٤٤٣ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٦١ ﺡ ٨٩٤٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٩٩٤٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ١٠٣ ﺡ ٦٨٣٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٢٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ " ٠
* * *
٨٣ " ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻔﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻦ ﺗﺰﺍﻝ )ﻣﻦ( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ

ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " *
*. *
)٦٦(

:٨٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ١٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﺃﻧﺎ ﻟﻴﺚ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﻖ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﺃﻥ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻳﺨﺎﻣﺮ ﺍﻟﺴﻜﺴﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ
ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
*: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٧ ﺹ ٧٢٣ ﺡ ٥٠٤١ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ،
ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٩ ﺹ ٧٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٥١ ﺡ ٧٣٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.

*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٩ ﺹ ٦٠٣ ٧٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻻ
ﻳﻀﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ، ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺣﺮﺏ ﻧﺸﺒﺖ ﺣﺮﺏ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: "
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ".
*: ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ
ﺃﻭﻟﻬﺎ،
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
)٧٦(

.*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﺳﻨﻨﻪ
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ ﺡ ٠٢١ ﻭﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢ ﺡ ٩٢٩٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٥ ٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٠٣١ ﺏ ٥ ﺡ ٣٦٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٧ ﺡ ٣٧٧٩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻠﻔﻈﻪ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٣٤٨ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٤٦١ ﺡ ٧٩٤٤٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٦١ ﺡ ٠٠٥٤٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٨٢ ﺡ ٢٥٠٥٣ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٤ ﺡ ٧٨٨٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺷﻲ،
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٩٣ ﺡ ٣٧٧٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺗﺒﻌﺎ
ﻟﻮﺭﻭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺗﻴﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ " ٠
* * *

()٨٦

* * ﻣﺠﺪﺩﻭ ﺍﻻﺳﻼﻡ
٩٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺠﺪﺩ ﻟﻬﺎ
ﺩﻳﻨﻬﺎ " *
*. * ٩٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٠١ ﺡ ١٩٢٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﻭﻫﺐ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺑﻪ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﺴﻤﻌﺖ( ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻳﻤﺪﺣﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ. ﺛﻢ
ﺑﻘﻴﺔ
ﺳﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ".
*: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٧٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦ ٢٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٣٦ ﺏ ٥ ﻑ ١ ﺡ ١٤٨٨ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ: ﺹ ١٢١ ﺡ ٨٣٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:

()٩٦

*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢ ﺡ ٥٤٨١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﺜﺮﺓ: ﺹ ٤٣ ﺡ ٤٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻣﺮﺳﻼ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٢٨١ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٣٩١ ﺡ ٣٢٦٤٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ: ﺝ ١١ ﺹ ٥٨٣ ٦٨٣ ﺡ ٠٧٢٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢ ﺡ ٥٤٨١ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﺘﺴﺎﺀﻝ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻫﻞ ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺃﻭ
ﻭﻓﺎﺗﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ؟ ﻭﻫﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺗﻌﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻔﻜﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﻭﺩﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻣﺌﺔ ﺳﻨﺔ، ﺃﻡ ﻟﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻤﻘﻴﺎﺱ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﺮﺟﺤﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ " ٠
* * *
)٠٧(

* * ﻏﺮﺑﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ
٠٤ - " ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﻴﺄﺭﺯﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﺭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻃﻮﺑﻰ: ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻤﻴﺰﺓ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺄﺭﺯ: ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻭﻳﻨﻀﻢ
ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ. ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ: ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
*. * ٠٤ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺻﺨﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ،
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺛﻨﺎ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎﺱ
ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﺳﻮﺀ ﻛﺜﻴﺮ، ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻴﻌﻬﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﺑﺪﻝ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ".
)١٧(

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻔﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻪ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻨﺔ، ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﺪﺃ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﻴﻨﺤﺎﺯﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﻴﺄﺭﺯﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺯﺭ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﻫﺎ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ٢١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻇﻦ ﺣﻔﺼﺎ ﻗﺎﻝ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﺏ ٥٦ ﺡ ٢٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣١ ٠٢٣١ ﺏ ٥١ ﺡ ٦٨٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٢٣١ ﺡ ٧٨٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ " ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٨٨٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻫﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ٥ ﺹ ٨١ ﺏ ٣١ ﺡ ٩٢٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﺇﻟﻰ

" ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺃﻧﺲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﻴﺴﻰ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ، ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ. ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ،
ﺗﻔﺮﺩ
ﺑﻪ ﺣﻔﺺ "
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٠٣٦٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﺤﻤﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺄﺭﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺭﺯ
ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﻌﻘﻠﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻷﺭﻭﻳﺔ )ﺑﻪ( ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺪﺃ
ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ "
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ".
)٢٧(

*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ ﺡ ٦٥٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻟﻴﺄﺭﺯﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨ ﺹ ٨٨٣ ﺡ ٥٧٩٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٥ ﺡ ٠٩١٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ.
*: ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ: ﺝ ١ ﺹ ١٠١ ﺁﺧﺮﻩ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠١ ٢٠١ ﺃﻭﻟﻪ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢ ٨٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ
".
ﺍﻟﺮﻋﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻬﺪ، ﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺭﻋﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٨٧١ ٩٧١ ﻫﺎﻣﺶ ٩٥٦٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺬﻧﺐ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠١ ﺹ ٢٢١ ﺡ ١٨٠٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ،
ﻋﻦ

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻦ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ ٨٣١ ﺡ ١٥٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
)٣٧(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٣١ ﺡ ٢٥٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣٥٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤٥٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣١ ﺡ ٥٥٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ:
*: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﺝ ١١ ﺹ ٧٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢١ ﺹ ١٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ،
ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﺍﻟﺰﻫﺪ: ﺹ ٤١١ ﺡ ٨٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ: ". ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٩٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ،
ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻭﺍ )ﻛﺬﺍ( ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮ )ﻭﻥ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺬﻧﺐ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١١ ﺡ ٠٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻻ ﻻ ﻏﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ
".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻗﺎﻝ "
ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١١ ﺡ ٥٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ "
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﺛﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
)٤٧(

" ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ،
ﻭﺃﺑﻲ
ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ
ﻟﻠﻬﺮﻭﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤٣ ﻣﺜﻠﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٩ ﺡ ٦٨٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
".
ﻭﻓﻲ: ﺡ ٧٨٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩ ﺡ ٨٨٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺧﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺇﻻ
ﺟﺮﻳﺮ "
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٧٧٢ ٨٧٢ ﺃﻓﺮﺩ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ " ﺑﺪﺃ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﺮﻳﺒﺎ. ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١٣ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﻟﻴﺄﺭﺯﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﺭﺯ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﻋﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻛﺎﻟﺼﺎﻟﺢ
)ﺻﺎﻟﺢ( ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻮﻥ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ".
*: ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٤١ ﺡ ٢١١٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻻ
ﺇﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻠﺤﻮﺍ ".
*: ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ ".

*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﺡ ١٥٩١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ،
ﻟﻠﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻻﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ "
ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻏﺮﻳﺐ " ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ: ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻭﺃﻧﺲ ﻣﻌﺎ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ
)٥٧(

:ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭﻱ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٩١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢ ﺡ ٠٠٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻋﻘﺪ ﻓﺼﻼ ﺧﺎﺻﺎ ﻣﻦ ﺹ ٨٣٢ ﺇﻟﻰ ﺹ ٠٤٢ ﺣﻮﻝ ﻏﺮﺑﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻗﻠﻴﻞ.
* *
* ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﻌﺜﻴﺎﺕ: ﺹ ٢٩١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻐﺮﺑﺎﺀ
ﻓﻘﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺆﻣﻦ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺢ
ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻨﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺏ ٠٢ ﺡ ٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ،
ﻭﺳﻴﻘﻮﻯ
ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺗﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺕ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻨﺠﺰ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻲ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ "

ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٢ ﺏ ٠٢ ﺡ ٤٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٥٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
)٦٧(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ، ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ".
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻧﺪﻱ: ﺹ ٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﻌﺜﻴﺎﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٣٣ ﺡ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﺮﺳﻼ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
" ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠١ ﺡ ٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺣﻮﺹ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ١٩١ ﺏ ٥٢ ﺡ ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٣٤ ﺏ ٦ ﻑ ٢ ﺡ ٦١ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﻌﺜﻴﺎﺕ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺘﻌﺒﻴﺮ " ﻳﺄﺭﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻭﻣﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ: ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﺮﻛﺰﺍ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺮﻛﺰﺍ ﻓﻲ
ﺍﻧﻄﻼﻗﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺟﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
* * *
)٧٧(

* * ﻏﺮﺑﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺪﺍﻋﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
١٤ " ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻓﻖ، ﻛﻤﺎ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺼﻌﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻏﺜﺎﺀ ﻛﻐﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻳﻨﺘﺰﻉ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺪﻭﻛﻢ،
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺕ " *
* ١٤ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٣٣١ ﺡ ٢٩٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺷﻬﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ،
ﻋﻦ
ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٧٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ،
ﺛﻨﺎ
ﻣﺮﺯﻭﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﺒﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ١١١ ﺡ ٧٩٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ.
ﻭﻟﻴﻨﺰﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻘﺬﻓﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻮﻫﻦ ".
*: ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ٢٦١ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﺹ ٥٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ٦٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﻣﻮﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ
)٨٧(

ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ ﺡ ٢٥٤١ ﺃﻭﻟﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ١ ﺹ ٢٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺝ ٦ ﺹ ٤٣٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ:
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٢٥ ﺡ ٧٧٩٨ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻷﻣﻢ. ﻭﻟﻴﻨﺰﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻘﺬﻓﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻮﻫﻦ، ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻟﺒﺎﻧﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻭﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺣﺒﻲ ﻋﻦ
ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺑﻪ ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٤ ﺡ ٤٣١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ
ﺛﻮﺑﺎﻥ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ".
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٧٩ ﺡ ٢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
* ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٠٧٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﻠﻔﻈﻪ
".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٥٠٤ ﻑ ٢ ﺡ ٠٦٤٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ٠
* * *
٢٤ " ﺃﺣﺐ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻔﺮﻭﻥ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ، ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " *
*. * ٢٤ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﻭﺱ،

ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٣١ ﺡ ٦٠٢٢ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ
)٩٧(

." ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺮﺍﺭﻭﻥ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﻓﻴﻪ. ﺍﻟﻔﺮﺍﺭﻭﻥ
ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ
ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٨٦٧ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٣٢ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٠
* * *
)٠٨(

* (* ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
٣٤ " ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻦ: ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻷﺣﻼﺱ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﺏ ﻭﻫﺮﺏ، ﺛﻢ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺘﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺗﻤﺎﺩﺕ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺻﻜﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻷﺣﻼﺱ: ﺟﻤﻊ ﺣﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺘﺐ،
ﺷﺒﻬﺖ ﺑﻪ ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﺎ
ﻭﺩﻭﺍﻣﻬﺎ. ﺻﻜﺘﻪ: ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺑﺸﺪﺓ.
*. * ٣٤ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ
ﻫﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﻫﻴﻢ، ﻛﻠﻤﺎ
ﻗﻴﻞ
ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺗﻤﺎﺩﺕ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺘﻪ، ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻋﻠﻰ ﺣﻖ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﻄﺎﻃﻴﻦ، ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻻ
ﻧﻔﺎﻕ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﺴﻄﺎﻁ ﻧﻔﺎﻕ ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﺪ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺤﺼﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ، ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻌﻮﺩﺍ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ،
ﺣﺘﻰ
ﺫﻛﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻷﺣﻼﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻷﺣﻼﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ:
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٩ ﺡ ٢٤٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
*: ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٣ ٧٣٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﻴﻔﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺣﻼﺱ

()١٨

ﻟﺪﻭﺍﻣﻬﺎ ﻭﻃﻮﻝ ﻟﺒﺜﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺣﻠﺲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﻠﺲ
ﻳﻔﺘﺮﺵ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﺖ
ﺑﺎﻻﺣﻼﺱ ﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻭﻇﻠﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ، ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ
ﺣﺮﻳﺐ
ﺇﺫﺍ ﺳﻠﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻧﻘﺺ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٤ ﺡ ٤٦١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٤ ٠٥ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥٤٥ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٠١ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٩٦٢ ﺡ ٥٨٦٨٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻻ
ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺷﻜﺘﻪ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٣٣١ ٤٣١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٣١ ﺏ ٥ ﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﻫﻜﺬﺍ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ " ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ

ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٩٥ ٠٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻋﺎﺩﺕ. ﺇﻻ
ﻟﻄﻤﺘﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻻﺣﻼﺱ ﺟﻤﻊ
ﺣﻠﺲ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺘﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﻴﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺪﻭﺍﻣﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻠﺲ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻼﺯﻣﺎ،
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺎﻻﺣﻼﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺓ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٥٦٥ ٦٦٥ ﺡ ٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
)٢٨(

.*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٢٢ ٣٢ ﺏ ٩ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ. ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻻﺟﻼﺀ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻭﺏ ﻭﻫﺮﺏ. ﺛﻢ ﻓﺘﻦ ﺑﻌﺪﻫﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﺎ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٤٤ ﻑ ٦ ﺏ ٢ ﺡ ٧١ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ٠
* * *
٤٤ " ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻠﺠﺄ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﻴﻤﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺒﺘﻪ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ. ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ " *
*. * ٤٤ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ١٧٣ ﺡ ٠٧٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٩ ﺑﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ "
ﻭﻓﻴﻪ
". ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ".
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻋﺪﻻ.
ﻓﻼ ﻳﺪﻉ. ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺄﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻼﺀ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻠﺠﺄ ﻳﻠﺘﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ. ﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﺬﺭﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ. ﺇﻻ ﺻﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ.
ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ، ﺗﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ(. ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺮ ﻓﻲ

ﺻﻮﺍﻋﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ " ﻳﺤﻞ ﺑﺄﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪ
ﻣﻦ
ﺳﻼﻃﻴﻨﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻼﺀ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻠﺠﺄ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ
)٣٨(

ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﺤﺒﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺎﻛﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﺃﻭ
ﺗﺴﻌﺎ،
ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ
ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻜﺚ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺘﺴﻌﺎ ". ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﺇﺣﻘﺎﻕ
ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٣١
ﺹ ٢٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ، ﻭﻓﺮﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٧ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺑﻼﻳﺎ ﺗﺼﻴﺐ. ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ. ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ. ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ. ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ. ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧١ ﺏ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ " ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ. ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٤ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٤١ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣٢ ٧٣٢ ﺏ ١١ ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ

." ". ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺭﺟﻼ
*: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣ ﺃﻭﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻭﻓﻴﻪ
". ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ. " ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺒﻌﺜﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﻟﺪﻳﻨﻪ ".
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٢ ﺏ ٢ ﺡ ٧٥٤٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ:
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ،
ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺻﺒﺘﻪ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
)٤٨(

:*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧١٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٣٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻧﺤﻮﻩ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ. ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﺤﺒﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻣﻊ ﺗﻔﺎﻭﺗﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻧﺤﻮﻩ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٥٧٢ ﺡ ٨٠٧٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻻ
ﺗﺪﺧﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺬﺭﻫﺎ. ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺻﺒﺘﻪ. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﺗﺴﻊ
".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٨ ﺏ ١ ﺡ ٥٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٨١ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ١١ ﺏ ٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ:
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٥٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ
". ﻻ ﻳﻤﺴﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻧﺤﻮﻩ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﺎ
ﺃﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺘﺴﻌﺎ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٣٤ ﺏ ٢٧ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ.
*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺹ ٢١١ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٣٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ. ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٩٦٥ ﺡ ٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
* *
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺹ ٠٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ:
ﻭﻓﻴﻪ
". ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻼﺀ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ".
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٦٣٤ ﺡ ٨١٩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺹ ٧٧١ ﺡ ٠٨٢ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ".

.*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﺏ ١١ ﻑ ٥ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﺤﺜﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ " ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨ ﺡ ٠٢١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٤٥ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻓﻴﻤﻼ.
)٥٨(

." ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ. ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٧٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻻ
ﺗﺪﺧﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺬﺭﻫﺎ. ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﺴﻊ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨١٧ ﺡ ٠٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻠﺘﺠﺄ.
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٠١ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
*: ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٦١٢ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺗﺸﻤﻞ
ﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﻤﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺩﻻﻻﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻸﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ٠
٥٤ " ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻻ ﺗﻜﻦ )ﻛﺬﺍ( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻛﺜﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻞ،
ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺭﺟﻼ، ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﻁ: ﻃﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
* ٥٤ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٧٣ ﺡ ١٧٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٦٤٢ ﺡ ٠٠٦٩١ ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻗﺎﻝ: - ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻓﻴﻪ ". ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻨﻴﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٦ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ، " ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﺪﻝ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ".

.*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦٨(

.*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٠١ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٢٨٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ٠
* * *
٦٤ " ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺘﻦ، ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺘﻦ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ
ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻬﻠﻜﺘﻲ ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺸﻒ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻬﻠﻜﺘﻲ ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺸﻒ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺗﻤﺎﺩﺕ.
ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ. ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﻌﺔ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻊ
ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﺛﻢ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ،
ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺟﺎﻻ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻹﻣﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻪ ﺑﻞ ﻳﺘﺒﻊ ﺟﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻣﻬﻠﻜﺘﻲ: ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ
ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ.
*. * ٦٤ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ١٨٤ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ،
ﺑﻼﻏﺎ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٦١ ﺡ ٠٥٠١٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻣﻼﺣﻆ: " ﻟﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺷﺨﺼﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻘﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﻌﻴﺔ ﻟﻸﻣﻢ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ "
٠
* * *
٧٤ " ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻦ ﺛﻼﺙ ﻛﺄﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ، ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻫﻼﻙ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺛﻢ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻛﺄﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ: ﺃﻱ ﺣﺘﻤﻴﺔ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ
ﻭﻣﻀﻰ.
* )ﻫﺎﺵ( * ٧٤ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻪ، ﻋﻦ

()٧٨

.ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٢٥ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﺒﺪﻭ ﺃﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ " ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ )ﻓﺘﻨﺔ( ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺮﺍﻳﺎﺕ ﺻﻔﺮ. ﻟﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ
ﻫﻲ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻷﻭﺭﻭﺑﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﺸﺄﻧﻪ " ٠
* * *
٨٤ " ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺘﻦ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " *
*. * ٨٤ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٨١ ﺹ ٠٨١ ﺡ ٦١٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺛﻨﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﺠﺤﺪﺭﻱ، ﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٦ ﺹ ٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ١٨٤ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٤٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٦١ ﺡ ٩٤٠١٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٠
* * *
٩٤ " ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﻳﻬﺪﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻻ ﺟﺎﺵ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﻧﺐ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ " *
*. * ٩٤ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻋﺮﻑ

ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ،
)٨٨(

.ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ
*: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣ ﺃﻭﻟﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٦١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٥٥٢ ﻑ ٣٥. ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﻻ ﺗﺸﺎﺟﺮ
".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﺳﻂ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٦ ﺏ ١ ﺡ ٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺇﻻ
ﺟﺎﺵ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﻧﺒﺎﻥ. ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٧ ﺏ ١ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٦٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻻ
ﻳﺴﻜﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻻ ﺗﺸﺎﺟﺮ ".
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٤٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ
ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ: ﺹ ٢٧١ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ١٦٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٥٤ ﻑ ٦ ﺏ ٤ ﺡ ٠٢ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ٠
* * *
٠٥ " ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻛﻼ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻔﻼﻥ " *
*. * ٠٥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻳﻤﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٤٧ ﺏ ١ ﺡ ٨ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ٠
* * *
١٥ " ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻄﺔ ﻗﺘﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ؟

()٩٨

ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ
ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺗﻐﺎﻟﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﺎﻟﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻗﻠﺖ
ﺛﻢ ﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻀﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻧﻪ ﺗﺴﻊ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺴﺒﻴﻄﺔ: ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻃﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﻣﺮﻣﻰ
ﺍﻷﻭﺳﺎﺥ، ﺷﺒﻬﺖ ﺑﻪ
ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻃﺎﺅﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺗﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.
*. * ١٥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ١٢١ ﺏ ٢٣ ﻗﺎﻝ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ
ﺧﻼﺩ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، ﻭﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ " ﺯﻋﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺗﺴﻊ
ﺃﻭ ﺳﺒﻊ " ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﺑﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺭﺩ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻘﻂ. ﻭﻳﺒﺪﻭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻞ
ﺍﻋﺘﺒﺮﻩ ﺯﻋﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﻳﺚ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺘﻌﺮﻑ
ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺄﻥ
ﻋﻘﺪ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ٠
* * *
٢٥ " ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺮﻳﻬﺔ، ﺷﺪﻳﺪﺓ

ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻳﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
)٠٩(

* " ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
*. * ٢٥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
*: ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٥٦٣ ٦٦٣ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ،
ﻓﺄﻃﻨﺐ ﻋﻦ
)ﻓﻲ( ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺃﺣﺴﺒﻜﻢ ﺗﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
*: ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺹ ٩٦٣ ﻑ ٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢ ٣٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻌﻼﻧﻲ، ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٢ ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺷﺪﺍﺋﺪ ﻋﻈﻴﻤﺔ ".
*: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺹ ٩٨ ﺡ ٤٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﺪﻟﻪ. ﻭﺷﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ "
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺡ ٩٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ١ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ. ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺷﺪﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ".
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٩١ ﺏ ٤٢ ﺡ ٨٣ ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٩١ ﺏ ٤٢ ﺡ ٤٤ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ١٢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٤٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٧٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩ

." ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺷﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٠٠٣ ١٠٣ ﺏ ١٤ ﺡ ٨٣١ ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
، ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺄﻃﻨﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﺷﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ".
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٥١ ٣ ﺹ ٥٥١ ﺏ ١ ﺡ ٨٠١ ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﺜﻠﻪ ".
)١٩(

ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﺩﻋﺎﺀ
ﺳﻴﺎﺳﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻗﻌﻲ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻳﺎﻫﺎ،
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ " ٠
* * *
٣٥ " ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻻﺯﻝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺎﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺻﺤﺎﺣﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻏﻨﻰ ﻭﻳﺴﻌﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺴﺪﺍﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎﻻ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺚ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﻭﺃﺣﺮﺯﻩ ﻧﺪﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺸﻊ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻔﺴﺎ، ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ
ﻭﺳﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ،
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺰﻻﺯﻝ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ. ﺻﺤﺎﺣﺎ: ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺻﺔ. ﺃﺣﺚ: ﺃﻱ ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪ. ﺍﻟﺠﺸﻊ: ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻢ.
*. * ٣٥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ. ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺣﺘﺜﻲ ﻓﻴﺤﺘﺜﻲ ﻓﺈﺫﺍ

ﺃﺣﺮﺯﻩ
ﻗﺎﻝ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
)٢٩(

ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ". ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻨﺪﻡ
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ".
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ٢٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺎ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻭﺭﺩﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ، ﻭﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٥٠٥ ﺏ ٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺷﻴﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﻓﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٢٦ ﺏ ٤ ﻑ ١، ﺃﻭﻟﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٥١ ﺏ ٧ ﺃﻭﻟﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣٢ ﺏ ١١ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺡ ١٦٥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ

.ﺃﺣﻤﺪ
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٣١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻲ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ ﺛﻘﺎﺕ "
ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﺋﺘﺰﺭﻩ ﻧﺪﻡ ".
*: ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺎﺣﺎ ".
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٧٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺷﻴﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ ".
)٣٩(

" *: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻭﺭﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ،
ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٥ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﺤﺎﺣﺎ. ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٦٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٨ ﺃﻭﻟﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩٧ ﺏ ١ ﺡ ١٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ١٦٢ ﺡ ٣٥٦٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٧ ﺏ ٣ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٨٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ".
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٨٨١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٩٦٤ ﺏ ٥٨ ﻋﻦ ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٨٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٩١١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ ﺛﻘﺎﺕ،
ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺼﺪ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٥ ﺡ
٢٣٢٢.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٩٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ، ﻭﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ.
*: ﺭﺍﻣﻮﺯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻﺳﻄﻨﺒﻮﻟﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻭﺭﺩﻱ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٢٦٥ ﺡ ١٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺑﺎﻭﺭﺩﻱ ".
*: ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺹ ٩ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
* *
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٩٤٢ ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ

ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ
ﻭﺯﻻﺯﻝ،
ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٥٢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)٤٩(

ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻻﺯﻝ، ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ،
ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺴﻤﺔ ﺻﺤﺎﺣﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺻﺤﺎﺣﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻭﻳﻐﻨﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻣﻦ ﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟
ﻓﻼ
ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺧﺬ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺤﺜﻮ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺣﻤﻠﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺨﻔﻒ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺸﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺭﺩﻩ، ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻠﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻨﺔ، ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻫﻦ ".
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻦ ﺑﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺎ، ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻟﺰﺍﻝ ﺷﺪﻳﺪ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﻤﻼ ﻗﻠﻮﺏ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻋﺒﺎﺩﺓ )ﻛﺬﺍ( ﻭﻳﺴﻌﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٥٦١ ﺏ ٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ

.ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺈﻣﻼﺋﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٢٩٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩٢ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻪ. ﻣﻠﻴﺔ
ﺥ ﻝ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨٤ ﺡ ٤١٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨٤ ﺡ ٣٢٧ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)٥٩(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٥٢ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠٦ ﺏ ٢٣ ﺏ ٢ ﺡ ٣٧ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٣٥ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣١٧ ﺡ ١٠١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٢٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٩ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٧٣١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٧ ﺏ ١ ﺡ ٣٢ ٤٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٨ ﻭ ٢٩ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧٤١ ﺏ ١ ﻑ ٢ ﺡ ٤١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٠٨ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٧١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٨٨ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٠
* * *
٤٥ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺤﺜﻮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻳﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﺪﻗﺔ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ " *
*. * ٤٥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣ ٧٥٣ ﺡ ٥٠١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻋﻨﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ، ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﺎﺅﻩ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺤﺜﻲ. ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ. ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٢١٠١ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٧٢ ﺡ ٣٠٧٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ،

ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺻﺪﻗﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٨ ﺏ ١ ﺡ ٨٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻓﻴﻪ ". ﻧﻬﻤﺔ ﻣﻦ
)٦٩(

ﻳﻘﺒﻞ. ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ " ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﻬﻤﺔ
ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻳﻬﻤﻪ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٤٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٠٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻬﻪ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٨٦٥ ﺡ ٣٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ " ٠
* * *
٥٥ " ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ،
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﺣﺜﻴﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺣﺜﻴﺎ: ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻏﺮﻓﺎ، ﺃﻭ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﺪ، ﺃﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻶﺧﺬ:
ﺃﺣﺚ، ﺃﻱ ﺇﺣﻤﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺣﺴﻴﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻨﻪ.
*. * ٥٥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ.
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٦٩١ ﺡ ٥٨٤٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﺛﻨﺎ
ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻴﺎ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.

.*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٢٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺝ ٦ ﺹ ٤١٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﻟﻢ
ﻧﺠﺪﻩ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
)٧٩(

*: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﺝ ٠١ ﺹ ٨٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻦ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ،
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻄﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺴﻴﺎ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٦ ٢٦ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ. ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻄﺎﺅﻩ ﻫﻨﻴﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦١ ﺏ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٦٠٥ ﺏ ٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻨﺎﻩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ".
*: ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٤٢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٤١٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ،
ﻭﻭﺛﻘﻪ
ﺍﺑﻦ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٧ ﺏ ١ ﺡ ٦٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٤٨ ﺏ ١ ﺡ ٣٣ ﻭﺹ ٥٨ ٦٨ ﺏ ١ ﺡ ٦٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.

" *: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٧ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٨٨١ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ١٨٥ ﺡ ٩٩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
* *
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٦٦١ ٧٦١ ﺏ ٥٢ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
)٨٩(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻴﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺧﻼﻑ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻫﻮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻋﺴﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺣﺜﻴﺎ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ١٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٢٠١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٥٩ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٣١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٨ ﻭﺹ ٢٩ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٧٣ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻭﺭﺩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻔﺢ ﺩﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ
ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ " ٠
* * *
٦٥ " ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ " *
*. * ٦٥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣١ ﺡ ٤٥٩٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ، ﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٨٧٢ ﺡ ٠١٩٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

." ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺗﻜﻮﻥ
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﺹ ٨١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ:
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﺡ ٩٣٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﺣﺸﺎﻩ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥٤٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ،
)٩٩(

.ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ ﺡ ٧٧٦٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﻻﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٥٢١ ﺡ ٣٨٨٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ١٠١ ﺡ ٧٧٦٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١ ﺡ ١٤٦٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ٠
* * *
٧٥ " ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺘﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺗﺨﺘﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
*. * ٧٥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻟﻮﻳﻦ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻘﻴﻞ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٤ ﺹ ٥ ﺡ ٣٠٠٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺘﻞ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٠٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻨﺘﺤﻞ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥٤٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٠٤٢ ﺡ ٨٥٥٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ( ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،

ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﻓﺌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺗﻌﻄﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ٠
* * *
)٠٠١(

٨٥ " ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺰﻭﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﺍﻟﻬﺮﺝ:
ﺍﻟﻘﺘﻞ *
*. * ٨٥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٥٣ ﺡ ٣٦٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﺭﻗﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺍﺋﻞ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٤٦٣ ٥٦٣ ﺡ ١٥٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺸﺢ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻢ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٣١ ﺡ ١٧٩٨١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦ ﺡ ٥٢١٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻠﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٧١ ﺡ ٠٢٤٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ،
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﺛﻨﺎ
ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻠﻢ ".

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺒﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ
" ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
)١٠١(

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٨٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ "
ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ:
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ١ ﺹ ١٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺤﺮﻓﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ١٦ ﻛﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻴﺚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻬﺮﺝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺃﺣﺴﺒﻪ ﺭﻓﻌﻪ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٠٢ ﺏ ٥ ﺡ ٢٧٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻟﻤﺜﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٥٠٢ ﺏ ٥ ﺡ ٧٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻟﻤﺜﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ.

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺏ ٥ ﺡ ٧٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻋﻨﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻟﻤﺜﻠﻪ
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ: ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺸﺢ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣١ ﺏ ٦٢ ﺡ ٠٥٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٥٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢٥٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻨﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٨٤ ﺏ ١٣ ﺡ ٠٠٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٢٠١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ،
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﺝ ٠١ ﺹ ٥١٢ ﺡ ١٧٤٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ " ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻳﺤﺴﺒﻪ ﻗﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٤ ﺡ ٠٥١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﻦ
ﺻﺤﺎﺣﻪ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ١٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﺮﺝ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٥ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻜﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣ ﺡ ٧٥٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٠٩٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ. ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٤ ﺡ ٧٥٢٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺫﻟﻚ " ٠
* * *
)٣٠١(

* * ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ
٩٥ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺘﻠﺊ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ " *
*. * ٩٥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻨﺎ ﻋﻮﻑ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢ ﺡ ٧٨٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
*: ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٠٩٢ ١٩٢ ﺡ ٤٨٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﻋﺘﺮﺗﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩٢ ﺡ ٦٨٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﻴﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٥٥ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻣﻊ ﺳﻨﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ
ﻋﻮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻃﺮﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺑﺎﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦١ ﺏ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ " ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻸ. ﻣﻦ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣ ﺏ ٣ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ".
*: ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ: ﺹ ٤٦٤ ﺡ ٩٧٨١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.

()٤٠١

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦٤ ﺡ ٠٨٨١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٠٥٢ ﻑ ٣٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٢٠٩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ١٧٢ ﺡ ١٩٦٨٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٣٣٤ ﺏ ٣٧ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٥١٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ، ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﻟﻮﻳﻪ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻪ، ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻪ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻑ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﻨﺼﻒ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻟﻜﻞ ﺟﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻧﺪ. ﻓﺄﺑﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ: ﺭﻭﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ
ﺯﺭﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺛﻘﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﺛﻘﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ: ﺛﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ
ﺻﺪﻭﻕ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﻮﻑ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻐﻨﺪﺭ
ﻓﺜﻘﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻊ ﻳﺴﻤﻴﻪ

ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺮﺟﺎﻟﻪ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﺒﻘﻴﺔ
ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻓﻼ ﻧﻄﻴﻞ ﺑﻪ. ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٩٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻭﺍﺻﻞ
ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺮﻋﻮﻥ )ﻛﺬﺍ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٩١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
)٥٠١(

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤٢ ﻑ ٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ٠
* * *
٠٦ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻳﻠﻲ: ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﺤﻜﻢ.
*. * ٠٦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ: ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﺛﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ،
ﻋﻦ
ﺫﺭ )ﺯﺭ(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺘﻪ، ﺃﺭﺍﻩ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺃﻭ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ".
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٥ ﺏ ٢٥ ﺡ ١٣٢٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺻﻢ: ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺑﻮ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ.
" ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺫﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ".
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﺹ ١٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻓﻴﻪ "
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ٥٦١ ﺡ ٠٢٢٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ

." ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٢٢٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦١ ﺡ ٧٢٢٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ".
*: ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﺝ ١ ﺹ - ٩٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺑﺪﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ".
)٦٠١(

.*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ
*: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ "
ﻻ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﺎﻧﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻴﺘﻲ ﺛﻘﺔ، ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ".
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨٢ ﺏ ٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٢ ﺏ ٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣ ١٣ ﺏ ٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ".
*: ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺪﻝ ﻳﻠﻲ
".
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ١٨٤ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ "
ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ٧٢٣ ﺡ ٦٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ )ﺍﻟﻨﺎﺱ( ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٢٣ ﺡ ٧٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
*: ﺧﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ: ﺹ ٩٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٣٠٩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ١٧٢ ﺡ ٢٩٦٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠٩ ﺏ ٢ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٥٢١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ " ﻭﻧﺼﻪ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﻴﻠﺔ
ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ".
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺣﻮﺫﻱ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٨٤ ﺏ ٤٤ ﺡ ٢٣٣٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.

." *: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٥٦٥ ﺡ ٢٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
* *
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٣١١ ﻭﻋﻨﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺘﻲ
)٧٠١(

." ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٢ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٧٩٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨١ ﻭ ٠٢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٧ ﺏ ١ ﺡ ٨٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٢٨ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠
* * *
١٦ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺟﻠﻰ ﺃﻗﻨﻰ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ، ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ " *
*. * ١٦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٧١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺷﻴﺒﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣ ﺡ ٨٢١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻄﻦ ﺑﻦ ﻧﺴﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺎﺭﺓ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ
" ﻟﻴﻘﻮﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻗﻨﻰ، ﺃﺟﻠﻰ، ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ،
ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ١٩٢ ﺡ ٧٨٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
ﻭﻓﻴﻪ
" ﻳﻤﻠﻚ ". ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺃﺟﻠﻰ ".
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻭﻓﻴﻪ
". ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ. ﺃﺟﻨﺎ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺡ ٤٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ

". ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﺍﻻﺟﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﺍﻧﺤﺴﺮ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ: ﺇﺣﺪﻳﺪﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٥٣ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ " ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
)٨٠١(

:ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣٢ ﺏ ١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ: " ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ " ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻗﺒﻠﻪ ﺟﻮﺭﺍ، ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٤١٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ.
*: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٨ ﺡ ٦٣٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ،
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ "
ﻭﻟﻔﻆ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻲ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻗﺒﻠﻪ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٢٠٩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺳﻤﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٦١ ﺏ ٠١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٠٧٢ ﺡ ٠٩٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٠٢١ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺃﻗﻨﻰ ﺃﺟﻠﻰ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ".
*: ﺭﺍﻣﻮﺯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺍﻻﺳﻄﻨﺒﻮﻟﻲ: ﺹ ٧٧٤ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﺝ ٣١
ﺹ ٣٤١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
* *

*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ١٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻜﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
)٩٠١(

.*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٣٩٦ ٤٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٦١ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٤٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٧ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ٠
* * *
٢٦ " ﺗﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ
ﺗﺴﻌﺎ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ " *
*. * ٢٦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﺃﻧﺎ
ﻣﻄﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
*: ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ".
ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺛﻨﺎ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺛﻨﺎ ﺃﺳﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.

*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٣٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ
ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺣﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻘﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻻﻗﻨﺎ ﺍﻻﺟﻼ، ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﺪ
)٠١١(

.(ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦١ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﺘﻰ
ﻳﻠﻲ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻗﻨﻰ ﻭﺍﻷﺟﻠﻰ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻳﻤﻠﻚ
ﺗﺴﻌﺎ ﺃﻭ
ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ. ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ
".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﺹ ٣٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﺟﺪﺍ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٠٥٢ ﻑ ٣٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ "
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٦١ ﺏ ٠١ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٩٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺹ ٨١٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺑﺤﺚ ﻣﻔﺼﻞ
ﻓﻲ
ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺭﺟﺎﻟﻪ " ﻓﺒﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ، ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ".
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٨٣١ ﺏ ١٦ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﺪﻳﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ. ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٢ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.

.*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٦٣ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٧ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ٠
* * *
٣٦ " ﻟﺘﻤﻸﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﺛﻢ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻣﻦ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ " *
*. *
)١١١(

:٣٦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ،
ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٣ ﺹ ١٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻨﺎ ﻫﻮﺫﺓ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﻋﻮﻑ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻋﻨﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ".
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩١ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
" ﻇﻠﻤﺎ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻇﻠﻤﺎ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٤ ﺡ ٩٢٢٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٧ ﺁﺧﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٦٦٢ ﺡ ٠٧٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٩ ٢٩ ﺏ ٢ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٢ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٦٨١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٦٢ ﺡ ٩٢٢٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
* *

*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ،
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٩٢ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺝ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٣٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻟﺘﻤﺘﻸﻥ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٨ ﺏ ١ ﺡ ٢٢ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٢٤ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ٠
* * *
)٢١١(

٤٦ " ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺈﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻜﻨﻴﺘﻲ، ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ " *
*. * ٤٦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ﺹ ٣٦٣ ﻣﺮﺳﻼ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٢٣ ﺏ ٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ.
*: ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ١١٢ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻗﺎﻝ "
ﺇﻥ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ".
*: ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺹ ٦١ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
* * *
ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ: ﺹ ٨٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٦ ٧٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٦ ﺡ ١١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﻋﻦ
ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٢٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥٢ ﺡ ٨٠٢ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٨١ ﻑ ٢ ﺏ ٣ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ٠
* * *
٥٦ " ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﻗﻨﺎ
ﺍﻻﻧﻒ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻛﺬﺍ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻛﺬﺍ: ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻓﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺓ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ(.
*. * ٥٦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٤٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٣١١(

ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻄﺎ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٣ ﺏ ٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ " ٠
* * *
٦٦ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﻨﺰﻝ
" ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ )ﻣﻦ( ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺬﺭﻫﺎ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﻼﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ " *
*. * ٦٦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١١١ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ( ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﻌﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
)ﻗﺎﻝ( ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٤٩٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﺑﺪﻝ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٧ ﺏ ١ ﺡ ٥٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٦١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ١٨ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠
* * *
٧٦ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " *
*. * ٧٦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١١١ )ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻀﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )ﻗﺎﻝ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ١٩٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ

." ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ. ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
)٤١١(

" *: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٧ ٤٧ ﺏ ١ ﺡ ٢٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٦١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٩٧ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠
* * *
٨٦ " ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻲ " *
*. * ٨٦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺴﻨﺪ ﻣﺴﺪﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ
" ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
" ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١ ﺡ ٢٨٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺴﺪﺩ،
ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺣﺪﺛﻬﻢ )ﺡ( ﻭﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ )ﺡ(
ﻭﺛﻨﺎ
ﻣﺴﺪﺩ، ﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ )ﺡ( ﻭﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺯﺍﺋﺪﺓ
)ﺡ( ﻭﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ( ﻋﻦ ﻓﻄﺮ، ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )ﻭﺍﺣﺪ(
ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٥ ﺏ ٤٣ ﻑ ٢٥ ﺡ ٠٣٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ "
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﻣﻌﺠﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺹ ٨٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ

." ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ٤٦١ ٥٦١ ﺡ ٨١٢٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
)٥١١(

:ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦١ ﺡ ٣٢٢٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ".
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٨٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٤ ﺡ ٠١٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
*: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٨ ﺡ ٥٣٤١ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٢ ﺏ ٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
*: ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ١٨٤ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ، ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ، ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻃﺮﻕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺯﺭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ
ﻭﻃﺮﻗﻪ
ﻋﻨﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻗﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻃﺮﻗﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻭﻃﺮﻗﻪ
ﻋﻨﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻃﺮﻗﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻄﺮﻕ
ﺷﺘﻰ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻭﻃﺮﻗﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺷﻌﺒﺔ،
ﻭﻃﺮﻗﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻭﺍﺳﻂ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺷﻴﺒﺔ، ﻟﻪ ﻓﻴﻪ

ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﻡ، ﻭﻃﺮﻗﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﻡ، ﻭﺃﺳﺒﺎﻁ، ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻃﺮﻗﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ. ﻭﻣﻨﻬﻢ:
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ، ﻭﻃﺮﻗﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﻃﺮﻗﻪ ﻋﻨﻪ
ﺑﻄﺮﻕ
ﺷﺘﻰ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﻑ ﻭﻃﺮﻗﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻃﺮﻗﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻭﻃﺮﻗﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ. ﻭﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻗﻴﺲ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺴﺒﻪ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٦١١(

.ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺣﻮﺹ
ﻭﻣﻨﻬﻢ:
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺛﻌﻠﺒﺔ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ:
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺷﻴﺒﺎﻥ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ:
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﻭﻭﺍ
)ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ( ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ )ﻭﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻲ( ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﺡ ٧٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢ ﻑ ٢ ﺡ ٢٥٤٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺹ ٧٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٣٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٦٨٨ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ".
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٣٦٢ ﺡ ٥٥٦٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧٨ ﺏ ١ ﺡ ٥٤ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ٥ ﺹ ٩٧١ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺑﻬﺪﻳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻬﺪﻱ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﺮﺍﺩﻭﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻬﺮﻭﺍ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻷﻣﻢ،

ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻐﻠﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٣ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ:
ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٥٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻌﺮﺏ ".
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻵﺣﻮﺫﻱ: ﺝ ٦ ﺹ ٤٨٤ ٥٨٤ ﺡ ١٣٣٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٣٣٤ ﺏ ٣٧ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ.
)٧١١(

.ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٩٨١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
*: ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ، ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
*: ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: ﺹ ٥٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
* *
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺹ ١٨٢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٢٦١ ﺏ ٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺑﺸﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺻﻠﻪ " ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٢٥ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧ ﺡ ٢١١ ﻋﻦ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٠١ ﺡ ٥٣١ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٢٤١ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺁﺧﺮ
ﻟﻠﺒﻐﻮﻱ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٤٢ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٩٧ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٩١ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ١٦ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٧ ﺡ ٥١١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٨ ﺏ ١ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.

ﻭﻓﻲ ٢٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٠
* * *
)٨١١(

٩٦ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ " *
*. * ٩٦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٨٩١ ﺡ ٤٩٤٩١ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻄﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻻ: ﺛﻨﺎ
ﻗﻄﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺎﺝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ
" ﻭﻓﻴﻪ
" ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﺮﺓ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١ ﺡ ٣٨٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ:
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ".
*: ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻋﺼﺮ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ:
*: ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺹ ٣٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﺒﻐﻮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٨ ﺡ ٣٣٤١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٩٤ ﺏ ١ ﺡ ١١٨٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٤٦٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ

." ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ".
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٥١ ﺡ ٤١١٤ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٢٨٤ ﺏ ١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨١ ﺏ ١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
)٩١١(

.ﻭﻓﻲ ﺹ ١٢ ﺏ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٧٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٨٤٢ ﻑ ٣٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٣٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٤ ﺡ ٩٨٤٧ ﻷﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٩٦٦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ:
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺍﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ: ﺹ ١٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٣٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ
ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻣﺤﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻧﺴﺒﻴﺎ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٧٦٢ ﺡ ٥٧٦٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ﺹ ٩٧١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ".
*: ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﺃﻭﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ". ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺃﻫﻞ

.ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺝ ٣ ﺹ ٨١ ﺡ ٦٥٣٥ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٥٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ".
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٧٨١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٧٨١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٣٤ ﺏ ٣٧ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ.
)٠٢١(

*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺹ ٢١١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ
" ﻭﻓﻴﻪ
". ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٠٣١ ١٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ،
ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ".
*: ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٧٣ ٣٧٣ ﺡ ٣٦٢٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻱ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﻗﻮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻮﺛﻘﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﻌﺪﺍﻟﺘﻪ ﻓﻼ
ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﺟﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ١٣٣ ﺡ ٩٨٤٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٠٩٤ ٥٩٤ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺑﺤﺚ ﻣﻔﺼﻞ ﻓﻲ
ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺳﻨﺪﻩ
" ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻂ ﻗﺪﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﻼ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ".
* *
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧ ﺹ ٧٦ ﻗﺎﻝ " ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ".
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٣٣٤ ﺡ ٨٠٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ،
ﻭﻓﻴﻪ
". ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺹ ٦٧١ ﺡ ٤٧٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.

.*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣ ﺡ ٣٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ
". ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ. ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ".
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ١٢ ﺡ ٠٢٤ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٣٥ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٤ ﺡ ٥٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٨٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨ ﺡ ٣٢١ ﻋﻦ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
)١٢١(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٠١ ﺡ ١٣١ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﺴﺘﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٠٨ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﺴﺘﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٦١١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٠١ ﺏ ١ ﺡ ٩٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠١ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ
ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺃﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٤١ ﻑ ٢ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٠
* * *
٠٧ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( " *
*. * ٠٧ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٧ ﺹ ٦٧٥ ﺡ ٢٢٩٥ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﺪﺩ
ﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻫﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣٢٩٥. ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﺪﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﺷﻬﺎﺏ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

." ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ١٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺒﺄ
ﻣﺴﺪﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻧﺒﺎ ﺃﺑﻮ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
)٢٢١(

ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻓﺘﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ١٦١ ﺡ ٨٠٢٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦١ ﺡ ٤١٢٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
ﻭﻓﻴﻪ
" ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦١ ﺡ ٥١٢٠١. ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
" ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦١٢٠١. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٧١٢٠١. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٦١ ﺡ ٩١٢٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦١ ٧٦١ ﺡ ٥٢٢٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦١ ﺡ ٦٢٢٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٧٢٢٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻓﻴﻪ: ". ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٧٢٢٠١ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦١ ٨٦١ ﺡ ٨٢٢٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻋﺪﺍ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ
ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
*: ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ٠٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ. ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ".

*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺹ ٦٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٩ ٧٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
)٣٢١(

ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻃﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺒﻪ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨١ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٢ ﺏ ١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٢ ﺏ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٢ ٠٣ ﺏ ٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣ ﺏ ٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٣٢ ﺏ ١١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻀﻤﺂﻥ: ﺹ ٣٦٤ ﺏ ١٢ ﺡ ٦٧٨١ ﻭﺡ ٧٧٨١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ،
ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
" ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٩٦٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
ﻭﻓﻴﻪ
". ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٣٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٩٦٢ ﺡ ٩٨٦٨٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٩ ﺏ ٢ ﺡ ٣١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٢ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺭﺟﻞ،

." ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٥٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٥١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺹ ٥٦٥ ﺡ ١٤ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
)٤٢١(

.*: ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
* *
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٥٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ".
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺹ ٨٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ. ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ١٤١ ﺏ ٩٦ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ".
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٥ ﻭ ٦٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٦٢ ﻭﺡ ٨٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨ ﺡ ٦١١ ﻋﻦ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ١٦ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٠٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ
" ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ".

.ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٤٢ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٤٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ
". ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ
". ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٨ ﻭﺹ ٣٨ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)٥٢١(

.*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٧١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٩٨ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ١٠١ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧١ ﻑ ٢ ﺏ ٢ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٠
* * *
١٧ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻲ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺤﺴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ. ﺃﻗﻨﻰ
ﺍﻻﻧﻒ: ﻃﻮﻳﻠﻪ ﻣﻊ ﺩﻗﺔ
ﺃﺭﻧﺒﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪﻳﺪﺍﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ.
*. * ١٧ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ،
ﻋﻦ ﻣﻄﺮ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ: ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻗﻨﺎ ﺃﺟﻼ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﻗﻨﺎ ﺍﻻﻧﻒ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻧﺒﻬﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻀﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ".
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٧٣ ﺡ ٣٧٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ،
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻗﻨﻰ ﺃﺟﻠﻰ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ.
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١ ﺡ ٥٨٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﻭﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.

.*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٥٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺷﻢ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻗﻨﻰ، ﺃﺟﻠﻰ، ﻳﻌﻴﺶ ﻫﻜﺬﺍ،
)٦٢١(

ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻋﻘﺪ ﺛﻼﺛﺔ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻫﻮ ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻠﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ: ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻼ
ﻭﻻﺋﺢ ﺍﻟﻘﺘﻴﺮ ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٤ ﺡ ٢١٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ.
*: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ.
*: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٨ ﺡ ٣٤٤١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٩٤ ﺏ ١ ﻑ ١ ﺡ ٣١٨٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﺏ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )ﺭﺽ( ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٦ ﺹ ٠٦١ ﺡ ٦١١٤ ﻋﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻲ
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ:
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺭ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ،
ﻭﻭﺛﻘﻪ
ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ".
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٠٠٥ ﺏ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺛﺎﺑﺖ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻨﺎﻩ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻛﺎﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٣٣ ﺏ ٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٢ ﺏ ١١ ﻭﻧﺼﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ

ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻟﻢ
ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣ ﺹ ٤٢ ﺏ ٢ ﻑ ٢ ﺡ ٤٥٤٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٣، ﺹ ١٧٤، ﺡ ٨٧٣٤ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٤٤١ ﻑ ٠٥ ﺡ ٠٣٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺟﻴﺪ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻋﻨﻪ ".
)٧٢١(

.*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
*: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺹ ٧٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ:
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٩٤٢ ﻑ ٣٥، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺗﺎﺑﻌﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ " ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ.
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٣٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٤، ﺏ ١، ﺡ ٥ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ،
ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﺷﻢ ﺃﻓﺮﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١، ﺏ ٢، ﺡ ٨١ " ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٩١ " ﺃﻛﺤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٠٢ " ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٢ " ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺎﻝ " ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٦ ﺡ ٤٤٢٩ ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ،
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٩٤٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩٩ ﺏ ٣ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٦٢ ﺡ ٥٦٦٨٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٨١ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٤، ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻗﺎﻝ
" ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺯﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﺷﻢ ﺍﻻﻧﻒ، ﺃﻓﺮﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ
ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻀﺎ، ﺑﻜﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺧﺎﻝ ".
*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ:
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٧٨١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٨١ ﺹ ٦٥ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻟﻠﻤﻨﺎﻭﻱ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٨١ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٣٤ ﺏ ٢٧ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٧٢ ﺡ ٤٤٢٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٠٢١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻟﻪ ".
)٨٢١(

ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ: ﺝ ١ ﺹ ٣٨ ﺃﻭﻟﻪ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺋﺢ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
*: ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٤٣ ﺏ ٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ
ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٨٠٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ
ﻋﺪﺓ
ﻃﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺒﻬﺎ ﻳﺮﺗﻘﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻼ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ".
*: ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ: ﺝ ١١ ﺹ ٥٧٣ ﺡ ٥٦٢٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: ﺹ ١١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
* *
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٣٣٤ ﺡ ٠١٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻠﻰ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٤ ﺡ ٦١٩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٦٨ ﺏ ٧٩١ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻲ "
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻥ. ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺮﺍﻧﻲ ".
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﺡ ٨٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺗﺴﻊ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٦٦ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٠٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨ ﺡ ٢٢١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ

." ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٥١ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٥٤ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٥٩ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٧٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٩٢١(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٢٥ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ١٣١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٩ ﺏ ٨ ﻭﺹ ٢٠١ ﺡ ٩٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٨١ ﻑ ٢ ﺏ ٤ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨١ ﻑ ٢ ﺏ ٥ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ " ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ " ﺝ ٣١ ﺹ ٢٣١، ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
*: ﺃﺭﺟﻮﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻌﺪﻱ ﺍﻵﺑﻲ: ﺹ ٧٠٣ ﻣﺨﻄﻮﻁ
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺑﻠﺴﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٧١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ.
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺹ ١٣١ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
*: ﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻜﺪﺭ، ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﺑﻴﺎﺭﻱ: ﺹ ٨٠٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ٠
* * *
٢٧ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻟﻮﻥ ﻋﺮﺑﻲ،
ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﺟﺴﻢ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻳﺮﺿﻰ
ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻟﻮﻥ ﻋﺮﺑﻲ: ﺃﻱ ﺣﻨﻄﻲ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﺏ ﺑﺤﻤﺮﺓ. ﻭﺟﺴﻢ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ: ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻛﺄﺟﺴﺎﻡ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ: ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺯﺩﻫﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺤﻴﻂ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ.
* ٢٧ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﺇﺳﻌﺎﻑ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ،

.ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ
)٠٣١(

*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ،
ﻭﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ.
*: ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٤ ﺹ ١٢٢ ﺡ ٧٦٦٦ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
*: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٨ ﺡ ٩٣٤١ ﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻋﻦ
ﻣﺎﺟﺪ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺗﺮﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻼﺏ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ
ﺭﻭﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ. ﻓﺮﺿﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ".
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ١٠٥ ﺏ ٨ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣١٥ ﺏ ٧١ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ، ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﻤﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﺍﺭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻨﺎﻩ ".
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺹ ٦٣١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨١ ﺏ ١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٣ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ

." ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣٢ ﺏ ١١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ".
*: ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٤ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﻭﺍﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ،
ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ".
*: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٢ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ.
)١٣١(

.*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٤٩٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٦ ﺡ ٥٤٢٩ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻗﺎﻝ
" ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ،
ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺟﺴﻤﻪ ﺟﺴﻢ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ،
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻳﺮﺿﻰ
ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ".
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٨٢ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٩ ﺏ ١ ﺡ ٧٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٩ ﺏ ٢ ﺡ ٦١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٦٢ ﺡ ٦٦٦٨٣ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ.
*: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ﺹ ٩٧١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٤ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ".
*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﻤﻪ ".
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٦٤١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ".
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٧٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺁﺧﺮﻩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺃﺧﺮﺝ

." ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٨١ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٨٨١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣٤ ﺏ ٣٧ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٧٢ ﺡ: ٥٤٢٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺹ ٢١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺃﺧﺮﺝ
)٢٣١(

" ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ. ﻟﺨﻼﻓﺘﻪ. ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ، ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٠٣١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﺎﻣﺔ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٢٧٥ ﺡ ٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ".
* *
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٣٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ "
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ".
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٩٣٤ ﺡ ٢٢٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﺡ ٣٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ. ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ. ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٧٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٥١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٨٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٤ ﺡ ٤٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﺩﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨ ﺡ ٨١١ ﻋﻦ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧١ ﺡ ٢٧١ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﺔ ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
".

.ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣٧١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﺔ
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٠٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
)٣٣١(

." ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ. ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٢٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻇﺎﻫﺮﺍ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ. ﻭﻗﺴﻄﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٦٤١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٥ ٣٨٥ ﺏ ٠٢ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٣٤ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ. ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٦٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٠١١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٨ ﺏ ١ ﺡ ٨ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺝ ٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩ ﺏ ١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٩ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ: ﺝ ١ ﺹ ٥١ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٨١ ﻑ ٢ ﺏ ٤ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ " ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ " ﺝ ٣١ ﺹ ١٦١، ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
*: ﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻜﺪﺭ: ﺹ ٨٠٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
*: ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﺍﻷﺑﻴﺎﺭﻱ: ﺹ ٠٨٢.
*: ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
*: ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻜﺎﺷﻲ: ﺹ ٠٠٣ ﻣﺨﻄﻮﻁ ٠
* * *
٣٧ " ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺴﻨﺘﻲ، ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻳﻌﻤﻞ

* " ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
*. *
)٤٣١(

:٣٧ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻋﻨﺪﻧﺎ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻋﻨﺪﻧﺎ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ،
ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٠٠١ ١٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٠٢ ﺏ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺗﻤﻼ ﺑﻪ ﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٥١ ﺏ ٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﻮﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ١٥١ ﻑ ٠٥ ﺡ ٣٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٧١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ،
ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻟﻪ(
ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ. ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ. ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ " ﻭﻟﻢ
ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ١٥٢ ﻑ ٣٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﺳﻂ.

*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ١١ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٢٢ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺸﻮﻛﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ١٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ،
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٤٢٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻻﺣﺪ ﻃﻌﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﺔ، ﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ
)٥٣١(

ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺘﺼﻞ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻮﻝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ ﻓﻬﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ. ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ،
ﻓﺒﻄﻼﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻳﻬﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ".
* *
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٢. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٢٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٠٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﺤﻜﻢ ".
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٦٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٨ ﺏ ١ ﺡ ٥٢ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٨١ ﻑ ٢ ﺏ ٣ ﺡ ٨ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٠
* * *
٤٧ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ " *
*. * ٤٧ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ ﺍﻟﺮﻗﻲ،
ﺳﻤﻊ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ، ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺟﺪ ﺍﻟﻨﻔﻴﻠﻲ، ﺳﻤﻊ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ،
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١ ﺡ ٤٨٢٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻲ،

ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ "
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺣﺎ ".
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣١ ﺏ ٤٣ ﺡ ٦٨٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﺑﺪﻭﻥ ﻛﻠﻤﺔ
ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺑﺴﻨﺪ
)٦٣١(

ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ " ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ،
ﻭﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺹ ٥١ " ﻟﻢ ﺃﺟﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٢ ٤٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺪﻭﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺣﻖ " ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ " ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﻴﺎﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٣٢ ﺹ ٧٦٢ ﺡ ٦٦٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ " ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ".
*: ﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺝ ٤، ﺹ ١٧٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٧٥ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻧﺺ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ " ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ "
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٧٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ، ﻭﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ،
ﻭﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ.
*: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٩٤ ﺡ ٣٤٩٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٤ ﺏ ٣ ﺡ ١١٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ.
*: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٨ ﺡ ٦٤٤١ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ " ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

." ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٩٤ ﺏ ١ ﺡ ٢١٨٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ﺹ ٨ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻱ ﺝ ٦ ﺹ ٩٥١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺟﺪ ﺍﻟﻨﻔﻴﻠﻲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ".
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٦٨٤ ﺏ ٢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ
ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ".
)٧٣١(

ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٥١ ﺏ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ،
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢ ﺏ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ
ﺳﻨﻨﻪ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٢ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ.
*: ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ".
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢ ﻑ ٢ ﺡ ٣٥٤٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﻓﺎﻃﻤﺔ "
ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺟﻴﺪ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٤ ٤٦٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ".
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٣١ ﺹ ٧ ﺡ ٣٥١٨١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٦٤١ ﺡ ٤٣٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ "
*: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ " ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٨٤٢ ﺏ ٣٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ، ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٤٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٦ ﺡ ١٤٢٩ ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻻﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ،

." ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻤﻠﺔ
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٩٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٣٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ،
)٨٣١(

." ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
*: ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ: ﺹ ٦٩١ ﺡ ٣٩٤١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ: ﺝ ٤ ﺹ ٢١١ ﺏ ١ ﻑ ١ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٦٢ ﺡ ٢٦٦٨٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩٨ ﺏ ٢ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٧١ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٢ ﻗﺎﻝ " ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ".
*: ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٥٤١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٨٨١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٤ ﺏ ٢٧ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٧٢ ﺡ ١٤٢٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺹ ٢١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻔﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٧١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ".
*: ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٧٣ ﺡ ٤٦٢٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٤٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ
" ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٠٠٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻭ
ﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ، ﺇﺫ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﺛﺒﺎﺕ ".
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺝ ٣ ﺹ ١٠٢ ﺡ ٤٢٠٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺭﻣﺰ ﻟﺼﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻟﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺟﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ".
* *

*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٤١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
)٩٣١(

ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤١١ ٥١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧ ﺹ ٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ.
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٣٣٤ ﺡ ٩٠٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣٤ ﺡ ٠٢٩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣٤ ﺡ ٣٢٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺝ ١ ﺹ ٥٧١ ﺡ ٣٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ،
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻼﻡ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ١٠٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ " ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ، ﺑﺪﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺹ ٤٠٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﺑﺪﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩٥ ﺏ ٢٣ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٥ ﻑ ٢ ﺡ ٤٥ ﻭ ٥٥ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٤ ﺡ ٤٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٩٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٦ ﺏ ٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٩٦ ٧٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٩١ ﻭ ٣٢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٢٨ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٣٨ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٦٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٦٥ ﻭﺡ ٠٦ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨١١ ﻭ ٩١١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
)٠٤١(

.*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٧ ﺏ ١ ﺡ ٠٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٨ ﺏ ١ ﺡ ٨٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠١ ﺏ ١ ﺡ ٩٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠١ ﺏ ١ ﺡ ٩٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٤ ﺡ ٥٩١ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩١ ﻑ ٢ ﺏ ٦ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٠١ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺬﺍ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٥٧ ﺏ ٢٦١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٣١ ﺹ ٨٩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻟﻠﺤﺮﺍﻧﻲ: ﻣﺘﻮﻓﻲ ٤٣٣، ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﺹ ٠٧، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
*: ﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻜﺪﺭ: ﺹ ٨٠٣ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
*: ﺃﺷﻌﺔ ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﺕ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٣ ﻃﺒﻊ ﻧﻮﻝ ﻛﺸﻮﺭ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
*: ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ١١٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )ﺍﻟﻤﻠﺤﻘﺎﺕ
٣٠١(.
*: ﺍﻵﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﻮﺯﺗﻪ: ﺹ ٧٠٣ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ: ﺹ ٤٦١ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﺹ ٢٣٤.
*: ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ: ﺹ ٨٠٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ.
*: ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ: ﺹ ٠٠١ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺭﺍﻣﻮﺯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﺹ ٦٣٢ ﻃﺒﻊ ﻗﺸﻠﺔ ﻫﻤﺎﻳﻮﻥ ﺑﺎﻵﺳﺘﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺹ ٩٥٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
*: ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻌﺴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﻗﺔ: ﺹ ٠٧ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
*: ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺹ ٩٠٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ.
*: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻃﺒﻊ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ،

ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ٠
* * *
)١٤١(

٥٧ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " *
*. * ٥٧ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻷﻧﻨﺎ ﻟﻢ
ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ".
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٤٢ ﺏ ١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺹ ٦٣١ ٧٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ
".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ٦٢٣ ﺏ ١٦ ﺡ ٥٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ " ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ )ﻇﻬﺮ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ( ".
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٨٤١ ﻑ ٠٥ ﺡ ٩٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ " ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ " ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٧ ﺏ ١ ﺡ ٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ". ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٢ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ
ﻓﻲ
ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
)٢٤١(

.*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٤٢٢ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
* *
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺹ ٧١١ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١١ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻨﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺧﻮ
ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧١ ﺡ ٤٧١ ﻋﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﻟﺪﻙ ﻫﻮ ".
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٧١ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٠٤ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ٠
* * *
٦٧ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ " *
*. * ٦٧ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٧٩ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﻓﺔ ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻟﻌﺎﺑﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻭﻟﻴﺪ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻛﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ، ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ

ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ.
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٢ ﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
)٣٤١(

ﺍﻟﻤﻮﻗﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺟﻠﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ؟ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﺱ ﺯﻳﺪ
ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﺑﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻗﻠﺖ
ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ " ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻚ ".
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺹ ٦٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٢ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻨﻚ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٤٩ ﺏ ٢ ﺡ ٧١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺎ ﺑﻨﻴﻪ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٥٠١ ﺡ ٨٠٢٤٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٨٥ ﺡ ٣٥٦٩٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٩٧١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ.
*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺹ ٢١١ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٠٣١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٧٧٥ ﺡ ٧٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
* *
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٤٣٢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺑﺘﻨﺴﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﻭﻱ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﻓﺔ
)ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺻﺎﻓﺔ ﻫﺸﺎﻡ( ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻠﻌﺎﺑﻮﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺮﺃﺱ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻛﺬﺍ( ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ
ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ

." ﻭﻟﺪﻙ
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨٤ ﺡ ٩٩٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ "
ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻔﺲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ١١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)٤٤١(

.*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٩٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٥٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٧ ﺏ ١ ﺡ ٧٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٧١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٧٩ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٩١ ﻑ ٢ ﺏ ٦ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩١ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٠
* * *
٧٧ )ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺼﻴﻎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻫﻨﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺗﺒﻠﻎ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻣﺠﻠﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﺃﻳﻀﺎ(.
" ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺇﺑﻨﺎﻙ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ٧٧ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٧٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﻱ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ:
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ﺹ ١٠١ ﺡ ٤٤١ " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﻧﺎ، ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺣﺪﺛﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻌﻮﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺩﻣﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ

ﺇﻃﻼﻋﺔ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻧﻜﺤﺘﻪ
ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ
)٥٤١(

ﻭﺻﻴﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ،
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ؟ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺿﺮﺍﺱ ﺛﻮﺍﻗﺐ: ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ:
ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ،
ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻫﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ".
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﺹ ٢٦ ﻑ ٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ:
ﺃﻭﻟﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻚ ".
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٥٨٤ ٦٨٤ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺹ ٤٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٥٢ ﺏ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٩ ﺹ ٦٦١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٥٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ "
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٨ ﺏ ٥١ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ،
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ
" ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎﻥ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٣٤ ﺏ ٣٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻨﻪ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٣٤٥ ﻭ ٩٦٥ ﺡ ٨٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.

* *
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ
" ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺿﺔ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻮﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ
ﻣﺎ
)٦٤١(

ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮﺕ ﻭﺑﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻟﺖ
ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ
" ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ".
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٧٦٢ ﺡ ٣٢٤ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺹ ٤٣١ ﺡ ٢١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻨﻪ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٩٤٤ ﺏ ١ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٧٣ ﺹ ١٤ ٢٤ ﺏ ٠٥ ﺡ ٦١ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٦ ﺡ ٧٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٧٦ ﺏ ١ ﺡ ٦ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٩١ ﺏ ٦ ﻑ ٢ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ٠
* * *
٨٧ " ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻃﻼﻋﺔ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺑﻌﻠﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻧﻜﺤﺘﻪ
ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﺎﻙ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ. ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ:
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ،
ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻢ
ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ. ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺇﻃﻠﻊ ﺇﻃﻼﻋﺔ ﻧﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ، ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
*. *

()٧٤١

:٨٧ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ،
ﻭﻛﺸﻒ،
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
*: ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ١٠٥ ٢٠٥ ﺏ ٩ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺷﻴﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺪﻭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺪﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺔ ﻧﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻌﻮﺩﻩ
ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ".
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٥٩٢ ٦٩٢ ﻑ ٠٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ،
ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ. ﺃﻏﺰﺭﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ. ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ
ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ. ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٠٩٤ ﺏ ٤٩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ،
ﻭﻓﻴﻪ
" ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻟﻘﻴﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺇﻟﻬﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ

ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺘﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻌﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
* *
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٤٣٢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﻨﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ".
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
)٨٤١(

*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٦١١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ
ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ
ﺧﻀﻴﺒﺎﻥ
ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺟﻌﻔﺮ. ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺛﺎ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﻭﺝ ٣ ﺹ ١٧٢ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺹ ٣٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ".
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﻑ ٤ ﺏ ١١ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٠١٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٦٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٤ ﺡ ٢٧٦ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٩٦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥١ ﺡ ٢٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ".
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٧٥١ ﺏ ٢٢ ﺡ ٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ١٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٣٣١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٧ ٣١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٧٩ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٧ ﺏ ١ ﺡ ٢٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.

.*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٧٤ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩١ ٩٩١ ﻑ ٢ ﺏ ٨ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ٠
* * *
٩٧ " ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﺷﻜﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ،
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
)٩٤١(

(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻃﻼﻋﺔ ﻓﺄﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺒﻌﺚ )ﻓﺒﻌﺜﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺄﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻧﺎ: ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻢ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺃﺧﻀﺮﺍﻥ ﻳﻄﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﺧﻮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﻭﻣﺮﺟﺎ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ،
ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﺃﻏﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻼ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻻ
ﺻﻐﻴﺮ ﻳﻮﻗﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺣﺼﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ ﻏﻠﻔﺎ، ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ. ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻲ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻚ، ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﺴﺒﺎ،
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺼﺒﺎ، ﻭﺃﺭﺣﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﺑﺼﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ".
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ " ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ )ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ( ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ: ﺃﻱ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ: ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻮﺿﻰ. ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﺗﻮﺍﻟﺖ
ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﺖ ﻓﻲ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ. ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺴﺒﻞ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﻣﻦ: ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ: ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﺎ. ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻏﻠﻔﺎ: ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻏﻼﻑ ﻭﻏﺸﺎﺀ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ.
*. *
)٠٥١(

:٩٧ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٥ ﺡ ٥٧٦٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻖ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٨٧٤ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﺘﺮﺟﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺒﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻜﻲ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ".
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮﻩ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺹ ٤٤ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣١ ٦٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ " ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٥١ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٨ ﺡ ٣٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٩ ﺹ ٥٦١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦ ٧٦ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٤٩ ﺏ ٢ ﺡ ٩١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٣٢٢ ﺏ ٦٥ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣٤ ﺏ ٣٧ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٦٣١ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.

.*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺒﻴﺴﻲ
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٠٥ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٣٧٥ ﺡ ٩٦ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
)١٥١(

:*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﺎ ﺑﺎﺭﺡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ )ﺍﻟﺸﻜﺎﺓ( ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ )ﻗﺎﻟﺖ( ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻧﺎ: ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ
ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻣﻨﺎﺀ] ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 ﻭﻣﻨﺎ[ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﻭﻣﺮﺟﺎ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺴﺒﻞ،
ﻭﺃﻏﺎﺭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻼ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﻮﻗﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ
 ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ[ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻏﻔﻼ] ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﻔﺘﺢ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ،
ﻛﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ(.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٢١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﺎ
ﺳﺒﻄﺎ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ

.(ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧١ ﺡ ٠٧١ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٧٠٣ ٨٠٣ ﺏ ١٤ ﺡ ٦٤١ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ
" ﺍﻟﺮﻛﻨﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ "
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٧ ٩٧ ﺏ ١ ﺡ ٧٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٩٤٤ ﺏ ١ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٨ ﻑ ١ ﺏ ٧ ﺡ ٣١ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٩١ ﻑ ٢ ﺏ ٧ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ " ٠
* * *
)٢٥١(

٠٨ " ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺣﺘﻢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬﻩ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻭﺻﻴﺎ.. ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﺑﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ " *
*. * ٠٨ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺹ ٩٦ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ:
* ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﺹ ٩٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻓﻴﻪ
". ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻪ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢ ﺏ ٤٢ ﺡ ٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺳﻠﻴﻢ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢ ١٢٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ
ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻔﻀﻼﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ،
)٣٥١(

ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺟﻮﺭﺍ ".
*: ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٥٨١ ٦٨١ ﺏ ٣٢ ﺡ ١٩ ﻭﺹ ٩٨٣ ﺏ ٠٠١ ﺡ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٥٤ ﺏ ٢ ﺡ ٢ ﻭﺹ ٩٠٧ ﺏ ٢٤١ ﺡ ٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٢ ﺹ ٢٥ ﺏ ٢ ﺡ ١٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠٤ ﺹ ٦٦ ٧٦ ﺡ ١٩ ﻭ ٠٠١ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻭﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٧ ﻑ ١ ﺏ ٦ ﺡ ١٣ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩١ ﻑ ٢ ﺏ ٦ ﺡ ٨ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٩ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ٠
* * *
١٨ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﻖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺣﻖ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ " *
*. * ١٨ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻭﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ١٤ ﻭﻧﺒﺄ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﺣﻖ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻵﻥ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﻗﻼﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ " ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪ
)٤٥١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺣﻖ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ( ".
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ٩١ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٧١ ﺏ ٣٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﻣﻊ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻻﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٣٢ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﻖ ﻫﻮ،
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٩ ﺏ ٢ ﺡ ٠٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٢ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺃﻱ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻵﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ٠
* * *
٢٨ " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺎﻟﻬﺮﺝ ﺍﻟﻬﺮﺝ )ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ( ﺑﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻬﺮﺝ ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻻﻣﻦ.
*. * ٢٨ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٧٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ

ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﺬﻟﻚ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ.
)٥٥١(

.*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٠١ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٧٤٢ ﺡ ٠٠٤١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٩٣ ﺏ ١٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٠
* * *
٣٨ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻓﺮﺍﺑﻌﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ " *
* )ﻫﺎﺵ( * ٣٨ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٦٣٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٤٢ ﻑ ٢ ﺏ ٣٢ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ٠
* * *
٤٨ " ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ " *
* ٤٨ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺒﻴﺴﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
*: ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺹ ٠٠٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ".
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٩ ﺹ ٨٢٤ ﺡ ٠١٨٢١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٩٦٢ ﺡ ٤٨٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺝ ٣
ﺹ ٢٧٣ ﺡ ٨٢١٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ:

()٦٥١

*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٥٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ: ". ﺇﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻲ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٥٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ٠
* * *
٥٨ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻟﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ٥٨ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ:
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٨٧١ ﺏ ٤٤ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٦١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٩٦ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ٠
* * *
٦٨ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ " *
*. * ٦٨ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ٨١٣ ﺏ ٠٣ ﺡ ٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻼﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٢١ ﻣﺮﺳﻼ، ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻧﺼﻪ " ﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻋﺼﺮ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ.
ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢١١ ﻋﻨﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ

ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﻌﻲ،
ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺢ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
)٧٥١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ ". ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ".
* ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺹ ٣١١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ١٠٤ ﺏ ٢ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ،
ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ".
*: ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ١٩ ﺡ ٥٢١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻜﻨﻴﺘﻲ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٢٢١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٥ ﻭﺹ ٤١٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٥٩٢ ﻭﺡ ٠٥٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٤٥ ﺡ ٧٣٧ ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٧ ﺏ ١ ﺡ ٦٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣١ ﺏ ٣ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠
* * *
٧٨ " ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ " *
*. * ٧٨ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ٨٦١ ﺡ ٠٣٢٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻨﻘﺮﻱ، ﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ،
ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٧ ﺹ ٣٢ ﺡ ٨٠٢٩ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ١٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩٢ ﻑ ٢١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻬﻤﺎ،

ﻳﺮﻓﻌﻪ
)٨٥١(

ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ
ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ
ﻓﻴﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٤٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻧﺼﻪ " ﻟﻦ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٣٢٥ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٥١ ﺏ ٢ ﻑ ١ ﺡ ٥٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ٠
* * *
٨٨ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﺷﻢ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻗﻨﻰ، ﺃﺟﻠﻰ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻳﻌﻴﺶ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﺷﻢ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻗﻨﻰ: ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺩﻗﺔ ﻭﺍﺷﺮﺍﻑ ﻓﻲ
ﺃﺭﻧﺒﺘﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ. ﺃﺟﻠﻰ:
ﻣﻨﺤﺴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
*. * ٨٨ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٧٣ ﺡ ٣٧٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ،
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻗﻨﻰ ﺃﺟﻠﻰ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ
ﺃﻗﻨﺎ
ﺍﻻﻧﻒ(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

:ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻗﻨﺎ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻗﻨﺎ
ﺃﺟﻼ،
ﺃﺷﻢ ﺍﻻﻧﻒ(.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
)٩٥١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ(.
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٥٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﺋﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﺛﻨﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٣٣ ﺏ ٣ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺃﻗﻨﻰ، ﺃﺟﻠﻰ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ ﺡ ٠٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٤٥ ﺏ ١ ﺡ ١ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٩ ﺏ ٢ ﺡ ٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﺹ ٩٩ ﺏ ٣ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺃﻗﻨﻰ
ﺍﻻﻧﻒ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٤٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ "
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٨٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻨﻪ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٢٧ ﺏ ٨٥١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺟﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺃﻗﻨﻰ
ﺍﻻﻧﻒ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٨ ﺏ ٠٩١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ " ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".

.ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦١ ﺏ ٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ٠٢ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻧﺼﻪ، " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻢ ﺍﻻﻧﻒ، ﺃﻗﻨﻰ،
ﺃﺟﻠﻰ ".
)٠٦١(

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦١ ﺏ ٤٢ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻧﺼﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﻳﻌﻴﺶ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻭﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﻋﻘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٧١ ﻭﺡ ٨١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٢٢ ﻭﺡ ٣٢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٢٨ ﻭﺡ ٣٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٦٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٨ ﺏ ١ ﺡ ١١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٤٣ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻊ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻳﺼﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻤﺪﺓ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩ ﺳﻨﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﺔ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ ﺟﻬﻮﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺗﻄﻮﺭﺍﺕ ﺃﺳﺎﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ. ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ
ﻟﻪ ﺑﻀﻊ
ﺳﻨﻴﻦ " ٠
* * *
٩٨ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ )ﻛﺬﺍ(،
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ " *
*. * ٩٨ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ٢١ ﺹ ٩١ ﺡ ٥٦٦٦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ

:ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺟﻲ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٥١٣ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ )ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ
ﻭﺿﻌﻔﻪ
)١٦١(

." ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٤٥٢ ﺏ ٣٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ.
*: ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٣ ﺡ ٤٥٥٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٦١ ﺏ ٠١ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٤٢١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٧٥٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺮﺟﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﻋﻠﻖ ﻟﻪ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﺰﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺛﻘﺔ: ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺟﻰ ﺑﻦ ﻭﺩﺍﻉ
ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻣﺮﺟﻰ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﺻﻠﺢ ﺣﺪﻳﺜﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﺛﻘﺔ،
ﻭﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﻓﺎﺭﻍ ﻭﺗﺠﻴﻴﺶ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ
ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﻣﺮﺟﻰ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺇﻥ ﺭﺟﺢ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻟﻪ ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺗﺮﺟﻴﺤﺎ ﻟﺘﻮﺛﻴﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ ".
* *
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٧١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٢٠١ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ ٠
* * *
٠٩ " ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ
ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ " *
*. * ٠٩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ١٩٢ ﺡ ٦٨٧٦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ٨٦١ ﺡ ٩٢٢٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ،
ﺛﻨﺎ

ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٥٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
)٢٦١(

*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٣ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣٢ ﺏ ١١ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ "
ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ: ﺹ ٤٦٤ ﺏ ١٢ ﺡ ٩٧٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﺎﻥ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ:
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ".
*: ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﺹ ٦٩١ ﺡ ٣٩٤١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﻓﻌﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٤ ﺏ ١ ﺡ ٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، )ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ، ﻷﻧﻪ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﻜﻠﻴﻬﻤﺎ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٣٧٢ ﺡ ٢٠٧٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٩ ﺏ ٢ ﺡ ١١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٨٦٥ ﺡ ٢٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
* *
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
" ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٠٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٨٥ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٤٩ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٨ ﺏ ١ ﺡ ٣٢ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٧١ ﺹ ٢ ﺏ ٢ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٠

* * *
* " ١٩ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ.
*. * ١٩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻗﺎﻝ:
)٣٦١(

.ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٩ ﺏ ١ ﺡ ٥٤ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻛﺄﻥ
ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ، ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺋﺘﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١ ﺏ ١ ﺡ ٣٦ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١ ﺏ ٢ ﺡ ٥٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻓﻴﻪ " ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩٩ ﺏ ٣ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٦٨٥ ﺡ ٠٦٦٩٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺑﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٤ ﺏ ٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ
"
ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ " ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻋﻨﻪ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٨٧٥ ﺡ ٢٨ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ٠

* * *
٢٩ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺃﺯﺝ ﺃﺑﻠﺞ ﺃﻋﻴﻦ، ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ )ﻛﺬﺍ( ﺳﻨﺔ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺩﻗﻴﻘﻪ ﻃﻮﻳﻠﻪ. ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻣﺸﺮﻗﻪ. ﺃﻋﻴﻦ: ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.
*. * ٢٩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
)٤٦١(

.ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٣ ﺏ ٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺁﺧﺮﻩ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٣٧ ﺏ ١٦ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ "
ﻭﻗﺎﻝ
" ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﺇﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ "
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٣٢ ﺏ ٣ ﺡ ٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ١٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺠﺊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻮﻯ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠٠١ ﺏ ٣ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٤ ﺏ ٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٠
* * *
٣٩ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " *
*. * ٣٩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٠٥٢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨٤ ﺡ ٦١٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺗﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺝ ٩٨١ ﻑ ٢ ﺏ ٥ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ٠
* * *
٤٩ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " *
*. *

()٥٦١

:٤٩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٦٩١ ﺡ ٧٨٤٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻌﺠﺰ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺸﻴﺨﺘﻜﻢ ﻭﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺷﺒﺎﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٥٩ ٦٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺎﺳﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ " ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ ﺍ
ﺃﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﺄﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻣﻌﺒﺪ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﻮﺧﻜﻢ، ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻟﺸﺒﺎﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٧٧١ ﺏ ٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻋﻦ ﺛﺒﻮﺕ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺒﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﻃﺎﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺘﻰ، ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻰ ﺷﺎﺑﺎ. ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ
ﻛﻬﻮﻟﻜﻢ ﻭﺗﺮﺟﻮﻫﺎ ﻟﺸﺒﺎﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٣ ﺏ ٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ

ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥١ ﺏ ٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻻ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻓﺘﻰ ﺷﺎﺑﺎ، ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻤﻪ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٧ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٨ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ.
)٦٦١(

.*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٩ ﺏ ٢ ﺹ ٦٢ ﻭ ٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٥٨٥ ٦٨٥ ﺡ ٨٥٦٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٢ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺳﻨﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٨٧٥ ﺡ ٦٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ٠
* * *
٥٩ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ " *
*. * ٥٩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ )ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻧﺒﻬﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ".
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٥٨ ﺏ ٤٩١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٧١ ﻑ ٢ ﺏ ٢ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ٠
* * *
)٧٦١(

* (* ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺣﻮﻝ ﺍﺳﻢ ﺃﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
٦٩ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ " *
*. * ٦٩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٨٩١ ﺡ ٣٩٤٩١ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻄﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
-: ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ: ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻟﻦ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ
ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﺹ ١٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻧﺎ ﻓﻄﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ،
ﻋﻦ
ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ١٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺩﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺧﻮﺹ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﺃﺫﻛﺮﺕ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ".
*: ﻣﻌﺠﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺹ ٨٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﺑﻦ] ﺍﻟﻠﻪ
:[ﻣﺴﻌﻮﺩ
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ٣٦١ ﺡ ٣١٢٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
*: ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٤ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻳﻮﺍﻃﺊ

()٨٦١

." ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٢ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ".
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٢٩٢ ﻑ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ ٩٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٧ ﺏ ١ ﺡ ٠٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٠٧٢ ﺡ ٩٨٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٥٨٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٠٦١ ﺏ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٨٢ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٢٩ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٦٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٨ ﺏ ١ ﺡ ١٢ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٠
* * *
٧٩ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ " *
*. * ٧٩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺝ ٨ ﺹ ١٩٢ ﺡ ٥٨٧٦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﺎﻷﺑﻠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)٩٦١(

:ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٤٩ ٥٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﻡ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻗﻴﺲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ
ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
*: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٨ ﺡ ٤٣٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ:
*: ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ: ﺹ ٤٦٤ ﺡ ٨٧٨١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ٠
* * *
٨٩ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ،
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ " *
*. * ٨٩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺴﺪﺩ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻫﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٨٩١ ﺹ ٣٩٤٩١ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻄﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ
". ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ. " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ
". ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٠١ ﺡ ٢٨٢٤ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻧﺼﻪ " ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ

ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ " ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻄﺮ: ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻻ
ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ".
)٠٧١(

.*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٥ ﺏ ٤٣ ﻑ ٢٥ ﺡ ٠٣٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ
ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٢٢٢٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤٢٢٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻄﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩١ ﺹ ٢٣ ﺡ ٨٦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﺘﻤﻸﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻳﻠﺒﺚ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﺘﺴﻌﺎ، ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺽ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻟﻶﺑﺮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ ﻋﻦ ﺯﺭ ".
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٨٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻓﻴﻪ
". ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ".
*: ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺹ ٣٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻓﻴﻪ
". ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
" ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻋﻦ

ﺯﺭ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ " ﻳﻮﺍﻃﺊ
ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ".
*: ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٤ ﺡ ٠١٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ.
*: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٨٤ ﺡ ٠١٨٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
" ﺍﺳﻢ
)١٧١(

." ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ
*: ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ﺹ ١٨ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٥١ ﺡ ٣١١٤ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٢٨٤ ﺏ ١ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ
ﺍﻟﺼﺮﻳﻔﻴﻨﻲ
ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﺑﺠﺎﻣﻊ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﺳﻴﻮﻥ ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺑﻬﺮﺍﺓ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻵﺑﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
ﻭﺯﺍﺩ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﻲ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻲ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٢ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻛﻠﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦١ ﺏ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ،
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺶ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢ ﺡ ٢٥٤٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ "
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ

." " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٣١١ ﺡ ٥٢٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ:
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٤١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٧٤٢ ﻑ ٣٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥٢ ﻑ ٣٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ".
*: ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٣ ﺡ ٣٥٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ، ﻳﻤﻼ ﻗﺴﻄﺎ
)٢٧١(

." ﻭﻋﺪﻻ. ﻓﻴﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﺘﺴﻌﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻨﻴﻦ
*: ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ
" ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٤ ﺡ ٠٩٤٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٤ ﺡ ٨٢٢٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺻﺤﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٣٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٦٦٢ ﺡ ٩٦٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦٢ ﺡ ٦٧٦٨٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٤٨ ﺏ ١ ﺡ ٤٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٦٢ ﻭﺹ ٢٣٣ ﺡ ٨٢٢٧ ﻭﺡ ٠٩٤٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻹﺷﺎﻋﺔ: ﺹ ٧٨ ﺏ ٣ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٥١١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٢١ ﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ".
*: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٧١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ".
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٥٤١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٦٨١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٤٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ: ﺝ ١ ﺹ ٣٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
*: ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٤٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.

.*: ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ: ﺝ ١١ ﺹ ٩٦٣ ١٧٣ ﺡ ٢٦٢٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺝ ٣ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺯﺍﺩ " ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
)٣٧١(

." ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٥٧٤ ﻭﺹ ٨٥٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ.
*: ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﺹ ٧٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
* *
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢١١ ﻋﻨﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﻓﻄﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )ﻗﺎﻝ(:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٢٣١ ﺏ ٢٥ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﻭﻳﺒﺎﻉ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻟﻠﺠﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ، ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ،
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻻ ﻳﺘﺤﺎﺷﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺮ
ﻭﻻ
ﻓﺎﺟﺮ. ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺁﻳﺴﻮﺍ ﺃﻭ ﻗﻨﻄﻮﺍ
ﻭﺳﺎﺀﻭﺍ
ﺍﻟﻈﻦ. ﺃﻻ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ، ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﺑﺮﺍﺭ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻋﺪﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﺯﻛﻴﺎ،
ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ، ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ، ﻳﻌﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﻫﻠﻪ،
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻻ ﻳﻀﻊ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﺑﺴﻮﻁ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺣﺪ. ﻟﻴﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻠﻬﺎ. ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ )ﻛﻞ( ﺣﻖ،
ﻳﻐﻠﻖ
ﺑﻪ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻃﻞ، ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﺘﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣١ ﺏ ٥٦ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ. ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ
ﻳﻤﻸﻫﺎ. ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٥١ ١٥١ ﺏ ٠٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ

ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: - ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻤﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺠﻴﺌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻓﻴﺤﺜﻮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﺎ ﻭﺳﻊ )ﻓﻲ( ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻣﻀﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺗﺴﻌﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ
".
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٢٣٤ ﺡ ٧٠٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٣٥ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)٤٧١(

*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٧٩٦ ﺑﺦ ١٤١ ﺡ ٤٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٧١١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٨ ﻭﺹ ٢٠١ ﺏ ١ ﺡ ٨٣ ﻭﺡ ٩٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧ ﺏ ١ ﺡ ٧٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٦١ ١٦١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٨٥ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠
* * *
٩٩ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ " *
*. * ٩٩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺡ ١٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ،
ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ )ﺑﻼ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ( ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﻗﺎﻝ
" ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ " ﺃﻭ ﻗﺎﻝ " ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻳﻮﺍﻃﺊ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻻ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ١٩٣ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﻳﻤﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.

.*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٤ ﺏ ١ ﺡ ٤ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﺮﺳﻼ
)٥٧١(

*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٨٦٢ ﺡ ٨٧٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٣ ﺏ ٢ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﻣﺮﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﺤﻤﺪ "
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ".
 ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[ﺃﺑﻲ] ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻔﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ ﻣﺸﺮﺏ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ ﻭﻳﺼﺮﻑ
ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻛﻞ
ﺟﻮﺭ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٣٣١ ﻋﻦ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٤٧ ﺏ ٢٦١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ "
ﺯﺭﻋﺔ "
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﻂ،
ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ٠
* * *
٠٠١ ". ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻳﺰﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻋﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻧﺊ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﻟﻜﺎﺭﻩ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﺡ ﻟﻬﻢ. ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ
ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻨﻬﻢ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺈﺳﻤﻲ،
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺨﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻬﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺈﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ، ﻭﻗﻀﺎﺀﻩ ﻻ ﻳﺮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﻼﻫﻢ ﻭﺍﺭﻋﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﺃﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " *

* .*
()٦٧١

:٠٠١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﺹ ٢٦٣ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ )ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:( ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺃﻭﻗﻔﻪ ﻳﻮﻡ
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:. ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﺹ ٣٢ ﻑ ٥ ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ".
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺹ ١٢٥ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٢ ٥٢ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ١١ ﺡ ٨٣١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٣٣ ﺏ ٢١ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ )ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ(.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩ ﺏ ٧١ ﺡ ٠٣ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١١ ﺏ ٩١ ﺡ ٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ )ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ(.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣١ ﺏ ١٢ ﺡ ٢٢ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٩٢ ﺏ ١ ﺡ ٩٣ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٩٢ ﺏ ٢ ﺡ ٢٢ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦٣ ﺏ ٥٦ ﺡ ١ ﻭﻓﻲ ﺹ ٣٧٥ ﺏ ٥٦ ﺡ ٥١ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻓﻲ ﺹ ٢٨٦ ﺏ
٩٣١
ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٢ ﺹ ٥٤ ﺏ ٢ ﺡ ٨، ﻭﻓﻲ ﺝ ٧٣ ﺹ ١٩١ ﺏ ٢٥ ﺡ ٥٧ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ، ﻭﻓﻲ
ﺝ ١٥ ﺹ ٧٦ ﺏ ١ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٥٣١ ﺏ ٥٤ ﻭﻓﻲ ﺹ ٠٤٤ ﺏ ٥٧ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺫﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻋﻦ ﻣﻠﺘﻲ. ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)٧٧١(

." .ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻘﻮﻡ
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٤٤ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
* *
ﺗﻨﺒﻴﻪ: " ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٦ ﻭ ٨٧ ﻋﺒﺎﺭﺓ " ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ " ﻭﻓﻲ ﺡ ٧٦ "
ﺍﺳﻤﻪ
ﻛﺎﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻜﻨﻴﺘﻲ " ﻭﻓﻲ ﺡ ١٧ ﻭ ٣٧ ﻭ ٠٩ ﻭ ٣٩ " ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ "
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ
ﺣﻮﻝ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺣﺮﻯ ﺣﻮﻝ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﻘﻮﻡ " ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻲ " ﻭﻋﻤﺪﺗﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺔ ﺃﻥ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺬﻫﺒﻬﻢ ﻷﻣﺎﻧﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ. ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻟﻨﻘﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ " ﻭﻟﻌﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻧﻘﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٧ ﻭﺧﻼﺻﺘﻪ: ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺭﻭﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ " ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﺎ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺃﻭﺭﺩ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻓﻴﺘﻌﻴﻦ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
" ﺯﺍﺋﺪﺓ " ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻌﻔﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ " ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻈﻢ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻲ

ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻓﻬﻮ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻊ ﺿﺒﻄﻪ ﻭﺇﺗﻘﺎﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ".
ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻛﺎﻟﺸﺒﻠﻨﺠﻲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻭﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ
" ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺻﺤﻔﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺃﺑﻲ،
ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺴﺨﺔ ﻋﺒﺮ ﻣﺌﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ. ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺗﻜﻠﻒ ﻻ ﻟﺰﻭﻡ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻱ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺍﺳﻢ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﺹ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﻘﻮﺍ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻐﺎﻣﺮﺓ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺪﻋﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻋﺎﺓ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﺪ. ﺇﻟﻰ
)٨٧١(

ﺁﺧﺮ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻜﺬﻭﺑﺔ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺛﻘﻼ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﺒﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺹ ١٠١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﻠﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺯﺍﺩﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﺘﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ٠
* * *
)٩٧١(

* * ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺟﻮﺍﺑﻬﺎ
١٠١ " ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻧﻚ ﺣﺎﻣﻞ ﺑﻐﻼﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻴﻪ ﻓﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ
)ﻛﺬﺍ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺫﻥ
ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻫﺒﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ ﻟﺒﺎﺳﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻲ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺒﺎﻩ ﺑﻌﻤﻪ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻤﻲ ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺱ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ، ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ١٠١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺒﺄﻧﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ
)٠٨١(

:ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺑﺎﻱ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﻬﺪﺍﺩﻱ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ،
ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺬﻛﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﻓﻄﻐﻮﺍ، ﻭﺣﻠﻢ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﺒﻐﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﻢ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﺜﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺸﺠﺮﺓ
ﻧﺒﺎﺕ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻓﻼﻥ، ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻮﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﻮﺍ ﺧﺎﻧﻮﺍ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١ ٩٧١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻓﻲ،
ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺇﻣﻼﺀ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﺪ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻧﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٧ ﺹ ٧٤٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ:
*: ﺍﻟﻤﻼ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
*: ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺹ ٦٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﻭﻟﺘﻪ ﻣﻦ

ﺭﻳﻘﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻔﻪ " ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻡ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ. ﺑﻌﺪ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ. ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ".
*: ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺝ ٢ ﺹ ٩١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
)١٨١(

*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ٠
* * *
٢٠١ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺳﻴﺨﺘﻤﻪ ﺑﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻟﻌﻴﺴﻰ )ﻋﻴﺴﻰ( ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ " *
* ٢٠١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ.
*: ﺍﻟﻐﻴﻼﻧﻴﺎﺕ، ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺝ
١
ﺹ ٥١٣ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٧١١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺍﻛﺐ ﺇﺫ ﺣﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻲ، ﻭﺳﻴﺨﺘﻤﻪ ﺑﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﻴﺴﻰ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٢١ ٧٢١ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﺃﻧﺒﺄ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺪﻳﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻧﺎ،
ﺡ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﻲ، ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻠﻲ، ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
)٢٨١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ،
ﺭﻛﺒﺖ
ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻷﺭﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻔﻘﺪﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺮﺩ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻦ ﺣﺮﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ، ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﻲ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺛﻘﻴﻒ
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻮﻧﻲ
ﻓﺮﺩﻭﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻬﺶ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﻨﻲ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺫﻫﺒﺖ ﻷﻧﺼﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻧﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ، ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻣﻮﻓﻘﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٧١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻘﺮﻱ، ﻧﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻲ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﻮﻟﺪﻙ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٧ ﺹ ٦٣٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٤٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻻ ﺃﺟﻴﺰﻙ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺹ ٦٠٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ " ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺑﻪ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺑﻪ ﺗﻄﻔﺄ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻀﻼﻻﺕ. ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺢ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺑﺬﺭﻳﺘﻚ ﻳﺨﺘﻢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺧﺮﺟﻬﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ".
*: ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٩٨ ﺡ ٨٢٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ،
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺨﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
".
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﺁﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﻟﻢ
)٣٨١(

." ﻳﻀﻌﻔﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻻﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺎﻟﻪ
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻘﺼﺪ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺘﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ، ﺑﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺔ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻫﻮﺍﻩ ﻣﻌﻬﻢ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤ ٥٣٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﺃﺟﻮﺩ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻔﺎ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﺎ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺑﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﻲ
ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺳﻴﺨﺘﻤﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﻼﻧﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٧٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ،
ﻭﻭﺻﻒ
ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ١٧٢ ﺡ ٣٩٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ
ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤٩٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٨٥ ﺡ ٥٥٦٩٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻟﻠﻤﻨﺎﻭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺹ ٢١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
" ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ ".

*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ
ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻻﻥ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺻﺢ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺇﻥ
ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻣﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺴﻮﻍ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﻻ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻟﻠﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻴﻪ
ﻭﻻﺩﺓ، ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ ﻋﺒﺎﺳﻴﺔ.
)٤٨١(

ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ: ﺃﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻻﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ،
ﻭﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻻﺩﺍﺕ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺍﺕ ﻓﻲ
ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ".
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٦٩ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٥٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻲ ".
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٤١٢ ﺡ ٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٦٦٥ ﺡ ٧٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻫﻮ
ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺜﻤﺎﻥ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ
ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻨﻜﺮ،
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺒﺎﺳﻲ ﺍﻻﻡ، ﺣﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦٥ ﺡ ٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺿﻌﻴﻒ ".
*: ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺹ ٥٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ٠
* * *
٣٠١ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " *
*. * ٣٠١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺃﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ،
ﺛﻢ
ﺍﻷﻣﻴﺮ )ﻻ ﺃﻣﻴﺮ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ

." " ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ
ﺍﻷﻣﻴﺮ
)٥٨١(

.)ﻻ ﺃﻣﻴﺮ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻘﻜﻢ. ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ " ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٤١٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻮ
ﻟﻢ
ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻧﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ، ﻻ
ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﻧﻜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ،
ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻻ
ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺍﻟﺸﻄﺮ
ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺮﻋﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻳﺮﻋﺐ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ،
ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺝ ٦ ﺹ ٣١٥ ٤١٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻻ ﺃﻣﻴﺮ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻘﻜﻢ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤١٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ

." ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺳﻔﺎﺡ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻣﻬﺪﻱ
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ٣٦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ١٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ " ﻣﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٩٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ
)٦٨١(

ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻓﻬﻮ
ﻳﺴﻔﺢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠١ ﺹ ٨٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ،
ﻷﺩﺍﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ.
*: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺹ ٥٠٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﺃﺟﻮﺩ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻔﺎ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٣١ ﺏ ٦ ﻭﺹ ٠٥١ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٤٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻮﻗﻮﻑ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ: ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺿﻌﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻓﻬﻮ
ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ "
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٣٥٢ ﺏ ٣٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻓﺎﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ".
*: ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٧٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٠٧٢ ﺡ ٨٨٦٨٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.

.*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ١٥١ ٢٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٤٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٣٤٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﺗﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺑﺄﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ، ﻭﺃﺑﺎﻩ
ﻟﻴﺲ
)٧٨١(

." ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦٥ ﺡ ٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦٤ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٥ ﺡ ٠٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
* *
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ: ﺹ ٥٨١ ﺏ ٢ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٧٤ ﻑ ٧ ﺏ ٣ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ٠
* * *
٤٠١ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ " *
*. * ٤٠١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ، ﻭﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ، ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺹ ٦٠٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻲ ".
*: ﺧﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ: ﺹ ٩٩١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ "
ﺭﺟﻞ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٦ ﺡ ٢٤٢٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ "
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ، ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ " ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٦٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ،
ﻭﻗﺎﻝ

()٨٨١

." ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺻﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ،
ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ، ﺃﻱ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻑ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻵﺗﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻢ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﻘﺼﺪ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﺒﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻭﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺗﺄﺑﺎﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺳﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﺻﺢ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻷﻧﻪ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٩ ﺏ ٢ ﺡ ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٦٢ ﺡ ٣٦٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ١٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺿﺎﻉ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٧٢ ﺡ ٢٤٢٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻓﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﺼﻠﻪ ﻭﻳﺴﺮﻕ ﻭﻳﻘﻠﺐ
ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ: ﻫﻮ ﻛﺬﺍﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ: ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺻﺢ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺿﺎﻉ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ".

*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٣٦٥ ﺡ ٢٣ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ. ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﺄﻧﻪ
ﻋﺒﺎﺳﻲ
ﺍﻻﻡ، ﺣﺴﻨﻲ ﺍﻷﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ. ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺼﺢ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٥٣١ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﻛﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺭﺟﺢ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ " ﻛﺬﺍﺏ " ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﻡ
ﻛﺘﺐ ﻧﻘﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺿﺎﻋﻴﻦ " ٠
)٩٨١(

* " ٥٠١ " ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺑﻜﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ
* ٥٠١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣ ٩٤٣ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻃﺒﺮﺍﺥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٧ ﺹ ٦٤٢ ٧٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻼ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ".
*: ﺍﻟﻤﻼ، ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺹ ٥٠٢ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻮﺓ ﺇﻻ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺧﻼﻓﺔ،
ﻭﺳﻴﻠﻲ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻭﻳﻞ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻨﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﻬﻠﻜﻬﺎ
ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ " ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ " ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ، ﻭﺳﻴﻠﺒﺲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺘﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻠﻜﺎ
ﻭﻻ

." ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻼ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٨١ ٨٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻬﺪﻱ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻫﻦ. ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻘﺮﻫﺎ ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﺎ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻫﻮ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﺼﻠﺒﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ " ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻨﻮﻙ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
)٠٩١(

." ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٣١ ﺹ ٧٥٤ ﺡ ٨٨١٧٣ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
* *
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٧١ ﻭﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺒﻪ: ﺝ
٧
ﺹ ٧٤٢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺱ
ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺑﻤﻜﺔ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺴﺮ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﺃﺳﻮﺩ
ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻫﺒﻄﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻌﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻗﻠﺖ ﺭﻳﺎﺳﺘﻬﻢ ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻗﻠﺖ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ،

ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺮ ".
* *
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ
ﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٠١ ﻭ ٣٠١ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺆﺍﻝ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺗﻘﻮﻝ "
ﻣﻬﺪﻳﺎﻥ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺷﺞ " ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺸﻴﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺭﻭﻯ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ﺹ ٣٦١ ٤٦١
ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺭﺗﺔ ". ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ
ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦ ﻣﺮﺳﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﺗﻘﻮﻝ ".
)١٩١(

ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻛﺄﻥ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﺑﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻷﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ
ﺃﻥ " ﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ".
ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻤﺮ، ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٥ ﺡ ٤٥٢
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ " ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ،
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ؟ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ
٦٢
ﺡ ٧٤٨٧٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻼﻣﺔ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﺑﻞ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ. ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺗﻌﺮﻑ
ﻣﺪﻯ ﻧﻔﻮﺫ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺭﺩﺕ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻧﻘﺪﻭﺍ
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺳﻨﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺍﻭ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻭ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺃﻭ ﻣﺘﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻟﻐﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻓﻤﺜﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ ﺍﻟﺴﺤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ " ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻱ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ " ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ "
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ
ﻳﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻳﺴﺮﻕ " ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١، ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ:

.ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٤
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﻭﺿﻌﻪ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺃﺑﻴﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ " ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ " ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ٢ ﺹ
٠٩٣
ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ: ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﺑﺨﺒﺮ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻘﻪ ﺑﺠﻬﻞ " ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٧٩ ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻧﻘﺪ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻓﻬﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺎ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﺑﻞ ﻃﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺢ
ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ ﺃﻭ
ﻣﻮﺿﻮﻉ.
ﻭﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ، ﺗﻨﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)٢٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻮﺩ. ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻧﺎﻗﻼ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ٠
* * *
)٣٩١(

* * ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
٦٠١ " ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺛﻢ ﻳﻨﺸﻌﺐ ﺃﻣﺮﻫﻢ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺣﺠﺮ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮ
ﻃﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ٦٠١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٧٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻮﻓﻴﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩١ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ " ﻳﻨﺸﻌﺐ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﺛﻢ
ﻳﺘﺸﻌﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ. ﺛﻢ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩. ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٦٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٧١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٢ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٩٣ ﺏ ٠٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺸﻌﺐ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﻣﺌﺘﻴﻦ. ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
)٤٩١(

ﺑﺪﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺻﻞ
ﻭﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺤﺪﻳﺪ
ﺳﻨﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ٠
* * *
٧٠١ " ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻘﺾ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ٧٠١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٦٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨٤ ﺏ ٤ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٨ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٦٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٦٢ ﺏ ٣ ﺡ ٠٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٩٣ ﺏ ٩٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ "
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻫﺮﺗﻲ، ﻋﻦ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ ﺣﺎﻻ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻟﻴﺲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻟﻜﻨﻪ
ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻥ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﺼﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻭﻣﺮﺣﻠﺔ ﺣﻜﻤﻬﻢ "
٠
* * *
٨٠١ " ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ،
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺟﻠﺲ، ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ

()٥٩١

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ )ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ( ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ،
ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻛﺤﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻳﻜﺘﻨﻔﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﻳﻞ ﻟﺬﺭﻳﺘﻚ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺃﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
)ﻗﺪ( ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ " *
*. * ٨٠١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٧٤٢ ﺏ ٤١ ﺡ ١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﺑﻨﻬﺎﻭﻧﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤٢ ﺏ ٤١ ﺡ ٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺪﻧﻴﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻳﻞ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻼ ﺃﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺟﺐ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ".

()٦٩١

." *: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٧ ﺏ ١ ﺡ ٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺫﻟﻴﻼ
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٠٢ ﻑ ٢ ﺏ ٨ ﺡ ٥ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٠
* * *
٩٠١ " ﻳﺎ ﻭﻫﺐ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺑﻪ
ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ " *
* ٩٠١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٤١١ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
)ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٢٠٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٧ ﺏ ١ ﺡ ١٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٨١ ﻑ ٢ ﺏ ٥ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠
* * *
)٧٩١(

* * ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٠١١ " ﻧﺤﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻧﺎ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻋﻠﻲ،
ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ٠١١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣١ ﺏ ٤٣ ﺡ ٧٨٠٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻭﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٣ ﺹ ١١٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻜﺮﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺑﻨﻮ. ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ. " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻭﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ.
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ، ﻭﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٩ ﺹ ٤٣٤ ﺡ ٠٥٠٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﻭﺭﺍﻕ ﻋﺒﺪﺍﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٨٩١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﺣﺪﺛﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻛﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻛﺪﺍﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻧﺤﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ،
ﻭﻋﻤﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ١ ﺹ ٣٥ ﺡ ٢٤١ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺓ.
ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ. ".
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ﺹ ٨٤ ﺡ ١٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﻲ. ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ. " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﻭﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﺏ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٤٦ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺃﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ".
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻨﺎﻩ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻄﺮﻕ ﺷﺘﻰ ".
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺹ ٥١ ﻭﺹ ٩٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ،
ﻭﻓﻴﻪ

." ". ﺑﻨﻮ. ﺳﺎﺩﺍﺕ
*: ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ: ﺝ ٣ / ٤ ﺹ ٢٨١ ﻑ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٤٤١ ﺏ ٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ
ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٣ ﺏ ٧ ﺡ ٠٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ".
*: ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
)٩٩١(

." *: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٣٥٢ ﺏ ٣٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﺎﺩﺍﺕ
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٤٩٢ ﻑ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ".
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻧﺤﻦ ﺳﺒﻌﺔ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ١٥٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺗﻌﻘﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٠٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٨١ ﺏ ١١ ﻑ ٢ ﺡ ٩١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩٨ ﺏ ٢ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ".
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٤٢١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٨٧١ ﺏ ٥٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٢ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٤٢ ﻋﻦ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦٢ ﺏ ٨٥ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٩٣١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٠٤٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ: ﺹ ٢٤٥ ٣٤٥ " ﻗﻠﺖ ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﺪﺕ
ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ
ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: )ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻮﻙ،
ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ

ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ، ﻭﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
* *
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺹ ٥٤٢ ٦٤٢ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ " ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ
ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﺎ، ﻓﺮﺃﺕ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٠٢(

ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﻀﺐ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﻉ( ﺟﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ: ". ﺃﻻ
ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺹ ٤٨٣ ﻣﺠﻠﺲ ٢٧ ﺡ ٥١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺯﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺪﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٣١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ:
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٢٥ ﺡ ٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ
ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٤ ﺡ ٠٠٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻭﻓﻴﻪ
" ﺍﻷﺭﺷﺎﺑﻴﺪﻧﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ".
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺝ ١ ﺹ ٦٧١ ﺡ ٥٧٢ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٢٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻧﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٢ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦٢ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺹ ٠٩ ﺡ ٥٥١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ".
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٨٩٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ
".
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ. ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٧٣ ﻭﺹ ٨٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٧٥ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)١٠٢(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٤ ﺡ ٦٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨ ﺡ ١٢١ ﻋﻦ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٤٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ١٠١ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ١٢١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩٦ ٨٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٧٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٥٦ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٥٨ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٩٦٣ ﺏ ١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٦ ﺏ ١ ﺡ ١ ﻓﻲ ﺭﻣﺰﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻨﺪﻩ ﺳﻨﺪ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٨ ﺏ ١ ﺡ ٧٣ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٨ ﺏ ١ ﺡ ٨٣ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠١ ﺏ ١ ﺡ ٩٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٥١ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٣ ﺹ ٤٠٣ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﺝ ٣١ ﺹ ٧١٢ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻫﻲ:
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
: ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺒﻴﻦ: ﺹ ١٢٤.
*: ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺂﻝ، ﺑﺎﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﺏ: ﺹ ١٣١.
*: ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ: ﺹ ٩١٢، ﻣﺨﻄﻮﻁ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﺍﻟﻨﺎﺑﻠﺴﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
*: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺍﻟﺨﺮﮔﻮﺷﻲ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢.
*: ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ، ﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
*: ﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﺍﻻﻣﺮ ﺳﺮﻱ: ﺹ ٢١٣.

*: ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ: ﺹ ٥٦٥، ﻣﺨﻄﻮﻁ ٠
* * *
)٢٠٢(

١١١ " ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﻳﻀﺤﻚ ﺳﺮﻭﺭﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩﻙ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺗﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺃﺗﺤﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺘﺤﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻔﻨﻲ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﻗﺮﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﺒﻌﺔ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ
ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻘﻲ، ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎﻙ ﺳﻴﺪﺍ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ،
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺒﻄﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " *
*. * ١١١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨ ﺹ ٩٤ ﺡ ٠١ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٧٧ ﺏ ١ ﺡ ٦٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻫﻴﺜﻢ ﺑﺪﻝ ﻋﻴﺜﻢ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٠٢ ﻑ ٢ ﺏ ٨ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٠
* * *
٢١١ " ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ: ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ
ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﺪﻙ " *
* ٢١١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
)٣٠٢(

*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ: ﺹ ٠٥١ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٤٢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻭﻣﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﺑﻴﻦ ﺭﻣﺰ
" ﺷﺎ " ﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺑﻴﻦ " ﺑﺸﺎ " ﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎﺕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ " ﺧﺘﺺ " ﻭ " ﺧﺺ " ﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ،
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٧٣ ﺹ ٨٤ ﺏ ٠٥ ﺡ ٥٢ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. " ﻭﻗﺎﻝ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺘﻢ
ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻭﺭﺩ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﻳﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠١١ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ٠
٣١١ " ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻗﺪ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻬﻢ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ(
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
*. * ٣١١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﻝ، ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
)٤٠٢(

*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺹ ٧١١ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٢٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﻝ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٩٢ ﺡ ٣٧٥ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٤ ﺹ ٤٠٣ ﺏ ٢١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٦١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ١٧ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ٠
* * *
٤١١ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " *
*. * ٤١١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٢ ﺡ ٨٦٦٦ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
* ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ١٠٥ ﺏ ٨ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨٤١ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺩﺱ.
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٣٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٧١ ﺏ ٢١ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ: ﺹ ٢٥١ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٧٨١ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٨١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٤ ﺏ ٣٧ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨٤ ﺏ ٩٤ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
* *
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٩٣٤ ﺡ ١٢٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﺡ ٢٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.

()٥٠٢

.*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٧٦ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٧٥ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ١٣١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٠٢ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٥٩ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٩ ﺡ ٨ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠١ ﺡ ١٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٦١ ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ )ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻇﺎﻫﺮﺍ( ٠
* * *
٥١١ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻋﻤﺮ " *
*. * ٥١١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٨٩١ ﺡ ٦٩٤٩١ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﺝ ٦ ﺹ ٣٣٤٢. ﺛﻨﺎ ﻛﻬﻤﺲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺑﻤﺼﺮ ﻗﺎﻻ: ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺛﻨﺎ ﻣﺆﻣﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ١٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ:
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨٤١ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ٩٨٢ ﻋﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ
ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ":
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٧٢ ﺁﺧﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ:
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٧١ ﺏ ٢١ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٠٧٥ ﺡ ١٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﺪﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٧٥ ﺡ ١٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻥ
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﻗﻊ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ

()٦٠٢

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻛﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺭﻗﻢ ٠١١ " ﻧﺤﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻩ " ٠
* * *
٦١١ " ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " *
* ٦١١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺷﻮﺫﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: - ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨٤١ ٩٤١ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻗﻴﻞ ﺃﻓﻴﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٧٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻗﺎﻝ " ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ".
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٧١ ﺏ ٢١ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻻ ﺑﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺭﻗﻢ ٠١١ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ " ٠
* * *
٧١١ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﻳﻌﺪﻝ ﺑﻨﺒﻲ " *
*. * ٧١١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨٤١ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻧﺒﻴﺎ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ٠
* * *

()٧٠٢

٨١١ - " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ " *
*. * ٨١١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ١١٥ ﺏ ٥١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﺑﺠﺒﻞ ﻗﺎﺳﻴﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺮﻳﻔﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٥٣١ ﺏ ٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﺏ ١٦ ﺡ ٦٦٥ ٩٦٥ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺇﺟﺎﺯﺓ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ. ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ".

*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٨٩٢ ﻑ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻛﺄﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﻋﻤﺎﻣﺔ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻣﻌﻪ
ﻣﻨﺎﺩ ".
)٨٠٢(

.*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٦ ﺏ ١ ﺡ ٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻣﺮﺳﻼ
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٨٨١ ٩٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻏﻤﺎﻣﺔ ".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٤٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٨ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
* *
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٥ ﻭﺹ ٢٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٣٢ ﻭﺡ ٠٨ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ
" ﻋﻤﺎﻣﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٤٤١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٨٠١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٨ ﻭﺹ ٥٩ ﺏ ١ ﺡ ٧٣ ﻭﺡ ٨٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٤٤ ﻑ ٦ ﺏ ٤ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺗﻘﻮﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ " ﻏﻤﺎﻣﺔ "
ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ " ﻛﻤﺎ ﺳﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ
ﺍﻵﺗﻴﻴﻦ، ﺑﻞ ﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ٠
* * *
٩١١ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ " *
*. * ٩١١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٧١٤ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ، ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺃﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ

ﻧﻔﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
)٩٠٢(

*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٢١٥ ﺏ ٦١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺑﺤﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭﺍﻧﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﺠﺪﺓ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺄﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﺏ ١٦ ﺡ ٩٦٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ".
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻫﻮ )ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ(
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٦ ﺏ ١ ﺡ ٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٧ ﺏ ١ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٧٤٤ ﺏ ٨٧ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٤٥ ﻋﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٨ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٣٧٥ ﺡ ١٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﻭﺃﺑﻮ

." ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ
* *
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﺏ ١١ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﻠﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٥ ﻭﺹ ٢٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٤٢ ﻭﺡ ١٨ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥١ ﺡ ٧٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٠١٢(

*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٣٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٢١ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ".
ﻭﻓﻴﻪ: ﺝ ٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٩٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ )ﻛﺬﺍ!(.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٥٤١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ )ﻛﺬﺍ(.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٩٠١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٩ ﺏ ١ ﺡ ٨٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧٤٤ ﻑ ٦ ﺏ ٤ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ٠
* * *
٠٢١ " ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻌﻪ
ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ، ﻳﻨﺎﺩﻱ )ﺗﻨﺎﺩﻱ( ﺑﺼﻮﺕ ﻓﺼﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ٠٢١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻭﻓﻴﺎﺗﻬﻢ: ﺹ ١٠٢ ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﺏ ١١ ﻑ ٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﻔﻬﻤﻪ
ﻛﻞ ﻗﻮﻡ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥١ ﺡ ٣٦١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٠
* * *
١٢١ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﺎﺷﻊ ﻟﻠﻪ ﻛﺨﺸﻮﻉ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺪﻝ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﻔﻀﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻛﺨﺸﻮﻉ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ: ﺃﻱ ﺷﻔﺎﻑ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﺎﻟﺰﺟﺎﺟﺔ.
*. * ١٢١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٣٧ ﺏ ٩٥١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ:

ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﺨﺸﻮﻉ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ". ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ".
)١١٢(

.*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨٣ ﺏ ٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٥١ ﺏ ٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﺠﻨﺎﺣﻪ "
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٣٢ ﺏ ٣ ﺡ ٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﺠﻨﺎﺣﻪ
".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٠١ ﺏ ٣ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﺠﻨﺎﺣﻪ
".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ "
ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ " ٠
* * *
٢٢١ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ )ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺔ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ( ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻜﻤﻠﻪ )ﻭﺗﻜﻤﻠﺔ( ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " *
*. * ٢٢١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٧٦ ﺏ ٤ ﺡ ٧ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻳﻨﻔﻮﻥ. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ".

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
)٢١٢(

*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٥٢٢ ﻭﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﺴﻌﺔ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٢٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ
ﻭﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﺏ ٤٢ ﺡ ٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٠٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ،
ﻭﻓﻴﻪ
" ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻨﻔﻮﻥ. ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ".
*: ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﺣﻜﻤﻬﻢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩ ٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺗﺤﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ. ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ".
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٦٧١. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

:ﺑﺼﻴﺮ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٣٩ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ )ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ".
*: ﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ: ﺹ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ:
*: ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺮ: ﺹ ٩٥١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ".
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ.
)٣١٢(

.*: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﻻﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٦ ﺏ ٠٤ ﺡ ٩١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٨٤٥ ﺏ ٩ ﻑ ٧١ ﺡ ٣٧٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩١٦ ﺏ ٩ ﻑ ٧٣ ﺡ ١٦٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ "
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٢٦ ﺏ ٩ ﺡ ٢٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺑﺴﻨﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٥٦ ﺏ ٩ ﻑ ٥٦ ﺡ ١٢٨ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٠٧ ﺏ ٩ ﻑ ٨١ ﺡ ٧٤١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٨٨١ ﺏ ٢٢ ﺡ ١٠١ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٢ ﺹ ٣٦٣ ﺏ ٢١ ﺡ ٢٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺗﺤﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٦٥٢ ﺏ ١٤ ﺡ ٤٧ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ، ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻦ ﻭﻳﻐﻴﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦٢ ﺏ ١٤ ﺡ ٠٨ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٧٣ ﺏ ١٤ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٨ ﺹ ٣٧٢ ﺏ ٢ ﺡ ٨١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٨٢ ﺏ ٢ ﺡ ٢٣ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٥١ ﺹ ١٩١ ﺏ ١ ﺡ ٤٧١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣٢ ﺡ ٢٣٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤٢ ﺡ ٣٣٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٤٢ ٣٤٢ ﺡ ٨٣٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٩ ﻑ ١ ﺏ ٧ ﺡ ٨٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠
* * *

٣٢١ " ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ
)٤١٢(

ﻓﻠﻲ ﻓﺎﺧﻀﻊ، ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺑﻲ ﻓﺜﻖ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺣﺒﻴﺒﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻭﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺄﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺑﺎﺑﺎ، ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻟﺨﻠﻘﻲ، ﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻴﺰ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻲ، ﻭﺑﻪ ﻳﻘﺎﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺣﺪﻭﺩﻱ ﻭﺗﻨﻔﺬ ﺃﺣﻜﺎﻣﻲ، ﻭﺑﻚ
ﻭﺑﻪ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺭﺣﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﻤﺮ ﺃﺭﺿﻲ
ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻲ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻲ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻲ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻱ، ﻭﺑﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺃﻭﺭﺛﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺑﻪ ﺃﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻛﻠﻤﺘﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﻴﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺑﻼﺩﻱ ﺑﻌﻠﻤﻲ، ﻭﻟﻪ )ﺑﻪ( ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺪﻩ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻟﺘﺆﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺇﻋﻼﻥ ﺩﻳﻨﻲ. ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﺣﻘﺎ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺻﺪﻗﺎ " *
*. * ٣٢١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺹ ٤٠٥ ﻣﺠﻠﺲ ٢٩ ﺡ ٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨١ ﺹ ١٤٣ ﺏ ٣ ﺡ ٩٤ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٢ ﺹ ٨٢١ ﺏ ٧ ﺡ ٨٥ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٦ ٦٦ ﺏ ١ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧٦١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٧٧ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٠
* * *
)٥١٢(

* * ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
٤٢١ " ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻫﻮ،
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺮ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻟﺒﺴﻄﺔ ﻗﻮﺱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺑﺴﻄﺔ ﻗﻮﺱ: ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻲ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻛﻤﺎ
ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*. * ٤٢١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺷﺎﻓﻌﻲ
ﺁﺧﺮ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٧٥٢ ﺡ ٢٣٩٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻭﻓﻴﻪ
" ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻟﻘﻴﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻯ. ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣٣٩٤٣ ﻋﻦ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻟﻴﻮﺷﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺑﺴﻂ ﻓﺮﺷﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ " ٠
* * *
)٦١٢(

٥٢١ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﻴﺴﻜﻨﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ " *
*. * ٥٢١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﺹ ٤٩ ﺏ ٩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ٠
* * *
٦٢١ " ﻳﻨﺰﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺣﺮﺳﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ " *
*. * ٦٢١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٦٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ، ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ " ﺣﺮﺳﻪ ﺳﺘﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٣٤١ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ " ٠
* * *
٧٢١ " ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ، ﻓﻴﻄﺄ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ، ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻠﻴﺔ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻐﻠﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " *
*. * ٧٢١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧١٢(

*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ١٨ ﺏ ٤٨١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﻴﻤﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩١٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻓﻴﻪ:
" ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻴﺸﺎ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٦٢ ﺏ ٣ ﺡ ٦٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻠﻚ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٨ ﺏ ١ ﺡ ٧٤ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ٠
* * *
٨٢١ " ﻏﺰﺍ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺴﺒﺎﻫﻢ ﻭﺳﺒﺎ ﺣﻠﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺣﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻥ )ﻛﺬﺍ( ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﻕ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻕ ﻓﻴﻔﺘﺤﻮﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻃﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﻕ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻴﺲ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻟﻒ ﻣﻴﻞ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻴﻞ، ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺎﺏ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ
ﻳﺤﻤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻻﻥ )ﻷﻧﻪ( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻌﺮ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻠﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ " *
*. * ٨٢١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺹ ٧١٥ ﺏ ٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻗﺎﻝ:

()٨١٢

ﻗﻠﺖ " ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﺗﻪ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺃﺻﻞ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭ: ﺹ ١٠٢ ﺏ ٩ ﻑ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻓﻴﻪ ". ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺣﻠﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺭﻭﻣﻴﺔ. ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺳﻮﻗﻲ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٤١ ﺏ ١ ﺡ ٢٦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﻜﻼﻡ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﻉ( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )ﺭﺽ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻛﻨﻮﺯ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﻭﻣﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻼﻃﺔ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﻛﻨﺎﺋﺴﻬﺎ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﻭﻡ. ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻻ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺟﻐﺮﺍﻓﻴﺔ ﺧﺎﻃﺌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻱ، ﻭﻷﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ
ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺗﺼﻮﺭ ﻋﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﺇﻋﻤﺎﺭﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ "
٠
* * *
٩٢١ " ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻄﻮﻝ
ﻣﺪﺗﻬﻢ ﻭﻳﺘﺠﺒﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺟﺮﺍﺡ: ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )ﻛﺬﺍ( ﺳﻨﺔ " *
*. * ٩٢١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٦٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٧ ﺏ ١ ﺡ ٩٢ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺪﺡ
ﺣﻜﻢ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻀﺢ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ. ﻫﺬﺍ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﻓﺘﺢ

ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻏﺰﻭﻩ
ﻭﻫﺰﻳﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ " ٠
* * *
)٩١٢(

* * ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ
٠٣١ " ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ )ﺇﻟﻰ( ﻳﻌﺴﻮﺑﻬﺎ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻ ﻳﻮﻗﻆ ﻧﺎﻳﻤﺎ
ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻕ ﺩﻣﺎ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﻠﻜﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﺴﻮﺑﻬﺎ. ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*. * ٠٣١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺄﻭﻱ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﺴﻮﺑﻬﺎ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٧ ﺏ ١ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺄﻭﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﻭﻯ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ".
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٠٧ ﺏ ٨٤١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻛﻤﺎ
ﻳﺄﻭﻱ
ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﺴﻮﺑﻬﺎ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٧٤ ﻑ ٧ ﺏ ٧ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ٠
* * *
١٣١ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻠﻌﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﻟﻌﻘﻪ: ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺑﻴﺪﻩ.
)*(
)٠٢٢(

:١٣١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺑﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٨٦ ﺏ ٢٤١ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻓﺎﺿﻞ، ﺑﺪﻝ
ﻭﺍﺻﻞ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٢٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١١٣ ﻑ ٢ ﺏ ٥٤ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ٠
* * *
٢٣١ " ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺿﺮﺱ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ
ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﻱ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺨﺒﺄﺓ ﺗﺤﺖ ﺿﺮﺳﻪ.
*. * ٢٣١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٨٦ ﺏ ٩٣١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻣﻌﻤﺮ، ﺑﺪﻝ
ﻣﻌﺘﻤﺮ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٣ ﺏ ٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻳﺴﺎﺭ، ﺑﺪﻝ ﺳﻴﺎﺭ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ "
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﺑﺪﻝ ﺳﻴﺎﺭ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥٢ ﺏ ٣ ﺡ ٧٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺟﺪﺍ،
ﻣﺮﺳﻼ.
* ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٠٣ ﻑ ٢ ﺏ ٣٤ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ٠
* *
)١٢٢(

* * ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٣٣١ " ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ، ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﺪﻉ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻷﺻﺪﻉ: ﺍﻟﻤﺸﻘﻖ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻄﻌﺎ ﻗﻄﻌﺎ.
*. * ٣٣١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٨٦ ﺏ ٠٤١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ. ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺬﻉ
".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﺔ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٤٢ ﺏ ٣ ﺡ ٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٥١ ﺏ ٧ ﺡ ٤٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﺨﻤﻠﺔ " ٠
* * *
٤٣١ " ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ " *
*. * ٤٣١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻧﻮﻑ
ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺮﻳﻦ.
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
)٢٢٢(

*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٠٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺎﺳﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ
ﺻﺮﺩ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٨٦ ﺏ ١٤١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ "
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﻗﺎﻝ:
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦١٢ ﺏ ٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻝ
ﻓﻲ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٤٢ ﺏ ٣ ﺡ ٦٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٥١ ﺏ ٧ ﺡ ٥٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٨ ﺏ ٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ " ﺭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺑﻴﺾ
ﻭﺻﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻜﺘﻮﺏ، ﻓﻼ ﻳﻬﺰﻡ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ، ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻴﻼ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٥٣٤ ﺏ ٣٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩١٣ ﻑ ٢ ﺏ ٩٤ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ٠
* * *
٥٣١ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻴﻮﺍ " *
*. * ٥٣١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٥٠٣ ﺏ ٦٢ ﺡ ٧٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ

(ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٩٥ ﺡ ٩٦٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩١٣ ﻑ ٢ ﺏ ٩٤ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠
* * *
)٣٢٢(

* ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ
٦٣١ " ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﻱ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
*. * ٦٣١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦١ ٧١ ﺏ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ".
ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ. ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٧ ﺏ ١ ﺡ ٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻟﻠﺤﻖ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١ ﺏ ١ ﺡ ٥٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻣﺮﺳﻼ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٢ ﺏ ٣ ﺡ ٨٣ ﻣﺮﺳﻼ " ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﺒﻴﺮ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٩ ﺏ ٢ ﺡ ١٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٣٣٤ ﺏ ٣٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ١٧٥ ﺡ ٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ١٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ. " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ".
)٤٢٢(

* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٥٨ ﺏ ٢٩١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺏ ٣٩١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٧١ ﻑ ٢ ﺏ ٢ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ٠
* * *
٧٣١ - " ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺃﺛﺮﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻻ ﻳﺨﻄﻲ: ﺃﻱ ﻳﻌﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ.
* )ﻫﺎﺵ( * ٧٣١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٣ ﺏ ٦٦٣ ﻗﺎﻝ " ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٣ ﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ". ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺒﻊ ﻻ ﻣﺘﺒﻮﻉ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺨﻄﺊ، ﻓﺈﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻄﺄ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ
ﻳﻮﺣﻰ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٧٢٣ ﺏ ٦٦٣ " ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺃﺛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ، ﻟﻪ
ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺪﺩﻩ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ، ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺍﺋﺐ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٠١ ﺏ ١ ﺡ ٩٤ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٩٤ ﻑ ٩ ﺏ ٣ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ ٠
* * *
٨٣١ " ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ، ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﺷﻤﺎﺋﻠﻲ، ﻭﺳﻨﺘﻪ
ﺳﻨﺘﻲ، ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻲ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻲ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻨﻲ،

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ،
)٥٢٢(

ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻴﻦ ﻻﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ
ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ، ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﻣﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
*. * ٨٣١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١١٤ ﺏ ٩٣ ﺡ ٦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٩٩٣ ﺏ ٢ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٠٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻋﻦ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ". ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٧ ﺏ ١ ﺡ ٩١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٨١ ﻑ ٢ ﺏ ٣ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* *
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺩﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺠﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﺴﻨﺘﻪ، ﻭﺗﺠﺪﻳﺪﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺑﺴﻂ ﻧﻮﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ٠
* * *
)٦٢٢(

* * ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻋﺼﺮﻩ
٩٣١ " ﺗﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻤﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﺪﻭﺱ، ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺧﺬ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻜﺪﻭﺱ: ﺍﻟﻤﺠﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ.
* )* ٩٣١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﻣﺼﻨﻔﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
" ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٩١٥ ﺏ ٣٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺑﺤﻠﺐ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺮﺳﻮﺳﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﺫﺷﺎﻩ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
)٧٢٢(

ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺣﻔﺼﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺗﺘﻨﻌﻢ. ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﺍ. ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ "
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﺣﺮﻓﺎ ﺑﺤﺮﻑ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٤٤١ ٥٤١ ﺏ ٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦١ ﺏ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ " ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٧١ ﺏ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٨٩٢ ﻑ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﺇﻻ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٠١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻗﺎﻝ " ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻓﻴﻪ: ﺡ ٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧ ﺏ ١ ﺡ ٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ١١ ﺏ ٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺒﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺜﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﻌﻴﺶ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺎﺣﺎ
ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ".
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٩٨١ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ " ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.

" *: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٥٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﺍﻷﺭﺽ ".
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٩٦ ﺏ ٤٦١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٧ ١٧ ﺏ ٢٥١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ " ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺡ ١٥ ﺹ ٣٨ ﻭ ٧٩ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)٨٢٢(

*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٧٤ ﻑ ٧ ﺏ ٣ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ٠
* * *
٠٤١ " ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻐﻴﺮﺍ " *
*. * ٠٤١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ،، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠١ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻗﺎﻝ " ﻳﻤﻜﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺎ
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﺮ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻛﺒﺮﺕ. ﻛﻨﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ١٢ ﺏ ٣ ﺡ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٦٨ ﺏ ١ ﺡ ١٤ ﻭﺹ ٧٨ ﺏ ١ ﺡ ٢٤ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ،
ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ٠
* * *
١٤١ " ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺻﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ " *
* ١٤١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٩ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٩٦ ﺏ ٥٤١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ٠
* * *

()٩٢٢

٢٤١ " ﺗﻘﺊ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺀ ﻛﺒﺪﻫﺎ، ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﻴﺠﺊ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻠﺖ، ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻱ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻓﻼ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ " ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻓﻼﺫ
ﻛﺒﺪﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﺍﺱ: ﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ " ﺃﻱ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻓﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ
ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﻓﻼﺫ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﻄﻊ، ﻣﻦ ﻓﻼﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻪ.
*. * ٢٤١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٧ ﺏ ٧١ ﺡ ٣١٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻛﺮﻳﺐ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻮﺍﺻﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٩٤ ﺏ ٦٣ ﺡ ٨٠٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ
ﻏﺮﻳﺐ، ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ".
* ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٣ ﺡ ١٨١٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٦٤٢ ﺡ ٢٦٦٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٨ ﺡ ٤٨٨٧ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٤ ﺡ ٢٠٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺏ ٢ ﻑ ١ ﺹ ٢٢ ﺡ ٤٤٤٥ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٩١ ﺏ ٢ ﺡ ٤٣ ﺃﻭﻟﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺗﺪﻝ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻮﺽ ﺣﺮﻭﺑﻪ
ﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻛﻨﺰ ﻛﻨﺰﻩ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻟﻴﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﺬﻟﻚ

ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﺢ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺍﺕ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺗﺘﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ " ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺳﻔﻜﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﺍﻟﺦ " ٠
* * *
)٠٣٢(

* " ٣٤١ " ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﺤﺜﻮ ﺃﻭ ﻳﺤﺜﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﺪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
* * ٣٤١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻳﺤﺜﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺣﺜﻴﺎ، ﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ٥١ ﺹ ٦٩١ ﺡ ٦٨٤٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺤﻖ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻜﻮﻥ. ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤ ٩٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﺎﻥ، ﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:. ﻭﻓﻴﻪ "
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺤﺜﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺃﻧﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﺎﺋﻜﻢ
ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻳﺤﺜﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻴﺎ، ﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﺛﻨﺎ
ﻣﺠﺎﻟﺪ

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺩﺍﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻻ ﻋﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ "
ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﺍﺋﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻳﺤﺜﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺧﺬ، ﻓﻴﺒﺴﻂ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻴﺤﺜﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺤﻜﻲ ﺻﻨﻴﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ".
)١٣٢(

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻗﻔﻴﺰ
ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﺪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ
ﺫﺍﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻫﻨﻴﻬﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺃﻣﺘﻲ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﺃﺗﺮﻳﺎﻧﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻫﺎ.
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٢٢ ﺏ ٨١ ﺡ ٣١٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٢٢ ﺏ ٨١ ﻧﺤﻮﻩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺏ ٨١ ﺡ ٤١٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺤﺜﻮ. ﻋﺪﺩﺍ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻳﺤﺜﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺏ ٨١ ﺡ ٤١٩٢ ٣١٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺟﺎﺑﺮ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻣﺜﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺝ ٨١ ﺹ ٩٣ "
ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺜﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﻣﻊ ﺳﺨﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ
".
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤ ﺡ ٦١٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٧٤ ﺡ ٤٩٢١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺤﺜﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺣﺴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻄﺎﺣﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ".

*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٠٤٢ ١٤٢ ﺡ ٧٤٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﻴﻌﻮﺩﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ، ﻟﻴﻌﻮﺩﻥ ﻛﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ
ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﻏﺒﺔ
ﻋﻨﻬﺎ
)٢٣٢(

ﺇﻻ ﺃﺑﺪﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺴﻤﻌﻦ ﻧﺎﺱ ﺑﺮﺧﺺ ﻣﻦ ﺃﺳﻌﺎﺭ ﻭﺭﻳﻒ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻴﺮ
ﻟﻬﻢ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺎﻗﺔ
".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺘﻲ
".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺝ ٦ ﺹ ٠٣٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٨٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺑﺪﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ".
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٥ ﺹ ٠١٥ ﺡ ٨١٩٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٤ ﺡ ٩٩١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٤٨ ﺡ ١٩٨٧ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺋﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﺪﺩ ".
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٣٠٥ ﺏ ٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬ
ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻨﺎﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٥ ﺏ ٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺻﺤﻴﺢ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﻪ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٦١ ٢٦١ ﺏ ٨ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ".
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٢ ﺏ ٢ ﻑ ١ ﺡ ١٤٤٥ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.

*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٤ ﺡ ١٢٣٤ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦٤ ﺡ ٩٤٣٤ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٤١١ ﺡ ٧٢٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ:
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٦١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٠٥٢ ﻑ ٣٥ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٣٣٢(

." *: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٦٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ
ﻣﺪ. ﻗﻠﻨﺎ ﻧﺮﺍﻩ. ﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻣﺴﻠﻢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺩ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٥ ﺡ ٦٤٢٨ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٦ ﺏ ١ ﺡ ١٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧ ﺏ ١ ﺡ ١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٨ ﺏ ١٢ ﺡ ٣٢ ﻭﺡ ٤٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٨ ﺏ ١ ﺡ ٨٢ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٣٦٢ ﺡ ٩٥٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦٢ ﺡ ٠٦٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٥ ﺏ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺝ ١ ﺹ ٧٣١ ﺡ ٩٤٢١ ﻭﺝ ٣ ﺹ ٩٩١ ﺡ ٧٠٠٨٨ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٦٤١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٨٨١ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ ".
*: ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٢٨١ ﺏ ٦٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ،
ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٤ ﺏ ٢٧ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٣١ ﺡ ٦٤٢٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٢٢١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ
)٤٣٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﻛﺎﻧﻲ: ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻠﻔﻆ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺃﻣﺘﻲ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ١٨٥ ﺡ ٨٩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
*: ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٤٣ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
* *
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺧﻤﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻑ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺩﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮ )ﺃﻣﻴﺮ( ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ
ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: )ﻟﻮﻻ ﻣﺎ( ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻟﻘﻠﺖ(
ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺟﻮﺭﺍ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ، ﻭﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ )ﺣﻴﻦ( ﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ".
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٤٢٤ ﺹ ٥٨٨ ﻭﺡ ٧٨٨ ﻭﺡ ٨٨٨ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٢ ﻭﺹ ٣٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨١٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٣١ ﺡ ١٨٣ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٠٧ ﻭﺡ ٢٧ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٣١ ﺡ ٠٤١ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺃﻳﻀﺎ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٤٣١ ﻭﺡ ٥٣١ ﻭﺡ ٦٣١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.

*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٥ ٤٧٥ ﺏ ٦١ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ
" ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻑ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٨٩ ﻭﺡ ٩٩ ﻭﺡ ٠٠١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٢ ﺹ ٨١ ﺏ ١ ﺡ ٥٢ ﻭﺝ ١٥ ﺹ ٨٦ ﺏ ١ ﺡ ٩ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻫﻤﺎ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ. ﺧﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻑ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩ ٢٩ ﺏ ١ ﺡ ٨٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠١ ﺏ ١ ﺡ ٩٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)٥٣٢(

.*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٥١ ﺟﺰﺀ ٣ ﺹ ٣٠٣ ﺏ ٤١ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٦٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ١٤ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٤٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٦١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٨٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٣ ١١٣ ﻑ ٢ ﺏ ٥٤ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
* *
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﺘﻀﺢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺟﺎﺑﺮ " ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﺍﻟﺦ "
ﻟﻴﺲ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻗﺪ ﺣﺴﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٠
* * *
٤٤١ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺪﻭﺳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻋﻄﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺤﺜﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻜﺪﻭﺱ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ.
*. * ٤٤١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﺴﺒﻌﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺴﻌﺎ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ١٢ ٢٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣١ ٧٦٣١ ﺡ ٣٨٠٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ:
ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ " ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﺴﺒﻊ ﻭﺇﻻ
ﻓﺘﺴﻊ،

ﻓﺘﻨﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻤﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﺗﺆﺗﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻛﺪﻭﺱ،
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻧﻪ.
)٦٣٢(

" *: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٥ ﺏ ٣٥ ﺡ ٢٣٢٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻌﻴﺶ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ - ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻙ - ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻋﻄﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺜﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
*: ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ، ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٤٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ:
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺇﻻ ﻓﺜﻤﺎﻥ. ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ. ﻳﻘﻮﻝ ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٤ ﺡ ٣١٢٤ ﺁﺧﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ:
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٢٩٤ ﺏ ٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﻯ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻭﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺑﻦ
ﺑﺸﺮ، ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻭﻋﻮﻑ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٦١ ﺏ ٨ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻌﻪ.
ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ " ﻭﻓﻴﻪ
" ﻳﺎ
ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣٢ ﺏ ١١ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻨﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ

" ﺟﺎﻣﻌﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻙ ".
*: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٨ ﺡ ٠٤٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٥٨ ﺡ ١٤٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺡ ٢٤٤١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ:
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢ ﻑ ٢ ﺡ ٥٥٤٥ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ. ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﺑﺪﻝ ﺑﺸﺎﺭ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻙ،
ﻗﺎﻝ
)٧٣٢(

ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻨﻴﻦ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻏﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻓﺮﺍ،
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﺭﺍﻏﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ".
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٩٤٢ ﻑ ٣٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٥٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻭﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺷﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺭﻱ ".
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﺍ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٢٦٢ ﺡ ٤٥٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧٢ ﺡ ١٠٧٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٨ ﺏ ١ ﺡ ٥٢ ﻭﺹ ٢٨ ﺏ ١ ﺡ ٦٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٨١ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٣٢ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٧١ ﺡ ٤٣٠٧ ﺃﻭﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٦٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻷﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٣٤ ﺏ ٢٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٤ ﺏ ٣٧ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ.
*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺹ ٤١١ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٩٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ".

.*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺣﻮﺫﻱ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٨٤ ﺡ ٣٣٣٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
*: ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٤٣ ٣٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٠١٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻋﻦ
)٨٣٢(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺑﻪ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻲ
ﺑﻪ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﺑﻪ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻪ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺑﻪ. ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ، ﻻﻥ
ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻛﻠﻬﻢ ﺛﻘﺎﺕ، ﺇﻻ ﺯﻳﺪﺍ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺟﺮﺣﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ
ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ
ﺑﻞ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻛﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻭﻋﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ،
ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺻﻞ، ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺇﻻ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻟﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻓﺄﻧﻰ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻒ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺎﺕ؟ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻜﻔﻲ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ، ﻻ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٥٥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
* *
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٥٣٤ ٦٣٤ ﺡ ٧١٩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﺡ ١٨٢ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ١٦ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٤ ﺡ ٣٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ
ﻭﻓﻲ: ٠٢٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٢ ﺡ ٣٩١ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٩٨ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٣٥ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٥٢١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٧٨ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠١ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١١٣ ﻑ ٣ ﺏ ٥٤ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ٠
* * *
)٩٣٢(

٥٤١ " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺃﺣﺚ ﻓﻴﺤﺜﻲ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎﻟﻚ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ " *
*. * ٥٤١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٠١ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ١١ ﺑﻌﻀﻪ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻼ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻏﻨﻰ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻲ، ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ١٧ ﺏ ٤٥١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻻ
ﺃﺭﺍﻧﻲ "
ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ٠
* * *
٦٤١ " ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺤﺜﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ
ﻋﺪﺍ " *
* )* ٦٤١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﻔﺎﻥ، ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﺁﺧﺮ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٦١ ٨٦١ ﺏ ٨ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ " ٠
* * *

()٠٤٢

* " ٧٤١ " ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺜﻮ
*. * ٧٤١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٧٣ ﺡ ٤٧٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ٠
* * *
٨٤١ " ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎ
ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ
ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺗﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺇﻥ
ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ، ﻭﺗﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ،
ﻭﻳﺸﺘﻜﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺊ، ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ
)ﺟﻤﻌﺘﻴﻦ( ﻻ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﺧﺎﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻳﺤﺴﺐ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﻗﺬﻓﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ
ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ " *
*. * ٨٤١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٦٨ ﺡ ٤٨١٩١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻄﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﻟﻮﻳﻪ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺛﻨﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ
ﻗﻄﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻳﺒﺪﻭ ﺃﻧﻪ
ﻋﻨﻪ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ. ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ "

()١٤٢

." ﻭﻓﻴﻪ " ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣ ﺡ ٩٦٦١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻠﺒﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺬﻑ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻓﻼﺫ
ﺃﻛﺒﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٠
* * *
٩٤١ " ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺭﺟﻼ، ﺃﻓﺮﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻀﺎ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﻓﺮﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ: ﺃﻱ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ. ﻭﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺃﻱ
ﺍﻧﺤﺴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻋﻨﻬﺎ.
*. * ٩٤١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٥١٥ ﺏ ٩١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺑﻠﺴﻲ
ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﻣﻬﺮﻣﺰﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻃﺎﻟﻮﺕ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ
ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ، ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦١ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٣ ﺏ ٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٧١ ﺏ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ "
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻗﺴﻄﺎ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﺡ ٢٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﺑﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ

ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﻣﻬﺮﻣﺰﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻋﻼ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ".
)٢٤٢(

*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٦٤١ ٧٤١ ﻑ ٠٥ ﺡ ٥٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻗﺴﻄﺎ ".
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٧ ﺏ ١ ﺡ ٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ،
ﻭﻓﻴﻪ
". ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻗﺴﻄﺎ ".
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٩٢ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٤٨ ﺏ ١ ﺡ ٢٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ".
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ
".
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٦٤١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٣٣٤ ﻭ ٦٣٤ ﺏ ٣٧ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ.
*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺹ ٢١١ ﻑ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﻛﺬﺍ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻗﺴﻄﺎ ".
*: ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ: ﺝ ١ ﺹ ٧٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٤ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ:
ﻭﻗﺎﻝ
" ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻗﺴﻄﺎ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٢٧٥ ٥٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،

ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ " ﻗﺴﻄﺎ. ﻓﻴﻀﺎ ".
* *
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻗﺴﻄﺎ "
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٠٢ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ،
)٣٤٢(

." ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ. ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻗﺴﻄﺎ
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٤٢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻣﻼ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ.
ﻳﻔﻴﺾ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٩ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٥١ ١٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٨٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ٠
* * *
٠٥١ " ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﺪﻗﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ " *
*. * ٠٥١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺴﻨﺪ ﻣﺴﺪﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺒﺪ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻮﺷﻚ ﺃﺣﺪﻛﻢ. ﻣﻨﻪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ،
ﻓﻴﻮﺷﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﺼﺪﻗﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ: ﻟﻮ ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻼ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ".
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺯﻣﺎﻥ
ﻳﻤﺸﻲ. ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻟﻘﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻔﻴﺾ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﺪﻗﺘﻪ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺃﺭﺏ ﻟﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣١ ٦٣١: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ "
ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻠﺬﻥ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٣٧ ٤٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﺪﺩ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺪﺩ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺃﺧﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻻﻣﻪ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٧ ﺏ ٨١ ﺡ ١١٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
)٤٤٢(

.ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺝ ٢١٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ:
ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ".
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٥ ٣٥ ﺡ ٥٧٤١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٧٠٥ ﺡ ٣٠٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻼ
ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٤ ﺡ ٩٢٥٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٢ ﺡ ٣٠٣٣ ﻭﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٤٣ ﺡ ٩٢٥٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ " ٠
* * *
١٥١ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻴﻔﻴﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﻳﻘﺒﻞ ﺻﺪﻗﺘﻪ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺿﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺃﺭﺏ
ﻟﻲ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻳﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻳﺸﻐﻞ ﺑﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ. ﺍﻹﺭﺏ،
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ:
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
*. * ١٥١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻌﻴﺐ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٧ ﺏ ٨١ ﺡ ٧٥١ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ( ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻔﻴﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺮﻭﺟﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ".

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ".
)٥٤٢(

*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٠٤٢ ﺡ ٥٤٦٦. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻻ ﺃﺭﺏ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٦١ ﺏ ٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ.
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٠١ ﺹ ٨٧١ ﺡ ٠٥٧٣١. ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ١٠٩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٠٢ ﺡ ١٠٤٨٣ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٧١ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﺫﻟﻚ " ٠
* * *
٢٥١ " ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﺟﻮﺍﺩﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ.
* ٢٥١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩ ٩٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ
ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺨﺬ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﺄﺧﺬ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻓﻴﻨﺪﻡ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ، ﻓﻴﺄﺑﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻄﻲ ﻭﻻ ﻧﺄﺧﺬ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻓﻲ
ﺇﺳﺎﺀﺗﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺒﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﻭﺱ: " ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺊ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٩٩١ ﺡ ٨٩٤٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ

ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ".
)٦٤٢(

.*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ١٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨٦١ ﺏ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺒﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﺸﺘﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٨ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻄﺎﻭﻭﺱ:
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻛﻠﻪ
".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥٢ ﺏ ٣ ﺡ ٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ. ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٧١ ﺏ ٢١ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٥ ﺏ ٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٠
* * *
٣٥١ " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ ﻓﻼ ﻗﻄﺎﺋﻊ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ: ﺟﻤﻊ ﻗﻄﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﻴﺔ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ
ﻟﻠﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻗﻄﺎﻋﺎﺕ.
*. * ٣٥١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺹ ٩٣ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨١ ﺡ ٩٠٤ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٩٠٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺝ ٠٠١ ﺹ ٨٥ ﺏ ٩ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٤٣٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠
* * *

()٧٤٢

* * ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
٤٥١ " ﺑﻞ ﻣﻨﺎ، ﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﻪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ " *
* * ٤٥١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﺳﻤﻊ ﻣﻜﺤﻮﻻ ﻳﺤﺪﺙ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻡ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
-: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﺝ ١ ﺹ ٦٣١ ﺡ ٧٥١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻡ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ. ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮ ".
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ، ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﻳﺪ: ﺝ ٩ ﺹ ٦٠٢ ﺧﻄﺒﺔ ٧٥١ ﻗﺎﻝ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٨٤٢(

.ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺃﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺩﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻣﻨﺎ ﺃﻡ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻨﺎ، ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﺆﻟﻒ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ".
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٦٠٥ ﺏ ١١ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﺳﻤﻊ ﻣﻜﺤﻮﻻ ﻳﺤﺪﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﻨﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ، ﺑﻞ ﻣﻨﺎ، ﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ، ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻘﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﺎ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻋﺎﻝ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﺳﻮﺍﺀ " ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻷﻭﺳﻂ
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٥٢ ﺏ ١ ﻭﺹ ٢٤١ ﺏ ٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ. ﺑﻞ ﻣﻨﺎ، ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺤﻪ

ﺑﻨﺎ " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ". ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻘﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ. ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
)ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٤١ ﺏ ٧ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺑﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٦١٣ ٧١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٢٥٢ ﺏ ٣٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٧٩٢ ٨٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻜﺤﻮﻝ ".
)٩٤٢(

*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ.
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٣٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻭﺹ ٧٣٢ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﺹ ٦٩١ ﺡ ٣٩٤١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٨٩٥ ﺡ ٢٨٦٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٩ ﺏ ٢ ﺡ ٧ ﻭ ٨ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٣ ﺏ ١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٥٤١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٨٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻋﻦ
ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٨١ ﺏ ٦٥ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ )ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ(.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺹ ١١١ ﻑ ٢ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٧٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٥٣٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺿﻌﻒ
ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺣﺪﻳﺜﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ".
* *
*: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ.
*: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﺹ ٢٩ ﺏ ٣٢ ﺡ ١٨ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﻞ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺿﻼﻟﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻛﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٠٥٢(

*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺏ ٢٢ ﺡ ١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺑﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ.
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺹ ٨٨٢ ٩٨٢ ﻣﺠﻠﺲ ٤٣ ﺡ ٧ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ،
ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﺃﻫﻢ
ﺃﻫﻞ
ﺭﺩﺓ ﺃﻡ ﺃﻫﻞ ﻓﺘﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻨﺎ، ﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ".
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺑﺴﻨﺪﻩ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٤٨ ٥٨ ﺏ ١٩١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺨﺘﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ٢٢ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ " ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﺨﺘﻢ،
ﻭﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺑﻨﺎ ﺗﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ

." ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٥ ﻭﺹ ١٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ١٤ ﻭ ٥٧ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٤ ﺹ ٧١٥ ﺡ ١ ﻭ ٢ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ
٠٥٤ ١٥٤ ﺏ ٣٤ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٩٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٣٠١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٥٠١ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٩٣١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
)١٥٢(

.*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٣ ﺹ ٧٩٢ ﺏ ٧ ﺡ ٧٥٢ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠٣ ٩٠٣ ﺡ ٤٧٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٨ ﻭﺹ ٣٩ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٢٣ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٨١ ﻑ ٢ ﺏ ٢ ﺡ ٨ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ٠
* * *
٥٥١ " ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ " *
* * ٥٥١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢ ﺏ ٤٢ ﺡ ٥٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺹ ٧٩ ﻣﺠﻠﺲ ٣٢ ﺡ ٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ، ﻓﻔﻴﻪ
". ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٥ ﻣﺠﻠﺲ ١٩ ﺡ ٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻙ
ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻢ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ".
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﺏ ٦ ﺡ ٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﺘﻨﺎ

.ﻭﺳﻨﺪﺍ
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻞ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٠٧٣ ﻑ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ
)٢٥٢(

." " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ. ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢ ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺹ ٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ. ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٦١٦ ﺏ ٩ ﻑ ٥٣ ﺡ ٦٤٦ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣٦ ﺏ ٩ ﻑ ٤٤ ﺡ ٥٥٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ٢٤١ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٦٢٢ ﺏ ١٤ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٨٧٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٤٨١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ٥١: ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٢ ﺡ ٩٠٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٢٩٤ ٣٩٤ ﺏ ٤٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺳﻨﺪﻩ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٥ ﻑ ١ ﺏ ٤ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠
* * *
٦٥١ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺪﺱ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ
ﺃﻋﻄﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺩﺱ، ﻭﺍﻟﻜﺪﺱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻛﺪﻭﺱ
ﻭﺃﻛﺪﺍﺱ.
*. * ٦٥١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٢٩ ﺏ ٤ ﺡ ٣٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻫﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺨﺎ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ )ﻟﻲ( ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻲ

ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٠٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻮﻫﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
)٣٥٢(

ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٧٤٥ ﺏ ٩ ﻑ ٧١ ﺡ ١٧٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٢٦ ﺏ ٩ ﻑ ٧٣ ﺡ ٦٧٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٩٥٢ ﺏ ١٤ ﺡ ٨٧ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٨٢ ﺏ ١٤ ﺡ ١٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺨﺎ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻲ ".
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٥١ ﺟﺰﺀ ٣ ﺹ ٥٠٢ ﺡ ٥٨١ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٢ ﺡ ٠٩١ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٦ ١٦ ﻑ ١ ﺏ ٤ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻧﺼﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺧﺎﺗﻤﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﺎ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ، ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺗﺒﻠﻎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻣﺠﻠﺪ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﻧﻤﺎﺫﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ٠
* * *
٧٥١ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻣﺰﻭﺟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺒﻬﻦ ﺇﻟﻲ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻛﺎﺋﻦ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﺃﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻠﻔﻪ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻤﻀﺮﺟﻮﻥ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻠﻄﺨﺖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ. ﺍﻟﺰﻫﺮ:
ﺟﻤﻊ ﺃﺯﻫﺮ،
ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ.
*. * ٧٥١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٧٥ ﺏ ٤ ﺡ ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ:

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺧﻴﻚ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
)٤٥٢(

*: ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ
ﺍﻟﻄﺴﺘﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٩١٦ ﺏ ٩ ﻑ ٧٣ ﺡ ٩٥٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻲ
ﻣﺰﻭﺟﻚ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٢٧٢ ﺏ ١٤ ﺡ ٤٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﺐ
ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺝ ٥١ ﺟﺰﺀ ٣ ﺹ ٥٣١ ﺡ ٣٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ٠
* * *
)٥٥٢(

* * ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ
٨٥١ " ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﻮﺍﻩ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ، ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ، ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ؟ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻵﺧﺮ. ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻜﻦ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ، ﻭﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺠﺮﻱ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻴﺒﻠﻐﻪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻼ ﻭﻻ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ
ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻃﺌﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻃﺌﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻪ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻗﺮﻧﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺟﺎﻧﺒﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ( " ﺇﻥ
ﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺬﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﺄﺿﻤﺮ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ "
* ٨٥١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٣ ﺏ ٨٣ ﺡ ٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)٦٥٢(

*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٢١٤ ٣١٤ ﺏ ٢ ﻑ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٧١٣ ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٢٨١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺑﺪﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨٤ ﺡ ٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ
" ﻭﺁﺗﺎﻩ " ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢١ ﺹ ٤٩١ ٥٩١ ﺏ ٨ ﺡ ٩١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٢ ٤٠٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٩٢ ﻑ ٢ ﺏ ٥٣ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠
* *
٩٥١ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺗﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻢ، ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺬﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺿﻼﻟﻬﺎ. ﻭﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ:
ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ".
*. * ٩٥١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٩٩٣ ﺏ ٢ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣ ﺡ ٧٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٦٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٥٠١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.

.*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٥٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٠٣ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٧ ﺏ ٢٤١ ﺡ ٣٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٧ ﺏ ١ ﺡ ٧١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٤٢ ﻑ ٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٨ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ٠
* * *
)٧٥٢(

٠٦١ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ، ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺧﻠﻘﺎ
ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ )ﻟﻪ( ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺗﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ " *
*. * ٠٦١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٨٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ.
ﺣﺘﻰ
ﺗﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ. ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ. ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ".
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٩٩٣ ﺏ ٢ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١١٣ ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣ ٥٣٣ ﺡ ٦٨٥ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺹ ٠٧ ﺡ ٦٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٣٠١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ،

ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻣﺜﻠﻪ
".
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٥٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٩٢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٧ ﺏ ٢٤١ ﺡ ٩١ ﻭﺡ ٢٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٩٠٣ ﺏ ١٤ ﺡ ٨٤١ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٧ ٢٧ ﺏ ١ ﺡ ٣١ ﻭﺡ ٦١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١ ﺏ ١ ﺡ ١١١ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
)٨٥٢(

.*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٨٨٤ ﻭﺹ ٣٩٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٨١ ﻑ ٢ ﺏ ٣ ﺡ ٢ ﻭ ٣ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠
* * *
١٦١ " ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺳﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺁﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺣﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﺑﻌﺪ ﺩﻟﻴﻞ.
*. * ١٦١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٠٥٢ ﻭﻋﻨﻪ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٨١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺳﺖ ﺃﻣﺘﻲ. ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ. ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ. ﻓﻘﻠﺖ. ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﺪﻯ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻳﻦ
ﺃﻃﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ".
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٢٨٢ ﺏ ٩ ﺡ ١٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺳﻴﻒ، ﺑﺪﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ "
ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻨﻲ:
ﺃﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨٤ ﺡ ٥١٧ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ،
ﻋﻦ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٥٦ ﺏ ٩٢ ﺡ ٦٥ ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ

" ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻗﺪ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺃﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﺑﺄﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻻ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻌﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ
)٩٥٢(

ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺣﻴﺎﺓ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ. ﻭﻗﺪ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢
ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ
ﻣﺠﺎﺯﺍ. ﻫﺬﺍ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﺑﺮﻳﺪﺓ " ٠
* * *
٢٦١ " ﻣﺜﻠﻪ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ " *
*. * ٢٦١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﺏ ٥٣ ﺡ ٦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺸﺪﺕ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺼﻴﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * * * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ:
ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺧﺎﺭﺝ * * * ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻳﻤﻴﺰ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ * * * ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ
ﺑﻜﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻋﻲ ﻧﻄﻖ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ، ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺘﻰ ﻓﺈﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢ ﺏ ٦٦ ﺡ ٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ.
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ

:ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٧١٣ ٨١٣ ﺏ ٧ ﺑﻌﻀﻪ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ:
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﺡ ١٩٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٥ ﺏ ٢٣ ﺡ ٢٥ ﺹ ٤٣٧ ﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻦ
)٠٦٢(

ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ
ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ
ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٤ ﺏ ٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٦٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٤٣ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩٤ ﺹ ٧٣٢ ﺏ ٧١ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٥١ ﺏ ٨ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺡ ٤٩٤ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٤٥٤ ﺏ ٠٨ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٢٢ ﻑ ٢ ﺏ ٧١ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ٠
* * *
٣٦١ " ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺑﺸﺮﺓ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ، ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺸﻖ ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻤﺮ ﻃﻮﺍﻝ، ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻌﺘﻪ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ، ﻭﺭﺍﺳﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ
ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ، ﻭﺟﻠﺲ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻧﻌﺘﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ، ﻓﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺑﻐﻠﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺄﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻜﻢ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
)١٦٢(

ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻙ ﻋﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻫﻢ، ﻭﻃﻴﺐ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ )ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ
ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻜﻢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﻃﻠﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺣﻤﺎﺭﺍ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻫﺚ ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺟﺌﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻄﻴﺐ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﺑﻐﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺷﺮﺓ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻫﺠﻤﺔ ﺷﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ، ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ: ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻓﺎﺧﺘﻔﻰ. ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻧﻮﺡ.
*. * ٣٦١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺹ ٥٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣١ ﺹ ٦٣ ﺏ ٢ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.

()٢٦٢

*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧ ﺡ ٢٩١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ٠
* * *
٤٦١ " ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻘﺘﻞ " *
* ٤٦١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﺏ ٩٧١ ﺡ ١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٠١ ﺡ ٠٧٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٩ ﺏ ٠٢ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٠
* * *
٥٦١ " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻭﺫﻭﻱ ﻣﻮﺩﺗﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " *
* ٥٦١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ. ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ: ". ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ
ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ

ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ ".
)٣٦٢(

*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٥٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
)ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ "
ﻗﺎﻝ
ﺭﻓﺎﻋﺔ: ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ".
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٤١١ ﺡ ٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٠٥٥ ﺏ ٩ ﻑ ٨١ ﺡ ٨٧٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٤ ١٦٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٤٠١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠١٧ ﺏ ٢٤١ ﺡ ٠٢ ﻭﺡ ١٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺳﻨﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٧ ﺏ ١ ﺡ ٤١ ﻭ ٥١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
" ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﺑﺪﻝ ﺣﻤﺎﺩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٩٢١ ﺏ ٢٢ ﺡ ٥٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٥ ﺡ ٢٣١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٣٩٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١١٥ ﻑ ٠١ ﺏ ٤ ﺡ ١ ﻭﺡ ٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠
* * *
٦٦١ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺸﻚ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﻭﻻﺩﺗﻪ. ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ
ﺑﺸﻜﻪ ﻓﻴﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻠﺘﻲ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " *
*. * ٦٦١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٧٩ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٦ ﺏ ١ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

()٤٦٢

*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٦٢ ﻑ ٢ ﺏ ٧٢ ﺡ ٧١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠
* * *
٧٦١ " ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻷﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻏﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻴﻤﺤﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )ﺃﻣﺮ( ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻄﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻔﺮ " *
* )* ٧٦١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ٨٨٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٩٩٣ ﺏ ٢ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺹ ١٩١ ﺏ ١٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١١٣ ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣ ٦٣٣ ﺡ ٩٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٦٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺹ ٧٠١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٩١ ﺡ ٧٧١ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٦٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٢٣ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٧ ﺏ ٢٤١ ﺡ ٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٣ ﺹ ٦٢١ ﺏ ١٦ ﺡ ٦٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٧ ﺏ ١ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

()٥٦٢

.*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﺡ ٥٧٣ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺳﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٨١ ﻑ ٢ ﺏ ٥ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ٠
* * *
٨٦١ ". ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺑﻪ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻭﺳﻤﺘﺎ ﻭﻫﻴﺒﺔ،
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﻭﻳﻔﻀﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻛﻐﻴﺒﺔ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺭﺟﻌﺔ ﻛﺮﺟﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ،
ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﺧﺴﻒ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺣﺮﺏ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻭﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﺗﻠﻚ ﺣﺮﺏ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻮﻑ ﻭﺃﻟﻮﻑ،
ﻛﻞ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﻣﺤﻠﻰ ﺗﺨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ. ﺗﻠﻚ ﺣﺮﺏ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻷﻏﺒﺮ " *
*. * ٨٦١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٦٤١ ﺏ ٠١ ﺡ ٤ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺑﻨﺖ
ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٥ ٣٣٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٤٦٤ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ،
ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ ". ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﻭﺱ. ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺪﻝ ﺿﻤﺮﺓ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٥٢٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٩٨ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻨﺪﻩ ".
ﻋﻤﺮﺓ
ﺑﻨﺖ ﺃﻭﺱ. ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ. ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻴﺌﺔ. ﻣﻊ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﺧﺮ. ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﻣﺠﻠﻲ. ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٠٣ ﻑ ٢ ﺏ ٨٣ ﺡ ٢ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ

ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺠﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ٠
* * *
)٦٦٢(

٩٦١ " ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻠﻊ ﻓﺮﻣﻘﺘﻤﻮﻩ ﺑﺎﻷﻋﻴﻦ ﻭﺃﺷﺮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺘﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﺪﻭ ﻧﺠﻤﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﻩ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺴﺒﺖ: ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺗﺴﻤﻰ ﺳﺒﺘﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻜﻮﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺪﺛﻴﻦ،
ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﺙ.
*. * ٩٦١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٥٥١ ﺏ ٠١ ﺡ ٥١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺪﻧﻴﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺝ ٦١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ
ﺧﺮﺑﻮﺫ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺩﺗﻢ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﻮﺍﺟﺒﻜﻢ ﻭﺃﺷﺮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺳﺒﺘﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ
ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻜﻢ(
ﻧﺠﻤﻜﻢ
ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﻩ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﻩ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٣٤٥ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺣﻮﺍﻳﺠﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻮﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﺃﻧﻪ

ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺗﺼﺮﻳﺤﺎﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻳﻐﻴﺐ ﻏﻴﺒﺔ
ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٢ ﺏ ١ ﺡ ٣٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧ ﺏ ١ ﺡ ٣٣ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ٠
* * *
)٧٦٢(

* * ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺎﺩﺓ
٠٧١ " ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ " *
* ٠٧١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ، ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ.
*: ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﺡ ١ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٦٥ ﺏ ٦١١ ﺡ ١٧٥٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻌﻘﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
*: ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ: )٧٥٢٩( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ، ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻜﻴﻢ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ٤٢١ ٥٢١ ﺡ ٨٨٠٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺯﻱ، ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﺛﻨﺎ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ " ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ ".
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ.
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ﺡ ٦٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ " ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦ ﺡ ٧٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
)٨٦٢(

." *: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ ٥٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ " ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺎﺩﺓ
*: ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﺡ ٦٢٤١ ﺁﺧﺮﻩ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ ﺡ ٢٠٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﺴﻠﻔﻲ، ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ.
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٥ ﺹ ٩١ ﻑ ٤ ﺡ ٨٣١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ".
*: ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٤ ﺡ ٠٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣ ﺡ ٦٨٥ ٩٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٣ ﺡ ٨٣١١٣ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ:
*: ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﺹ ٢٤ ﺡ ١٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٦١٤ ﺡ ٧١٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ. ﻭﻗﺎﻝ " ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٤ ﺡ ٨١٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٩١٧٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ " ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥ ﺡ ١٠٧٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧٤٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﺷﻌﺐ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
*: ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٤٩٤ ﺏ ٤٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻵﺗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻳﻘﺼﺪ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ١٥ ﺡ ٧١٧٢ ﻭﺹ ٢٥ ﺡ ٨١٧٢ ﻭﺡ ٩١٧٢ ﻭﺝ ٤ ﺹ

٨٠١
ﺡ ١٠٧٤ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
* *
*: ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ٧٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻓﻀﻞ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٩٦٢(

ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٤٦ ﺏ ٥٥ ﺡ ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ
" ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣ ﺡ ٧٨ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ " ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ
".
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ، ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٦٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٦٠١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٨٢٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ
ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ

ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ".
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٦٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ١٣ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٧ ﺏ ٢٤١ ﺡ ٤٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٢١ ﺏ ٢٢ ﺡ ٢ ﻭ ٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٢١ ﻭ ٨٢١ ﺏ ٢٢ ﺡ ١١ ﻭ ١٢ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٧٧ ﺹ ٣٤١ ﺏ ٧ ﺡ ٦٢ ﻋﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٤٧٤ ﺡ ٢١٢ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٩٤ ﻭ ٩٩٤ ﻑ ٠١ ﺏ ٢ ﺡ ٥ ﻭ ٦١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠
* * *
)٠٧٢(

* (* ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
١٧١ " ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ: ﺟﻤﻊ ﺣﺪﺙ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ، ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻄﻠﻖ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﺧﺎﺻﺔ.
*. * ١٧١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﺑﻦ
ﻧﻔﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺪﺍﻥ
ﻗﺎﻝ " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺟﻮﻉ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ " ﺇﻧﻲ ﻷﻧﺘﻈﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ " ﻋﻼﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺀ، ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ".
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺎﺫﻭﻳﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻣﻼﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﺫﻭﻳﻪ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺎﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺄﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻨﺠﺐ
ﺃﻭ
ﻛﺄﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﺄﻋﺪ ﻷﻫﻠﻚ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻋﻤﻮﺩ
ﻧﺎﺭ
ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ، ﻧﺤﻮﻩ:

()١٧٢

*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٠١١ ﺏ ٤ ﻑ ٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٠١ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﺡ ٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻟﻢ
ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﺓ، ﻭﻻ ﻧﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ. ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ٠
* * *
٢٧١ " ﻳﻄﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﻪ ﺫﻧﺎﺏ " *
*. * ٢٧١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١١١ ﺏ ٤ ﻑ ٣ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻳﻀﺊ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥٢ ﺏ ٣ ﺡ ٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ،
ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻪ
ﺫﻧﺐ ﻳﻀﺊ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٠١ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٦ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻄﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻀﺊ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻨﻌﻄﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﺃﻭ
ﻳﻜﺎﺩ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٦٤ ﺏ ١٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻳﻀﺊ ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺈﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ " ٠
* * *
٣٧١ " ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺁﻳﺔ " *
*. * ٣٧١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٧٣ ﺡ ٥٧٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ

.ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢٧٢(

*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٩ ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺛﻮﺭ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ "، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ:
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٠١ ﺏ ٤ ﻑ ٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺑﻴﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺑﻲ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ.
* ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٠٢ ﺏ ٣ ﺡ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧٠١ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﺡ ٣١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺣﺘﻰ
ﺗﻈﻬﺮ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠١ ﺏ ٤ ﺡ ٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
* *
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٠٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ".
* ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٧٧ ﺏ ٨٦١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦١ ﺏ ٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧١٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٩٧ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٤٤ ﻑ ٦ ﺏ ٢ ﺡ ٤١ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ٠
* * *
٤٧١ " ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺮﺗﻴﻦ " *
*. * ٤٧١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:

*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﺖ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٦٤ ﺏ ٢٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٣٧٢(

.*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١١١ ﺏ ٤ ﻑ ٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٠٢ ﺏ ٣ ﺡ ٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻤﻬﺪﻳﻨﺎ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻨﺬ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻷﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٢ ﺏ ٣ ﺡ ٦٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ. ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٠١ ٩٠١ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﺡ ٩١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ،
ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻳﻨﺨﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٠
* * *
٥٧١ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻧﻬﺮ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻟﻢ )ﻛﺬﺍ( ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﺪﺃ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻧﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ: ﺳﻴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻴﺤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺗﺎﻥ ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ، ﺇﺫﺍ
ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻧﻬﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﻛﺬﺍ( ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " *
*. * ٥٧١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻭﻳﺒﺪﻭ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٧٩١ ﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺨﺼﻚ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ. ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻼﺣﻆ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻣﺘﻨﻪ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ

ﻓﻲ ﻣﺼﺪﺭ
ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ. ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﻣﺼﺮ " ٠
* * *
)٤٧٢(

* (* ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
٦٧١ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺮﻭﺟﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ )ﺇﻻ( ﺿﻼﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻬﺮﺝ. ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ " *
*. * ٦٧١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٨ ﺡ ٧٥١ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻘﺒﺾ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺮﻭﺟﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٧٤ ﺃﻭﻟﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻗﺎﻝ "
ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٣ ﺡ ٧٩١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺟﺪﺍ،
ﻣﻦ
ﺻﺤﺎﺣﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ١٢ ﺏ ٢ ﻑ ١ ﺡ ٠٤٤٥ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻪ:
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﺃﻫﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﻬﺎﺏ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ١٣٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺿﻼﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
)٥٧٢(

*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ١٥ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٣٠٩ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٨٣٢ ﺡ ٨٤٥٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣٢ ﺡ ٩٤٥٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ: ﺹ ٠١ ﺡ ٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٦٢٤ ﺡ ٢٩٨ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﺇﻻ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻭﻳﻬﺎﺏ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻫﺎﺏ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﻠﻔﺖ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻡ
ﺃﻭ ﺫﻣﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻣﺘﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻋﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺧﺎﺭﺟﻬﺎ. ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺇﻻ ﺑﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﺮﺻﻴﻦ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﺗﺒﺤﺚ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﺸﻜﻞ ﻋﺎﻣﻼ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺃﻭ ﻳﻈﻦ ﺑﺼﺤﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ
ﺻﺤﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺼﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺎﺣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺝ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺃﻭ
ﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺟﺪﺍ " ٠
* * *

٧٧١ " ﻋﺴﻘﻼﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺮﻭﺳﻴﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻻ ﺣﺴﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﻓﻮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺑﻬﺎ
ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺗﺜﺞ ﺃﻭﺩﺍﺟﻬﻢ ﺩﻣﺎ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺭﺑﻨﺎ
ﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺇﻧﻚ ﻻﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﻴﺪﻱ،
ﺍﻏﺴﻠﻮﻫﻢ ﺑﻨﻬﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻘﻴﺎ )ﺃﻧﻘﻴﺎﺀ( ﺑﻴﻀﺎ، ﻓﻴﺴﺮﺣﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ " *
*. *
)٦٧٢(

:٧٧١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٤ ﺝ ٦٢١٤ ﺃﻭﻟﻪ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٠١ ﺹ ١٦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻘﺎﻝ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺛﻘﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺗﻢ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٣٧٥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٠٩٢ ﺡ ٩٧٠٥٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ ﻑ ٢ ﺡ ٠١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ، ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ
ﻃﺮﻳﻖ
ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺎﻝ ".
*: ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ: ﺹ ٩٥١ ﺡ ٠١٦ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ،
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ " ٠
* * *
٨٧١ " ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﻞ ﺑﻨﺎﺑﻠﺲ، ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻤﺎﺳﺤﻮﻧﻪ
)ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ( ﺑﻴﻨﻬﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻞ " ﻳﺘﻘﺎﺳﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻝ " ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺮﻭﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻮﺯﻭﻧﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ.
*. * ٨٧١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ١٥٢ ﺡ ٩٥٤٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﺃﻥ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻌﺐ: ﺃﻻ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ

ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻪ،
ﻭﺑﻬﺎ
ﻛﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٢١ ﺹ ١٩١ ﺡ ٠١٥٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ،
)٧٧٢(

.ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٦١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﺳﺘﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﻴﺮﺗﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﻭﻓﺴﻄﺎﻃﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٩١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ
ﻧﻔﻴﺮ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ
ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﻣﺸﻖ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ١١١ ﺡ ٨٩٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎ
ﻋﺪﺍ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٧٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﻓﺴﻄﺎﻁ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﺎﻟﺮﻭﻃﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﻣﺸﻖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﺍﻳﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٨٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ، ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺩﻣﺸﻖ، ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ". ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻣﻌﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ " ٠

* * *
٩٧١ " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺧﻴﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﺧﻴﺎﺭ. ﻓﺄﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻤﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺇﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
)٨٧٢(

* " ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪ
*. * ٩٧١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺹ ١٦٦ ﺡ ٤٧٣ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٧٩، ﺹ ٧٨، ﺏ ٧٥ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ ٠
* * *
٠٨١ " ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺃﻵﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺍﻵﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﻎ ﻗﻠﻮﺏ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ " *
* )٠٨١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٧٢٤ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﺮﺷﻲ
ﺣﺪﺛﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺳﻴﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ
٤٤
ﺡ ٢٧٣٢.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ، ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺳﺌﻤﺖ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٧ ١٧ ﺡ ٠٩٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ ﻗﺎﻝ "
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ

ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺭﻛﺒﺘﺎﻱ
ﺗﻤﺴﺎﻥ
ﻓﺨﺬﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺊ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﻟﻘﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺘﺎﻝ، ﻗﺎﻝ "
ﻛﺬﺑﻮﺍ،
ﺃﻵﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺰﻳﻎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﻮﺏ
ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻟﻴﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻝ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ " ﺇﻧﻲ ﻻﺟﺪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ
)٩٧٢(

ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺒﺚ ﻭﺗﺘﺒﻌﻮﻧﻲ ﺃﻓﺬﺍﺫﺍ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻌﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٤١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻧﻔﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﻴﻞ. ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﻲ ﺃﻓﻨﺎﺩﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺭﻗﺎﺏ
ﺑﻌﺾ ".
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٩ ﺹ ٧٠٢ ﺡ ٣٦٢٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ
ﺑﻦ
ﺳﻤﻌﺎﻥ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٧ ﺹ ٩٥ ٠٦ ﺡ ٧٥٣٦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ: ﻭﻓﻴﻪ
" ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﻘﺒﻮﺽ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺒﺲ، ﻭﺃﻧﻜﻢ. ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻧﺎﺱ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﻳﺰﻳﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ. ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦ ﺡ ٨٥٣٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺑﻦ
ﻧﻔﻴﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ. ﺃﻓﻨﺎﺩﺍ ﺑﺪﻝ ﺃﻓﺬﺍﺫ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦ ١٦ ﺡ ٠٦٣٦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٣٣ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ:
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﺷﺒﻴﻬﻪ ﺍﻵﺗﻲ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٨١ ﺡ ٨٤٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ.
*: ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٣ ﺡ ١٤٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ ﺑﻦ
ﺳﻤﻌﺎﻥ:
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ "
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ.

.*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٩١٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤ ﺹ ١٥٤ ﺡ ٥٤٣١١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٥٤ ﺡ ٩٤٣١١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢١ ﺹ ٨٧١ ﺡ ٣٥٥٤٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻮﻱ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﻮﺗﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤
)٠٨٢(

ﺹ ٧٤٤ ٨٤٤ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ". ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻻﺑﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﺴﺘﻢ
ﻻﺑﺜﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﺑﻞ ﺗﻠﺒﺜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ؟ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺃﻓﻨﺎﺩﺍ ﻭﻳﻔﻨﻲ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ،
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻮﺗﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺝ ٥٥٥٤٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ. * *
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻫﻨﺎ ﻟﻌﻼﻗﺘﻬﺎ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ " ٠
* * *
١٨١ " ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻜﻢ، ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭﻳﻦ،
ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " *
* ١٨١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٥٤١ ﺡ ٦٧٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻗﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١ ﺡ ٥٧٣٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻧﺎﺱ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻗﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺃﻧﺎﺱ. ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻗﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻫﺎ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٤ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﻗﺮﺓ:
ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٨٤ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢٩١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻫﺬﺍ

." ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﺹ ٢٧١ ﺡ ٠٤٩ ﺃﻭﻟﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻗﺮﺓ:
)١٨٢(

*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ ﺡ ١٦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻗﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭﻳﻦ. ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٩١ ﺹ ٧٢ ﺡ ٥٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻗﺮﺓ:
ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻧﺎﺱ. " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦٥ ﺃﻭﻟﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻗﺮﺓ:
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٧ ﺹ ٠٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻗﺮﺓ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٨ ﺹ ٧١٤ ٨١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﻗﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠١ ﺹ ٢٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻗﺮﺓ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٥٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ١٣١ ﺡ ٤٦٧٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٣ ﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺻﺤﺤﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٣٧ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ:
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٢٣٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٤٨٢ ﺡ ٤٥٠٥٣ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٨٥٠٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺣﺴﻦ
ﺻﺤﻴﺢ. ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ " ٠
* * *
٢٨١ " ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻫﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺮﺳﺎ
ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ ﺳﻼﺣﺎ، ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ " *
*. * ٢٨١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣١ ٠٧٣١ ﺏ ٥٣ ﺡ ٠٩٠٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺗﻜﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ

ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺘﻴﻨﺴﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺗﻜﺔ،
ﺛﻨﺎ
)٢٨٢(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ. ﻭﻓﻴﻪ ". ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ "
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٥٤ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ. ﻭﺃﺳﻮﺩﻩ ﺳﻼﺣﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ،
ﺑﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﻓﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻕ. ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻴﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٢١ ﺏ ٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٤٩ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٨٦٣ ﺡ ٦٦٧١٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
٠
* * *
٣٨١ " ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﺟﻼ، ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " *
*. * ٣٨١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٢١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ

ﺷﺮﻳﺢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺹ ٩٦ ﺍﻷﺻﻞ ١٥ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
)٣٨٢(

" ﺍﻟﺒﺪﻻﺀ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﺪﻝ
ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٨١ ﺹ ٥٦ ﺡ ٠٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ، ﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻋﻦ
ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻣﺼﺮ ﺳﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺗﺮﺱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﺃﻧﺎ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ".
*: ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٦٨١ ٣٦٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
*: ﺗﻤﺎﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﺡ ٤٢٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢٢ ﺝ ٤٧٠٣ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ " ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺼﺎﺋﺐ ﺑﺴﺎﺣﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﺴﺨﺎﻭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٠٦ ١٦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ:
ﻭﺑﻬﻢ
ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻨﻘﻄﻊ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻣﻦ
ﺑﺮﻧﺴﻪ ".
*: ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٦ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ " ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ".

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ، ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺟﻞ
ﺇﻻ ﺃﺧﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ " ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﺑﻬﻢ ﺗﺠﺎﺯﻭﻥ ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ، ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ " ﺇﻥ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﻤﺺ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻓﻲ
ﺩﻣﺸﻖ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺑﺒﻴﺴﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ " ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺑﺒﻴﺴﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ " ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻓﺴﺘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ".
)٤٨٢(

.ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ " ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﻞ ﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻟﻌﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺒﺪﻻﺀ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻻﺀ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺙ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﺼﺮ، ﻭﻣﺴﻜﻦ
ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺳﻴﺎﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ
ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺛﻢ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺍﺑﺘﻬﻞ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﻓﻼ ﺗﺘﻢ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻪ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٠١ ﺹ ٢٦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﺒﺪﻻﺀ. ﻳﺴﺘﻘﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ ﺡ ٤٣٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٥٣٠٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٧٤ ﺡ ٦٣٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٦٨١ ﺡ ٤٩٥٤٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٥٩٥٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦٩٥٤٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٨١ ﺡ ٦٠٦٤٣ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺘﻤﺎﻭﺗﻴﻦ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﺷﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ،
ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨١ ﺡ ٧٠٦٤٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩١ ﺡ ٩٠٦٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ،
ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ
ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٠١٦٤٣ ﻭﺡ ١١٦٤٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١ ﺡ ٤٣٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦١ ﺡ ٥٣٠٣ ﻭﺡ ٦٣٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٠
* * *
٤٨١ " ﺷﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺘﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻮ

ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﻧﺴﻜﺮﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٥٨٢(

ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻞﺀ ﻃﺴﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ، ﻭﻟﻴﺮﺟﻌﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻋﻨﺼﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ " *
*. * ٤٨١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٧٣ ﺡ ٩٧٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ٣٦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﻣﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ
ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ
ﻣﻠﺆ ﻃﺸﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺼﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺃﺣﺪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺘﺼﻼ، ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻼ ﻃﺸﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺼﺮﻩ،
ﻭﻳﺒﻘﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻔﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻫﺬﻩ ﺫﻛﺮ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺫﻛﺮ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻘﻞ ﻣﺎﺅﻩ ﻗﻠﺔ ﺿﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﻛﻢ ﻫﺬﻩ
ﻃﺴﺘﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻳﻨﺰﻭﻱ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺼﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ "

ﻭﻗﺎﻝ
" ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻴﺎﻩ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺳﻨﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻏﻴﺪﺍﻗﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻳﻨﺒﺜﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻔﻴﺾ " ٠
* * *
٥٨١ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺟﻨﺪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺟﻨﺪ، ﻭﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺟﻨﺪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﻴﻤﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺘﻖ
ﺑﻐﺪﺭﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ " *
)٦٨٢(

ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺟﻤﻊ ﻏﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺒﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﺃﻱ ﻭﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
*. * ٥٨١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٠٥٢ ﺡ ٦٥٤٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﻴﻤﻨﻪ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺡ ٠١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺣﺒﻮﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﻗﺎﻻ: ﺛﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﻮﺍﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺳﻴﺼﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻨﻮﺩ
ﻣﺠﻨﺪﺓ،
ﺟﻨﺪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺟﻨﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺟﻨﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﻟﺔ: ﺧﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻪ، ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻴﻤﻨﻜﻢ ﻭﺍﺳﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﺪﺭﻛﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺗﻮﻛﻞ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻫﺎﺷﻢ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻻ: ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﺛﻨﺎ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻮﺍﻟﺔ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺟﻨﺪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺟﻨﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻓﺨﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ،
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﻴﻤﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺴﻖ ﻣﻦ ﻏﺪﺭﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻫﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﻴﻤﻨﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٨٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻻ:
ﺛﻨﺎ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﻟﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﺷﺎﻡ، ﻭﻳﻤﻦ،

ﻭﻋﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﺑﺪﺃ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﺃﻻ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﺃﻻ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ،
ﻓﻤﻦ ﻛﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﻤﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺴﻖ ﻓﻲ ﻏﺪﺭﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻮﻛﻞ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٨ ﺹ ٦٤٤ ٧٤٤ ﺡ ٥٤٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٣ ﺹ ٤ ﺡ ٣٨٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﻟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻣﺠﻨﺪﺓ ".
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
)٧٨٢(

.*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٧٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٢ ﺡ ٢٢٢٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ،
ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺫﺭﻉ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨١ ﺹ ١٥٢ ﺡ ٧٢٦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺽ ﺑﻦ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٢ ﺹ ٥٥ ﺡ ٠٣١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
* ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٥ ﺝ ٧٣١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ،
ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﺳﺄﻻﻩ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﺳﺄﻻﻩ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺻﻔﻮﺓ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺝ ٨٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻘﻊ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٢ ﺹ ٣ ﺹ ٧٨ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻮﺍﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺸﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﻱ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺃﺭﺽ ﺣﻤﻴﺮ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺟﻨﺎﺩﺍ ﺛﻼﺛﺔ، ﺟﻨﺪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺟﻨﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺟﻨﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ،
ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻴﺘﺴﺨﻄﻬﺎ ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٩٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ

:ﺣﻮﺍﻟﺔ
ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﺪﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﻟﺔ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻤﺼﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺃﻗﻔﺎﺅﻫﻢ، ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺠﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻕ، ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻷﻧﺘﻢ ﺃﺣﻘﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩﺍﻥ
ﻓﻲ
ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻹﺑﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﻟﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺘﺎﺭ
ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺠﺘﺒﻰ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻠﻴﺴﺘﺒﻖ ﻓﻲ ﻏﺪﺭ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ
ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﻮﺍﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
)٨٨٢(

.*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٤ ﺹ ٥١٣ ﺡ ٨٤٢٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٠١ ﺹ ٩٥ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﻨﺠﺪﻩ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٧٣ ﺡ ٦٨٧١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻮﺍﻟﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢١ ﺹ ٤٧٢ ﺡ ٠٢٠٥٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٢٦١ ﺡ ٩٣٢٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ )ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ( ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦١ ﺡ ١٤٢٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ٢٤٢٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ، ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻴﻤﻨﻜﻢ ".
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺹ ٣٩٢ ﺡ ٩٤٦٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺮﻭﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﻼﺣﻆ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻡ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺬﻡ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ
ﺗﻤﺪﺡ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻳﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﺯﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ "
ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﻨﺠﺪﻩ "
ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ " ٠
* * *

٦٨١ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﻣﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻓﻲ ﻧﺠﺪﻧﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﻣﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻓﻲ
ﻧﺠﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " *
* ٦٨١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ،
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
)٩٨٢(

:ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻨﻈﻠﺔ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻘﻮﻝ " ﻫﺎ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻫﻬﻨﺎ، ﻫﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺮﻧﻴﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﻣﻨﺎ ﻭﻳﻤﻨﻨﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻭﻓﻲ ﻣﺸﺮﻗﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﺃﻧﺎ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٩ ﺹ ١١ ﺡ ٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٦٤ ﺡ ٦١٠١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ".
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٩ ﺹ ٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻭ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺠﺪﻧﺎ، ﻓﺄﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٢٢ ﺏ ٦١ ﺡ ٥٠٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ

ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٢٢٢ ﺡ ٦٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ: ﻭﻓﻴﻪ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﻋﺎﺋﺸﺔ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٧٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٨٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ
)٠٩٢(

.ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻝ " ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٩٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺝ ٠٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻣﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﺭﻛﺒﻜﻢ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮﺓ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻨﺠﻴﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ
ﻭﻓﺘﻨﺎﻙ
ﻓﺘﻮﻧﺎ ".
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٥ ﺏ ٩٧ ﺡ ٨٦٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﺟﺬﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٣٧ ﺏ ٥٧ ﺡ ٣٥٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻭﻓﻴﻪ "
ﻳﺨﺮﺝ
ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ".
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ " ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻭﻥ ﻭﻏﻠﻆ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ ﺡ ٩٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ:
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﺹ ٦٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: +
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٢١ ﺹ ٤٨٣ ﺡ ٢٢٤٣١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﻣﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻨﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻋﺮﺍﻗﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ( ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻄﻠﻊ
ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٤٣ ٥٣ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺩﻋﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﻨﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﻣﻨﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻤﻨﻨﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﻋﻨﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﻣﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻋﺮﺍﻗﻨﺎ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﺮﺩﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻲ
)١٩٢(

" ﻋﺮﺍﻗﻨﺎ، ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻓﻲ
ﻧﺠﺪﻧﺎ " ﺑﻞ " ﻭﻓﻲ ﻋﺮﺍﻗﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻠﻔﻆ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻣﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻨﺒﺖ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺛﻢ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻓﻲ ﻣﺸﺮﻗﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺑﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺍﻟﺦ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻔﻈﻪ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﻋﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﺪﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﺷﺎﻣﻨﺎ ﻭﻓﻲ
ﻳﻤﻨﻨﺎ ﻭﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺯﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﺮﺍﻗﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﻮﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ،
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻋﻠﻤﻲ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ".
* ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٢٤٢ ﺡ ٨٠٥٧ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﻃﺄ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٢٤ ﺡ ٩٠٥٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٥ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٠١ ﺹ ٧٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﻣﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﻤﻨﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻭﻓﻲ ﻣﺸﺮﻗﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺷﺎﻣﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﻤﻨﻨﺎ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺑﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺑﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻌﻀﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺑﻪ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻋﺸﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻔﺮ )ﺍﻟﺸﺮﻙ( ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٠٠٣ ﺡ ٦١١٥٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ "

ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﻋﻨﺎ ﻭﻣﺪﻧﺎ ﻭﻣﻜﺘﻨﺎ ﻭﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﻣﻨﺎ ﻭﻳﻤﻨﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻭﻋﺮﺍﻗﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻬﻴﺞ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٧١١٥٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺹ ٥٢١ ﺡ ٤٦٠٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٠
* * *
٧٨١ " ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﻳﻠﻴﺎ ﻭﻧﺠﺮﺍﻥ. ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻳﻨﺰﻝ
)٢٩٢(

ﺑﻨﺠﺮﺍﻥ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ " *
* )* ٧٨١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ١٠٣ ﺡ ٨١١٥٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٠
* * *
٨٨١ " ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ " *
*. * ٨٨١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٤٥ ﺏ ٠٥ ﺡ ٢ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻜﻲ،
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٩٣ ﺏ ٢ ﺡ ١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﻄﺒﺮﻳﺔ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻣﻌﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﺒﺴﻮﻥ ﺑﺴﻴﺴﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ: " ﻗﻮﻡ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺭﺍﺳﺦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻳﻨﺼﺮ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺧﻠﻒ ﻭﺻﻴﻲ، ﺣﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ. ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٤٣ ﺹ ٧١ ﺏ ٧٢ ﺡ ٦ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١١ ﺏ ٩٣ ﺡ ٠٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٢٢ ﺏ ٤١ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

* *
()٣٩٢

ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ
٩٦ ﺡ ٧٢ ﻋﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ "
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻳﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻜﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ " ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٠٦
ﺹ ٦٣ ﺡ ٤٦ " ٠
* * *
٩٨١ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﺮﻋﺔ " *
*. * ٩٨١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﻣﻌﺠﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ، ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٤ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٠١٥ ١١٥ ﺏ ٤١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺑﺤﻠﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻗﺎﻻ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﺣﺪﺛﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ
ﺳﻘﻨﺎﻩ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ "، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ(.
*: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.

" *: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٥٩٢ ﻑ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻛﺮﻋﺔ ".
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ".
)٤٩٢(

.*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٩ ﺡ ٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻣﺮﺳﻼ
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٧١ ﺏ ٢١ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ١١ ﺏ ٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﺠﻮﺯ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺍﻵﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺛﺮ ﺑﻞ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﻜﺎﺛﺮﺕ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺮﻭﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻑ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻴﻘﻬﺮﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻟﻠﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﺟﻴﺸﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻣﻦ
ﺟﻴﺶ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﺴﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬ، ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺰﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻘﺼﺪﻩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻛﻤﺎ ﺗﺬﺑﺢ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻳﻐﻨﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺟﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻠﺐ، ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ. ﺛﻢ
ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﻻ ﻳﻘﻠﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ،
ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎ ﻭﻻ ﺑﻼﺩﺍ ﻫﻨﻪ )ﻛﺬﺍ( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻊ

ﺍﻻﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﺼﻼ ".
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٠٤١ ﺏ ٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ،
ﻭﺳﻨﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﺏ ١١ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٤١ ﻭﺹ ١٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ
٩٧ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥١ ﺡ ٩٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٥٩٢(

*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٧٠١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٩٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٩٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٣٤١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٨ ﻭﺹ ٥٩ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٦٤ ﻑ ٦ ﺏ ٠١ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺮﺓ " ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ " ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﺧﺮ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻈﻬﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺒﻀﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺮﻋﺔ ﺃﻭ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
" ٠
* * *
٠٩١ " ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ )ﺁﻻﻑ( ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ )ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻟﻒ
ﻭﺻﻲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﺒﻂ )ﻛﺬﺍ( ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺳﺒﻄﺎﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ. ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺖ )ﺍﻟﺼﻤﺖ( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺃﻛﺮﻋﺔ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻣﺘﺪﺭﻉ ﺑﺪﺭﻋﻲ ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺎﺩ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﻭﻣﺮﺟﺎ، ﻭﻳﻐﺎﺭ ﺑﻀﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﻓﻼ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ " *
*. *

()٦٩٢

:٠٩١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧٤١ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻗﺎﻝ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ
ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﺎ
ﻭﺳﺒﻄﻴﻦ ﻓﻤﻦ
ﻭﺻﻴﻚ ﻭﺳﺒﻄﺎﻙ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ ﺏ ٠١ ﻑ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٩٨٥ ﺏ ٩ ﻑ ٧٢ ﺡ ٧٣٥ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٣٣٣ ﺏ ١٤ ﺡ ٥٩١ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٩٧٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٩٨١ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ

." ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺝ ٥١ ﺟﺰﺀ ٣ ﺹ ٢١٢ ﺡ ١٩١ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
* *
ﻣﻼﺣﻈﺔ: ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪ
ﻇﻬﻮﺭﻩ. ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﺍﻟﺦ.
ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ، ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻳﻨﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻤﺎﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻗﺤﻄﺎﻧﻴﺎ. ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺎﻗﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﺏ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﻋﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ
ﻛﻤﺎ
ﻫﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ
)٧٩٢(

ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻟﻢ ﺗﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ:
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ " ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻳﻌﻴﺶ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﻣﺜﻘﻮﺏ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ،
ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺘﻼ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺡ. ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻣﻬﺪﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻗﺎﻝ " ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺭﻭﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ. ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤١١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ ﺗﻘﺘﻞ )ﺗﻘﺘﺘﻞ( ﻗﻀﺎﻋﺔ
ﺑﺤﻤﺺ
ﻭﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ، ﻓﺘﻘﺘﻠﻪ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺘﻐﻀﺐ ﻟﻪ ﺣﻤﻴﺮ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺪﻡ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻛﻲ
ﺗﺘﺴﻊ
ﺻﻔﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻠﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ )ﻭﻋﻨﺪ؟( ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻤﺺ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ: ٨٢، ٥٠١، ٩٠١، ١١١، ٢١١ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻩ " ﺑﺼﻴﻎ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
" ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ " ﺃﻭ " ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﺳﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺪﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ

ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ: ٤٠١، ٥٠١، ٩٠١ ﺛﻼﺙ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺑﻞ ﺇﻥ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ. ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺛﻢ ﻳﻠﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻔﺘﺢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﻭﻡ " ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺻﺮﺍﻋﺎ
ﻃﻮﻳﻼ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ ﻋﺪﺓ ﻭﻻﺓ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺛﻢ ﻳﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﻀﺮ، ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺸﺆﻭﻡ، ﺛﻢ ﻳﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )ﺑﻌﺪ( ﺍﻟﻤﻀﺮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ، ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻔﺘﺢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ:
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ، ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻳﺼﻴﺐ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﺎ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ ﻓﻲ
)٨٩٢(

ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﺧﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻄﺮ
ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺠﻤﻞ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻧﺼﻪ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺰﻭﺍ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﻴﻘﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻥ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ. ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٨٨٣ ﺡ ٦٨١٠٢ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺹ
٥٠١
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٤، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ٩، ﺹ ٣٧ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٢٢ ﺏ ٢٥ ﺏ
٨١
ﺡ ٠١٩٢ ﻭﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١١ ﺹ ٢٨ ﺡ ٨٨٧
ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٤١ ﺹ ٧٠٢ ﺡ ٤١٤٨٣ ﻭﺧﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺹ
٩٩١ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻔﻞ ﺍﻟﻘﺎﻓﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﻣﻴﺔ ".
*: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ " ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻧﺴﺒﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻦ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ٩٠١ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠١ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ " ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﺎ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ: ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ، ﺑﺈﺳﻤﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻭﻻ ﺫﻭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻤﺎﻧﻲ "
ﻭﺭﻭﻯ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﺗﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻗﺼﻰ
ﺟﺪ ﻫﻮ ﻟﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ

ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٨٦١ ﺡ ٥١.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٤١ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، " ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮ " ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﺤﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ )ﻛﺬﺍ( ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻫﺮﻗﻞ ".
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺹ ٧٦١ ﺏ ١١، ﺥ ٢١.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ " ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ " ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﻳﻘﺼﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﻤﻲ ﻋﺒﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ! " ٠
* * *
)٩٩٢(

١٩١ " ﻳﺎ ﺃﻧﺲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺼﺮﻭﻥ ﺃﻣﺼﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺼﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺳﺒﺎﺧﻬﺎ ﻭﻛﻼﻫﺎ ﻭﺳﻮﻗﻬﺎ
ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻣﺮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻀﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺧﺴﻒ ﻭﻗﺬﻑ ﻭﺭﺟﻒ،
ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺳﺒﺎﺧﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻨﺒﺖ. ﻛﻼﻫﺎ، ﺃﻱ ﻣﺮﺍﻋﻴﻬﺎ.
*. * ١٩١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٣١١ ﺡ ٧٠٣٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ،
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ٨٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻬﺮ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍ ﻗﻮﻡ ﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻋﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﻴﻔﺘﺮﻕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﻓﺮﻕ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﺫﻧﺎﺏ
ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ: ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ
ﺧﻠﻒ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻴﻨﺰﻟﻮﻥ ﻟﺠﺎﻳﺔ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻭﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ".

/ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٤ ﺡ ٢٩١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺃﺟﻮﺑﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
)٠٠٣(

ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺼﺮﻭﻥ. " ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ
ﻗﻮﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺷﻜﻪ ﻓﻲ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻪ
ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺨﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻔﺎ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﺑﻞ
ﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﺻﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٧٠٣ ﺝ ٠٥١٥٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ " ٠
* * *
٢٩١ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻗﻮﻣﺎ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻷﺑﻠﺔ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻷﺑﻠﺔ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ، ﻣﺤﻠﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺰﺀ
ﻣﻨﻬﺎ.
*. * ٢٩١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢ ﺡ ٣٤٩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ، ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٣١١ ٤١١ ﺡ ٨٠٣٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺣﺎﺟﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻜﻢ
ﻗﺮﻳﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺑﻠﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ )ﻟﻲ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﻷﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ؟ ﺳﻤﻌﺖ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﻏﻴﺮﻫﻢ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ
" ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ.
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٤ ﺡ ٣٩١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻣﺮﺳﻼ

ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺩﺭﻫﻢ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٩١٢ ﺡ ٠٨٩٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺯﻳﻦ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٥٨٢ ﺡ ٠٦٠٥٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٠
* * *
٣٩١ " ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﻔﻴﺰﻫﺎ ﻭﺩﺭﻫﻤﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺪﻫﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻌﺖ
)١٠٣(

ﻣﺼﺮ ﺇﺭﺩﺑﻬﺎ، ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻫﺎ ﻭﻋﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺃﺗﻢ، ﻭﻋﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺃﺗﻢ،
ﻭﻋﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺃﺗﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻻﺭﺩﺏ: ﻣﻜﺎﻳﻴﻞ ﻟﻠﻐﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ.
*. * ٣٩١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻛﺎﻣﻞ، ﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ، ﺛﻨﺎ
ﺳﻬﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻟﺤﻢ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺩﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎ ﻛﺎﻣﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٢٢٢ ﺏ ٨ ﺡ ٦٩٨٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻟﻌﺒﻴﺪ( ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٥٣٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻢ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺩﻣﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٧٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ
ﻳﺤﻴﻰ:
ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻤﺮ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻴﺶ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٦١ ﺡ ٨١٥٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ
" ﻭﻣﻨﻌﺖ ﻣﺼﺮ ﺇﺭﺩﺑﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٤ ﺡ ٣١٨٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:

*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٦٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻷﻧﻪ
ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
*: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺝ ١١ ﺹ ٧٧١ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٨ ﺹ ٤ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺼﺤﺢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٢٠٣(

." ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٨٤٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ١٣١ ﺡ ٣١٩٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺳﻮﻑ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻳﺔ ﻭﻣﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻣﺼﺮ، ﻓﺘﻤﻨﻊ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻳﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻳﺔ ﻭﻳﻀﻄﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ. ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻋﻤﺮ. ﺧﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻔﺘﺢ )ﻣﻨﻌﺖ( ﺃﻱ ﺭﻓﻀﺖ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺿﺮﺍﺋﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ. ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﺬﺍ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎ " ٠
* * *
٤٩١ " ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﺑﻴﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺩﺟﻴﻞ ﻭﻗﻄﺮﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺓ، ﻳﺸﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻵﺟﺮ ﻭﺍﻟﺠﺺ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺷﺮﺍﺭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺃﻣﺘﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻫﻼﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ " *
*. * ٤٩١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﻧﺎﻳﻞ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ

:ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ٣٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺼﺎﻏﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﻧﺒﺄ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻧﺒﺄ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ.
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﺒﻨﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺩﺟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﻭﻗﻄﺮﺑﻞ ﺗﺠﺒﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻬﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺓ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ
)٣٠٣(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨٦ ﻭﺹ ٧٩٦ ﺁﺧﺮﻩ، ﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻭﺃﺳﻨﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻝ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ١٦١ ﺡ ٨٣٠١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ )ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻇﺎﻫﺮﺍ( ٠
* * *
٥٩١ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ " *
*. * ٥٩١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٣٧٢ )ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺍﻷﺟﻠﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٣٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٠٥ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻭﺭﺩﺕ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻋﺪﺗﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ " ٠
* * *
٦٩١ " ﺇﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ " *
*. * ٦٩١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ٠١ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٢١ ﺹ ٨٨١ ﺡ ٠٠٥٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ

." ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
)٤٠٣(

.*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩٤١ ﺏ ٧ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻗﺪ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺼﺮﺕ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺄﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ )ﺹ(
ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ، ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ " ٠
* * *
٧٩١ " ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺗﺴﻌﺎ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺍ، ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ " *
* )* ٧٩١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﺹ ٥٢ ٦٢ ﺡ ٣ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨ ﺡ ٧٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ
ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ،
ﻭﻓﻴﻪ ". ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺍ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٦٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٣٦١ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٩٤٤ ﺏ ٨٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٩٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ١٥ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٨٤ ﻑ ٩ ﺏ ١ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻤﺮﺟﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺪﺓ ﺣﻜﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ
ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺄﻥ
ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ، ﻓﻔﺴﺮﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺑﺴﺒﻊ، ﺛﻢ
ﺻﺤﻔﺖ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﺴﻊ. ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺃﻭ ﻋﻘﻮﺩ ﻣﺜﻼ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﺼﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ،
ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ " ٠
* * *
)٥٠٣(

٨٩١ " ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻤﺼﺮ ﻳﻠﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺃﻭ
ﻳﻨﺰﻉ )ﻣﻨﻪ( ﺛﻢ ﻳﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺬﻟﻚ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ " *
*. * ٨٩١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٣٣ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺰﻭﻕ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺒﺄ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٤١ ٨٤١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﺼﺮ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﺃﺧﻨﺲ، ﻳﻠﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: " ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﺼﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﺡ ٧٧٧٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ
ﺳﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻔﺮ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠٠٢ ﺡ ٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ:
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ١٣١ ﺡ ٧٧٧٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.

ﻣﻼﺣﻈﺔ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ " ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٠
* * *
)٦٠٣(

٩٩١ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ " *
*. * ٩٩١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٩١ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻲ، ﻟﻴﺲ
ﻫﻜﺬﺍ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﻳﺪ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ:
*: ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ، ﻟﻠﻔﺘﺎﻭﻯ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧٦١ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻠﻔﺘﺎﻭﻯ ٠
* * *
٠٠٢ " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻓﺘﻨﺎ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻳﺼﺒﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻳﺒﻴﻊ ﻗﻮﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻞ،
ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻛﺎﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻙ " *
*. * ٠٠٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﻟﻬﻴﻌﺔ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ
ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺧﺒﻂ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩٣ ١٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٢٥ ﺏ ٣٧ ﺡ ٠٦٢٢ ﺁﺧﺮﻩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﺑﻦ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻛﺎﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮ "
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﻣﺮ ﺷﻴﺦ ﺑﺼﺮﻱ ﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ".

*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٩٣ ﺡ ٣٤١٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺸﻮﻙ. ﺃﻭ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻌﻀﺎﻩ ".
)٧٠٣(

.* ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ
*: ﺗﺴﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﺯﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٥١ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٧ ﺡ ٨٨٩٩ ﻭﻗﺎﻝ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٥٤ ﺡ ٨٨٩٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٨٥١ ﺡ ٢٢٠١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٤٧٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻳﺘﺒﻊ
ﺩﻳﻨﻪ. ﻋﻠﻰ ﺧﺒﻂ ﺍﻟﺸﻮﻙ. ﺃﻭ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ " ٠
* * *
١٠٢ " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ " *
*. * ١٠٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٣ ٥٤٣ ﺡ ٢٧٠٣ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺯﻳﻦ، ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ، ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ".
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٢٧ ﺏ ١٧ ﺡ ٩٢٩٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺯﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻚ ﻧﺮﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺯﻳﻦ: ﻭﻣﻮﻻﻫﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٠٧٣ ﺡ ٩٥١٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ - ٤٨ ﺡ ٠٩٨٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٤١ ﺡ ٧٩٦٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٢ ﺡ ٢٢٠٥ ﻛﻤﺎ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ".

*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٥ ﺡ ٣٣٢٨ ﻭﻗﺎﻝ " ﻟﻠﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٠٢٢ ﺡ ١٧٤٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
)٨٠٣(

.*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٠١ ﺡ ٣٣٢٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻵﺣﻮﺫﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٢٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٠
* * *
٢٠٢ " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ؟ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ، )ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ، ﻭﺭﻳﺢ ﺗﻬﻴﺞ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ ﻭﺭﻳﺢ ﺗﻮﺍﺣﻰ
ﺗﺮﺍﺧﻰ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ( ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺌﺔ، ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﺫﺭﻳﻊ ﻭﻣﻮﺕ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﺟﻮﻉ ﻓﻈﻴﻊ، ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺒﺎ، ﻓﺘﻜﻔﺮ
ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻬﺘﻚ ﺳﺘﻮﺭﻫﺎ، ﺃﻻ ﻭﺑﺬﻧﻮﺑﻬﺎ )ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﺮﺍﻗﻬﺎ(، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻃﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻞ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺯﻧﺪﻳﻘﻬﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ، )ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺪﻳﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﻧﺤﻮﻫﺎ( ﻭﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻴﺒﺘﻬﺎ،
ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺪﺭﻫﺎ )ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻨﻮﺩﻫﺎ( ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺎﺕ، ﻓﺒﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﺎ )ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﺎ( ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺰﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، )ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻭﻟﺪﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻻﻝ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ( ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﻓﺮﻭﺟﻬﺎ )ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻰ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺋﻬﺎ( ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺟﻨﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﺎ " *
*. * ٢٠٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٥٣ ﺡ ٠٣٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻃﺎﺭﻕ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧٣ ﺡ ٧٧٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ ﺃﺭﺍﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ "
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ
".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻻ: ﺛﻨﺎ
ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻌﺮﺏ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٤٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺑﺪﻝ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ

." ﻗﻴﺲ
)٩٠٣(

*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٩٤ ٠٥ ﺡ ٣٨٠٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ " ﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻌﺮﺏ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ: ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻮﻫﻢ ﺿﺮﺑﻮﺍ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻏﺮﺍﻣﺔ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٩٨١ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٨٨١ ﺡ ١٦١١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٤٢ ﺡ ١٠٤١٣ ﻭﺹ ٨٤٢ ﺡ ٩٠٤١٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤٢ ﺡ ٠١٤١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻟﻢ ﻧﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻣﻘﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺮﻫﺎ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺪﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ. ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻧﺺ ﻣﻠﻔﺖ ﻟﻮﻻ ﻋﺪﻡ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻣﺘﻮﻧﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺿﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ،
ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ٠
* * *
)٠١٣(

* (* ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
٣٠٢ " ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﻤﻞ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
* )ﻫﺎﺵ( * ٣٠٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٩ ٠٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٤١ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ "
ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٤٢ ﺏ ٣ ﺡ ٤٣ ﻣﺮﺳﻼ، " ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﺎﺭ
ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٢ ﺏ ٣ ﺡ ٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺛﻢ
ﻳﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧٥١ ﺏ ٨ ﺡ ٨ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻨﻮﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺪ
ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ٠
* * *
٤٠٢ " ﻳﻘﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﺘﺴﻠﻄﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﺬﺍ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ " *
* )*
)١١٣(

:٤٠٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٩٩٣ ﺡ ٧٣٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٦١ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦١ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺫﺍﺏ ﻛﻤﺎ
ﺗﺬﻭﺏ ﺍﻟﺸﺤﻤﺔ، ﻓﻴﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ
ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻓﺘﻌﺎﻝ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٤٤١ ﺡ ٠٤٣٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ،
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ. ﻫﺬﺍ ﻳﻬﻮﺩﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦١ ﺡ ٢٠٤٩١ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ
ﺗﻘﻮ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ١٢١ ٢٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٣١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣١ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤١ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻻ
ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺒﺊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺠﺮ: ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺧﻠﻔﻲ ﻓﺘﻌﺎﻝ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ،
ﺇﻻ
ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ".
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ١٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ " ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺒﺊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺭﺍﺋﻲ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ".

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﺭﺍﺋﻲ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٣٢٢ ﺡ ١٢٩٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﺭﺍﺋﻲ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٠٨ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺗﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻳﻬﻮﺩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣٢٢ ﺡ ١٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺟﺪﺍ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
)٢١٣(

*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٥ ﺡ ٦٣٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺟﺪﺍ ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٤٨٢ ٥٨٢ ﺡ ٨٦٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺘﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٥٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٧ ﺹ ٧٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻞ ".
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﺡ ٧٤٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٦٧ ﺡ ٣٥٨٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤٥٨٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٠٢ ﺡ ٣٠٤٨٣ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠٢ ﺡ ٧١٤٨٣ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٢٦ ﺡ ٠٣٧٩٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٨٩١ ﺡ ٤٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺻﺪﻕ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺑﺪﺃ ﺗﺤﻘﻘﻪ
ﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻗﻮﺓ ﻋﺴﻜﺮﻳﺔ ﺗﻘﻒ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻬﻢ،
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﺤﺎﺳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺏ " ﺣﺘﻰ " ﻳﺸﻌﺮ
ﺑﻄﻮﻝ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ.
ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩﺓ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ

ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ. ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻣﺘﻼﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﺭﺓ ﻟﻠﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﺟﻬﺰﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ " ٠
* * *
٥٠٢ " ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ، ﻓﺄﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺎﺻﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ )ﺻﻞ( ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﺮﺟﻊ
)٣١٣(

ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻟﻚ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﻬﻮﺩ، ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻭ ﺳﺎﺝ ﻭﺳﻴﻒ ﻣﺤﻼ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺫﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻦ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺑﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻄﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﻄﻖ. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﺣﻜﻤﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻘﺴﻄﺎ، ﻳﺪﻕ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ. ﻭﻳﺮﻓﻊ )ﺗﺮﻓﻊ( ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ،
ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﺶ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﺗﻠﻘﻰ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻠﺒﻬﺎ. ﻭﺗﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺘﻨﺒﺖ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻒ ﻓﻴﺸﺒﻌﻬﻢ
ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﻳﻬﻤﺎﺕ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ: ﺃﻱ ﺇﺑﺮﺓ ﺳﻤﻬﺎ. ﺍﻟﺤﻨﺶ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ. ﻓﺎﺗﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻀﺔ: ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ.
ﺍﻟﻘﻄﻒ: ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻞ " ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ " ﻋﻠﻰ ﻭﺷﺎﻳﺔ،
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﻭﺷﺎﻳﺔ
ﺑﺤﻖ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻠﺤﻜﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ.
*. * ٥٠٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٥١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣١ ﺡ ٧٧٠٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺧﻄﺒﺘﻪ
)٤١٣(

ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺣﺬﺭﻧﺎﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺟﻠﻬﻢ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺮﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻨﻜﺺ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ
ﻟﻴﺘﻘﺪﻡ
ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻀﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻚ
ﺃﻗﻴﻤﺖ،
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻭﻭﺭﺍﺀﻩ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻭ ﺳﻴﻒ ﻣﺤﻠﻰ ﻭﺳﺎﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺫﺍﺏ ﻛﻤﺎ
ﻳﺬﻭﺏ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﻄﻠﻖ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻦ ﺗﺴﺒﻘﻨﻲ
ﺑﻬﺎ،
ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺑﻪ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻻ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ )ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪﺓ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﻫﻢ، ﻻ ﺗﻨﻄﻖ( ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻫﺬﺍ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻓﺘﻌﺎﻝ ﺃﻗﺘﻠﻪ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٦٤ ﺑﻌﻀﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ:
*: ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٢٢ ﺏ ٠٢ ﺡ ٥٤٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٧١ ﺡ ١٢٣٤ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ. ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ ﺑﻦ
ﺳﻤﻌﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢٢٣٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ
".

.*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٢٧ ﺏ ٠٧ ﺡ ٠٣٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺷﺮﻳﻚ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻏﺮﻳﺐ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ.
*: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ.
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ:
*: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
)٥١٣(

.*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٠١ ﺑﻌﻀﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ:
*: ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥ ﺑﻌﻀﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٩٩٤ ﺏ ٧ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ﺛﺎﺑﺖ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺼﺮﻩ "
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١٥ ٩١٥ ﺏ ٢٢ ﺑﻌﻀﻪ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ:
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ، ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻋﺎﻟﻴﺎ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٥١ ﺏ ٧ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ
" ﻭﻟﻢ
ﻧﺠﺪﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٣٢ ﺏ ٠١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ
ﺳﻨﻨﻪ ﺃﺗﻢ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦٢ ﺏ ٢١ ﻑ ٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ١٥١ ﻑ ٠٥ ﺡ ٤٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ
" ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ".
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٥٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ "

ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﺎﻣﺔ:
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٤٥٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ:
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ
)٦١٣(

:ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠٦١ ﺏ ٩ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٢٩٢ ﺡ ٢٤٧٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ،
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ:
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٨٨١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٠٩٤ ﺏ ٤٩ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٢٧ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٤٧٥ ﺡ ٢٧ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ " ﻭﻗﺎﻝ "
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ".
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٢٤١ ﺡ ٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﻮﻱ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻭﺳﺎﻕ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺤﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ ﺑﻦ
ﺳﻤﻌﺎﻥ،
ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﺃﻗﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺟﻤﻼ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ".
* *
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٨٢٤ ﺡ ٧٩٨ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٢٨ ﺏ ٦٨١ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٥١ ﺏ ١٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ:
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٢ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٧٢ ﻭﺹ ٧٧٢ ﻭﺹ ٨٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.

.*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٥٦ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٢٦١ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٨ ﺏ ١ ﺡ ٧٣ ﻭﺹ ٦٩ ﺏ ٢٣ ﺡ ٢٢ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
* ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٦٤ ﻑ ٦ ﺏ ٧ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ٠
* * *
٦٠٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ
)٧١٣(

ﻳﺴﻴﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻛﺄﻳﺎﻣﻜﻢ ﻫﺬﻩ. ﻭﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﻧﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻴﺲ
ﺑﺄﻋﻮﺭ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻙ ﻑ ﺭ ﻣﻬﺠﺎﺓ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﻭﻏﻴﺮ
ﻛﺎﺗﺐ. ﻳﺮﺩ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺑﻮﺍﺑﻬﺎ. ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﻬﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻣﻌﻪ
ﻧﻬﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ، ﻧﻬﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻬﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﻤﻄﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺏ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ، ﻓﻴﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ
ﻓﻴﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﻓﻴﺸﺘﺪ ﺣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺠﻬﺪﻫﻢ ﺟﻬﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺟﻨﻲ، ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺘﻘﺪﻡ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻴﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻤﺸﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻼ
ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺧﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻠﺔ ﺃﻫﻠﻪ. ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ: ﻛﻤﺎ
ﻳﺬﻭﺏ.
* * ٦٠٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ.
*: ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺠﺎﺭﻱ، ﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ

()٨١٣

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ )ﻗﺎﻻ( ﺛﻨﺎ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺄﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺧﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٢٣٢ ﺏ ٠١ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ".
*: ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٣٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻳﻦ، ﺭﺟﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﺑﺪﻝ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥٩٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ،
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٥٢٣ ﺡ ٩١٨٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ:
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٢٩١ ﺡ ١٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺻﺤﺤﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ " ٠
* * *
٧٠٢ - " ﻳﺄﺗﻲ ﺳﺒﺎﺥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻧﻘﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺘﻨﺘﻔﺾ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻧﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﻔﻀﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﺔ، ﺛﻢ ﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻴﺤﺎﺻﺮﻫﻢ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻌﺘﺼﻤﻮﻥ ﺑﺬﺭﻭﺓ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻴﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻧﺎﺯﻻ ﺑﺄﺻﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺎﺯﻝ ﺑﺄﺭﺿﻜﻢ ﻫﻜﺬﺍ، ﻫﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻴﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮﻛﻢ؟ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻌﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ )ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻣﺮﺅ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻣﺘﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ

ﻣﺮﻳﻢ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻼﺣﻜﻢ
ﻭﻳﻜﻒ ﺳﻼﺣﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻔﻰ ﻟﺼﺪﻭﺭﻧﺎ
)٩١٣(

ﻭﻷﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻷﻛﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﻭﺏ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻳﺪﻩ
ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﺴﻠﻄﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﻳﺮﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ: ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺨﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻨﺒﺖ
ﺇﻻ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
*. * ٧٠٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٧٩٣ ﺡ ٤٣٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٦٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺄﺗﻲ ﺳﺒﺎﺥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻴﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٥١ ﺃﻭﻟﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٦١ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ
ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺇﺫ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﻇﻠﻤﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧١ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺳﺒﺎﺥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﻔﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻌﻤﺮ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻌﻪ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ. ﻧﺎﺯﻝ ﺑﺄﺻﻞ ﺟﺒﻠﻜﻢ. ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻋﺐ. ﻭﻳﺬﻭﺏ ".
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ١٥٢ ﺡ ٨٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ. ﻓﻴﻨﺰﻟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ٠
* * *
٨٠٢ " ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﺰﺍﻭﻟﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ،
ﻓﻴﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺑﻰ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻜﻢ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ

ﺳﻴﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺈﻳﻠﻴﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺈﻳﻠﻴﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻥ
)٠٢٣(

ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﺼﻌﺼﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻴﻬﺒﻂ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺣﺪﻳﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻞ ﻟﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﻊ )..( ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ. ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﻭﻳﺨﺘﺒﺆﻥ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻭﺣﺠﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﻌﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ،
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻏﻴﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻌﻘﻠﻮﻩ ﻭﺗﻔﻬﻤﻮﻩ ﻭﺗﻌﻮﻩ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ.
ﻭﻟﻴﺤﺪﺙ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺸﻮﺍ )ﻛﺬﺍ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺇﻳﻠﻴﺎ: ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻘﺪﺱ. ﻋﺼﻌﺼﺔ: ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻻﻥ
ﻋﺺ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﻠﺐ
ﻭﺍﺷﺘﺪ. ﺍﻟﻔﺮﻗﺪ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
*. * ٨٠٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٦١ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ٠
* * *
٩٠٢ - " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻌﻪ ﺟﻨﺔ
ﻭﻧﺎﺭ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ. ﻭﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻧﻌﺖ ﻟﻜﻢ ﻧﻌﺘﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺴﻮﺡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﺠﻨﺘﻪ ﻧﺎﺭ ﻭﻧﺎﺭﻩ ﺟﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
)١٢٣(

ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺁﻻﻑ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻊ
ﺳﻔﻴﻬﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﻧﻪ ﺑﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪ، ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ " *
*. * ٩٠٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٥١ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻷﺣﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٥١ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ
ﻣﻜﺤﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﺑﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٩٥١ ﺡ ٣٧٣٩١ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺍﺋﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ. ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ ".
*: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٧٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﺲ "
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻣﺲ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٥٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ".
* * *
٠١٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻴﺠﺎﻥ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ: ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻳﻬﻮﺩ.
*. * ٠١٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٢، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٥١ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ " ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻃﻮﻟﺔ ".
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ٦ ﺹ ٧١٣ ٨١٣ ﺡ ٩٣٦٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ

ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
)٢٢٣(

." ﻣﺎﻟﻚ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﺴﻴﺠﺎﻥ
*: ﺳﻴﻤﻮﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻳﻬﻮﺩ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﻢ ﻳﺨﺮﺝ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٥ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻦ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺧﺪﻋﻪ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٨٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺃﺑﻮ
ﻳﻌﻠﻰ، ﺯﺍﺩ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺠﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٦٩٩ ﺳﻤﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ
" ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﻱ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺯﻫﺮﺓ
".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٦٢٣ ﺡ ٠٢٨٨٣ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻗﺰﻭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻳﻤﻦ، ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﺂﺧﺮﻩ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻫﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٢٣ ﺡ ٥٢٨٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٢٣ ﺡ ٦٢٨٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ، ﻋﻦ ﺳﻤﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١٦ ﺡ ٦٢٧٩٣ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ
" ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺠﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ

ﺃﺧﻀﺮ،
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺤﺮﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻀﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻋﻮﺭ
ﻣﻤﺴﻮﺡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻳﺴﻠﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻓﻴﺤﻴﻴﻪ،. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ".
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ١٢٢ ﺡ ٨٤ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ٠
* * *
)٣٢٣(

* " ١١٢ " ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﻬﻮﺩ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ
* )* ١١٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٩٣ ٤٩٣ ﺡ ٦٢٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﺁﻧﻔﺎ.
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٢٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٤٤٩٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ ".
: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٢٨٢ ﺡ ٠٦٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﺠﻮﺯﻗﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
ﻭﻗﺎﻝ
" ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ، ﻭﻣﺸﻬﻮﺭﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٥ ﺡ ٤٣٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٧ ﺹ ٣١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻮﺯﻗﻲ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٥٦ ﻑ ٢ ﺡ ٤٣٨٧ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٧٢٥ ﺏ ٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺴﻠﻢ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٥٦٢ ﺏ ٢١ ﻑ ٢١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ".
*: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٠٩٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻭﺍﺑﻦ

:ﺣﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
)٤٢٣(

*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٠٣ ﺡ ٢٧٧٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ: ٠
* * *
)٥٢٣(

(* ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
٢١٢ " ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻣﺎﺕ ﺧﻠﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻴﺨﻠﻊ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻳﺨﺴﻒ
ﺑﻐﺮﺑﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ. ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﺗﻠﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ " *
*. * ٢١٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺯﺭﻳﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻨﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ
" ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻧﺴﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺧﻠﻴﻔﺘﻜﻢ. ﺭﺟﻞ ﺿﻌﻴﻒ. ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺗﻠﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٨٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺴﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺟﻬﺰﺕ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ
ﺇﻟﻴﻜﻢ. ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻞ. ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ ﺩﻣﺸﻖ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ. ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮ
ﺣﺎﺋﻄﻬﺎ
ﻭﻳﺨﺮﺝ. ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻘﻊ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺻﻬﺐ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻜﻠﺐ ﻭﻳﺤﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻨﺤﺪﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺘﻠﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ. ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ،
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ".
)٦٢٣(

*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٤ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻠﺐ. ﻭﻳﻘﺒﻞ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٥ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٧ ﺏ ١ ﺡ ٠١ ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١١ ﻑ ٢ ﺡ ٧ ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩١١
ﺏ ٤ ﻑ ٢
ﺡ ٤٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ. * *
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٨٦٢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺩﻋﻮﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﺍ ﻗﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﻭﻡ،
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ ﺩﻣﺸﻖ: ﻭﻳﻞ ﻻﺯﻡ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ
ﺍﻗﺘﺮﺏ،
ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٧٢ ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺠﺤﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ، ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﺊ
ﺃﻣﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺜﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺟﻬﺰﺕ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ، ﻭﻣﺎﺕ ﺧﻠﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﻴﺨﻠﻊ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻫﻼﻙ ﻣﻠﻜﻬﻢ
ﻣﻦ

ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺃ، ﻭﻳﺘﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﺭ
ﺩﻣﺸﻖ:
ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻭﻳﺨﺴﻒ ﺑﻐﺮﺑﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮ ﺣﺎﺋﻄﻬﺎ،
ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻘﻊ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺻﻬﺐ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻠﺐ ﻭﻳﺤﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﺘﻠﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺒﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ. ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﻗﻴﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻴﺴﺒﻖ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺴﻤﻴﻬﻢ. ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
)٧٢٣(

ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٨٥ ﺏ ١١١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦ ﺏ ٠٢١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ".
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٧٥٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٢٠١ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧٠٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٥٤ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٠٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ: ﺹ ٤٧١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٥٤ ﻑ ٦ ﺏ ٤ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٥٤ ﻑ ٦ ﺏ ٤ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠
* * *
٣١٢ " ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻟﻮﺍﺀ ﻳﻌﻘﺪﻩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ " *
*. * ٣١٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠١ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻭﻝ ﻟﻮﺍﺀ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻣﺎ
ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻌﻪ،
ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﻢ )ﻛﺬﺍ( ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٠٧١ ﺏ ٨ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،

ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺑﺪﻝ ﻭﺃﻋﻄﻰ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻝ.
)٨٢٣(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٨ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٨ ﺏ ١ ﺡ ٩٤ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣١ ﺏ ٢ ﺡ ٧٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ١٤ ﺏ ٧٥ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٧ ﺏ ٧٥١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ٠
* * *
٤١٢ " ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﺳﻘﻂ ﻃﺎﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻭﺍﻷﺻﻬﺐ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺼﺮ
ﺑﺪﻣﺸﻖ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺠﻴﺸﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺒﻊ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻷﺑﻘﻊ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻘﻊ. ﺍﻷﺻﻬﺐ: ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﻘﻊ: ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
*. * ٤١٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٦٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ٠
* * *
٥١٢ " ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺑﺮﺟﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺒﺮﺟﺎﻥ: ﻗﻮﻡ ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻴﻴﻦ. ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ:
ﺃﻫﻞ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺻﻘﻠﻴﺔ،
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻹﻳﻄﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺫﺍﺕ ﺩﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻼﺕ ﺍﻟﺼﻠﻴﺒﻴﺔ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﺁﺳﻴﺎ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺔ.
*. * ٥١٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٩١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ٠

()٩٢٣

٦١٢ " ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﺮﻙ ﻗﺪ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ ﻣﺠﺬﻣﺔ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﻄﻬﺎ ﺑﺸﻂ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ ﻣﺠﺬﻣﺔ ﺍﻵﺫﺍﻥ: ﺑﻐﺎﻝ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺁﺫﺍﻧﻬﺎ.
*. * ٦١٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٠٨٣ ﺡ ٨٩٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٩ ﺹ ٢٩١ ﺡ ٩٥٨٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻣﺤﺰﻣﺔ، ﺑﺪﻝ ﻣﺠﺬﻣﺔ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٢١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ٠
* * *
٧١٢ " ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﻖ ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ،
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻨﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺣﺬﻭ )ﻛﺬﺍ( ﻓﺈﺫ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﺗﻴﻪ )ﻛﺬﺍ( ﻣﺪﺩ، ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺷﻴﺌﺎ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻌﻤﻖ: ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺣﻠﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ، ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺳﺎﺣﻠﻬﺎ.
*. * ٧١٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ
ﺣﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺗﻮﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻢ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﺰﻭ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻐﻮﻝ
ﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ

ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
)٠٣٣(

ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻫﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﻌﻮﺏ ﺷﺮﻕ ﺁﺳﻴﺎ ﺑﻤﻦ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺱ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻴﻦ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﺗﺮﻛﻴﺎ ﻭﺇﻳﺮﺍﻥ ﻓﻼ ﺗﻌﻨﻴﻬﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ
ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺿﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ٠
* * *
)١٣٣(

* (* ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
٨١٢ " ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " *
*. * ٨١٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﻟﻬﻴﻌﺔ،
ﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻟﻢ
ﺃﺯﺟﺮﻙ
ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ٢١٢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ
ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ
ﺣﺴﻦ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٢١١ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ:
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٠٦١ ﺡ ٩٥٠١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ،
ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٢١٥ ﺡ ٩٥٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٠
* * *
٩١٢ " ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ " *
*. * ٩١٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٣١ ﺣﺪﺛﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
)٢٣٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻬﻢ ﻷﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ
ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﺿﻌﻔﺎﺋﻬﻢ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﺛﻨﺎ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ،
ﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺃﺑﺼﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺨﺼﺎﻻ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﺇﻧﻬﻢ ﻷﺳﺮﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻭﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻷﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻓﺘﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻷﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٨ ﺹ ٦١ ﺡ ٦٨٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٢٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٨٩٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﻢ ﺇﻓﺎﻗﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﻴﺒﺔ،
ﻭﺃﻭﺷﻜﻬﻢ ﻛﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺓ، ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﻳﺘﻴﻢ ﻭﺿﻌﻴﻒ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٥١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١ ﺡ ٧٨١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ:
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧٤ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٧١٢ ﺡ ٤٥٤٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ: ٠
* * *
٠٢٢ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺄﺧﺬ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ
ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﺌﻚ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻣﺄﺧﺬ ﺍﻷﻣﻢ: ﺃﻱ ﺗﺴﻠﻚ ﻣﺴﻠﻜﻬﺎ.
*. * ٠٢٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺭﻭﺡ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ،

ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
)٣٣٣(

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺫﺋﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ. ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺳﺮﻳﺞ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺑﻤﺄﺧﺬ ﺍﻷﻣﻢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ.
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٩ ﺹ ٦٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻣﺘﻲ
ﺑﺄﺧﺬ. ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﺌﻚ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻟﺘﺘﺒﻌﻦ
ﺳﻨﻦ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺷﺒﺮﺍ ﺷﺒﺮﺍ، ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺣﺠﺮ ﺿﺐ ﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ؟ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٠٢ ﺏ ٧٤ ﺡ ٩٦٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥٠٢ ﺏ ٧٤ ﻧﺤﻮﻩ، ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﺡ ٥٨٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ:
*: ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ " ﻭﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺷﺒﺮﺍ. ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺩﺧﻞ ﺣﺠﺮ ﺿﺐ ﺩﺧﻠﺘﻢ،
ﻭﺣﺘﻰ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺿﺎﺟﻊ ﺃﻣﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻔﻌﻠﺘﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺣﺪﺛﺎﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:

*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٥٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ
ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻔﻌﻠﺘﻤﻮﻩ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٩٠٤ ﺝ ٢٧٤٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣٧٤٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٢٠٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٤ ﺡ ٤٢٢٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ،
ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
)٤٣٣(

.*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٧٠٢ ﺡ ٥١٤٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ١٦٢ ﺡ ٤٢٢٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
* *
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٧٦٤ ﺡ ٩٧٩ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٥٧٥ ﺏ ٧٦ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ:
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٢ ﺹ ٠٣ ١٣ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ٠
* * *
١٢٢ " ﺃﻋﺪﺩ ﻳﺎ ﻋﻮﻑ ﺳﺘﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻣﻮﺗﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺒﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺴﻜﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺇﺣﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ:
ﻓﺘﺢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﻞ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻣﻮﺗﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻘﻌﺎﺹ
ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﻞ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ: ﻗﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻴﺘﺴﺨﻄﻬﺎ، ﻗﻞ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻫﺪﻧﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺻﻔﺮ،
ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ
ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﻣﺸﻖ " *
*. * ١٢٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
* ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺑﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻣﻮﺕ
ﻧﺒﻴﻜﻢ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ(. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻮﺕ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻜﻢ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻫﺪﻧﺔ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﺩ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺳﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻣﻮﺕ
)٥٣٣(

ﻛﻘﻌﺎﺹ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻫﺪﻧﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻳﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺳﺨﻄﺔ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺛﻢ
ﺗﺼﺎﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١١ ٨١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺑﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﻭﺓ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺤﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺘﺢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻨﺬ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻳﻬﻨﻴﻚ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻟﺨﺼﺎﻻ ﺳﺘﺎ: ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻣﻮﺗﻲ. ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﻗﺼﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺮﻛﺔ ﻛﺒﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻓﻴﻌﻴﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ".
*: ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﻫﺸﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺩﻣﺸﻖ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٤٠١ ﺡ ٩٢٢٩١ ﻭ ٠٣٢٩١ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺩﻣﺸﻖ.

.*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﺴﻨﺪﻫﺎ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺑﺴﻨﺪﻫﺎ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺑﺴﻨﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ،
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻗﺎﻝ ﻫﺸﻴﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﺑﺪﺃﺗﻢ. ﻭﻓﺘﻨﺔ
ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﻞ ﺷﻌﺮ ﻭﻣﺪﺭ. ﻓﻴﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻜﻢ ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻏﺎﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﻠﻰ:
ﻓﻲ
ﺳﺘﻴﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ".
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٢١ ٤٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٣ ﺡ ٠٠٠٥ ﺃﻭﻟﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
)٦٣٣(

*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣١ ٢٤٣١ ﺏ ٥٢ ﺡ ٢٤٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﻋﻮﻑ:
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﺹ ٣٢١ ﺡ ٥٩٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٨٣٢ ﺡ ٠٤٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻋﻮﻑ:
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﺝ ١ ﺹ ٧٦ ﺡ ٨٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٨١ ﺹ ٠٤ ﺡ ٠٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٤ ﺡ ١٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٤ ﺡ ٢٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻋﻮﻑ:
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﻴﻦ:: )٩٣٥٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٩١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺎﻗﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٥٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﻙ،
ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ
ﻣﻦ ﺃﺩﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺛﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ

." ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺝ ٦ ﺹ ٠٢٣ ١٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ: ﻭﻗﺎﻝ "
ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺑﺴﻨﺪﻩ.
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٣٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻭﻗﺎﻝ "
ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺩﻭﻥ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ".
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﺡ ٧٨٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺃﻥ ﺗﻐﺰﻭﺍ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٤ ﺡ ٨٧١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻮﻑ:
)٧٣٣(

:*: ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٠٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻨﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣ ﺑﻌﻀﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٠٩ ﺡ ٤٠٩٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
*: ﻣﺒﺎﺭﻕ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
*: ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ: ﺝ ٥١ ﺹ ٩٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٤ ﺡ ٧٥٦٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٩ ﺡ ٧٥٦٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ،
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﻨﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ، ﻭﻳﻨﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺪ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺘﺄﺛﺮﺓ ﺑﺄﺟﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ
ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ٠
* * *
٢٢٢ " ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻫﺪﻥ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺮﻗﻞ ﻳﺪﻭﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺧﻴﻼﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺑﻦ( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻓﻲ
ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ، ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ )ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ

ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﺍﺋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺃﻱ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ:
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻤﻞ. ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٣٣(

:*. * ٢٢٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٠٢١ ﺡ ٥٩٤٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻨﺎ ﻋﻨﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﺛﻨﺎ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺃﻣﺎﻣﺔ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٤١٥ ﺏ ٨١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺑﺤﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻄﺮﻃﻮﺳﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﺫﺷﺎﻩ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻧﺰﻳﻞ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺮﻗﻞ.
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻓﻘﺮﺓ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ " ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٣ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ،
ﻣﺮﺳﻼ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺟﻴﻼﻥ ".
*: ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺁﻝ ﻫﺮﻗﻞ. ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺟﻴﻼﻥ. ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣ ﺡ ٥٦٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٨١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ
ﺑﻦ

." ﺣﺴﻼﻥ. ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
*: ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺝ ٣ ﺹ - ٧٠٤ ﺡ ٧٢٩٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺣﺒﻼﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ".
*: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٨٣ ﺭﻗﻢ ٣٥١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ ".
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺮﻗﻞ. ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺣﻼﻥ. ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ. ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ".
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٨٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ".
)٩٣٣(

:*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥٤٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٨٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٩ ﺏ ٢ ﺡ ٥١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٨٦٢ ﺡ ٠٨٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٧٤٤ ﺏ ٨٧ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
ﻧﺤﻮﻩ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٣٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
".
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٤٦٥ ﺡ ٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ".
* *
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٩١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٣٨ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﺑﻨﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٣٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﻌﻮﺩ.
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﻧﺤﻴﻼﻥ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻋﻨﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٤٨ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٧٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ،
ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ. ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻠﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٨ ﺏ ١ ﻭﺹ ٥٩ ٦٩ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٠
* * *
٣٢٢ " ﺗﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺻﻠﺤﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻔﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻳﻐﺪﺭﻭﻥ ﻓﻲ

ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﻐﺪﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺟﻴﺶ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ، ﻓﺘﻨﻔﺮﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ،
ﻓﺘﻨﺼﺮﻭﻥ )ﻓﺘﺴﺮﻭﻥ( ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ ﻓﺘﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺝ ﺫﻱ
ﺗﻠﻮﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻠﻜﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺐ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ: ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻏﻠﺐ،
ﻓﻴﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺻﻠﻴﺒﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻴﺜﻮﺭ ﻣﺴﻠﻢ
)٠٤٣(

ﺇﻟﻰ ﺻﻠﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﺪﻗﻪ، ﻓﻴﺜﻮﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺳﺮ ﺻﻠﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻥ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺘﺜﻮﺭ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﺗﺜﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ،
ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻴﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﺸﻬﺪﻭﻥ، ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺑﺄﺳﻬﻢ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻨﺘﻈﺮ؟ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﻟﻜﻢ
ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ " *
*. * ٣٢٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٧٣١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺫﻱ
ﻣﺨﺒﺮ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ
ﻗﺎﻝ " ﺗﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺻﻠﺤﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺰﻭﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻓﻴﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻨﺤﺎﺯﻭﻥ ﻭﺗﻨﺤﺎﺯﻭﻥ ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﻨﺪ
ﻣﺮﺝ
ﺫﻱ ﺗﻠﻮﻝ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ١٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺛﻨﺎ ﺭﻭﺡ، ﺛﻨﺎ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﻣﺨﻤﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﺳﺘﺼﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺻﻠﺤﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺛﻢ
ﺗﻐﺰﻭﻥ
ﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺘﻨﺼﺮﻭﻥ ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺗﻐﻨﻤﻮﻥ، ﺛﻢ )ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ( ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻤﺮﺝ ﺫﻱ
ﺗﻠﻮﻝ،
ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺻﻠﻴﺒﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻓﻴﻐﻀﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﺪﻗﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﺪﺭ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻟﻠﻤﻠﺤﻤﺔ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻗﺴﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ،
ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻱ ﻣﺨﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺗﻐﺰﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻫﻢ
ﻋﺪﻭﺍ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺗﻐﻨﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻟﻮﻥ. ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ

:ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻻ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻐﺪﺭ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ١٧٣ ٢٧٣ ﻭ ٩٠٤ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﺑﺴﻨﺪﻫﺎ:
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻭﺡ: ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺗﻐﻨﻤﻮﻥ، ﻭﺗﻘﻴﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ".
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣١ ﺏ ٥٣ ﺡ ٩٨٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
)١٤٣(

ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ ﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﻴﺮ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻣﺨﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٠١ ﺡ ٢٩٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺫﻱ
ﻣﺨﺒﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١١ ﺡ ٣٩٢٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﻭﻳﺜﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ
ﻓﺘﻘﺘﺘﻠﻮﻥ
ﻓﻴﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺫﻱ
ﻣﺨﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٢ ﺡ ٩٢٢٤ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﻣﺨﻤﺮ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٠٣٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺫﻱ
ﻣﺨﻤﺮ،
ﻭﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧٢ ﺡ ١٣٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺫﻱ
ﻣﺨﻤﺮ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢٣٢٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﻣﺨﻤﺮ، ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣٣٢٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﻣﺨﻤﺮ، ﻧﺤﻮﻩ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٩٤٢ ﺹ ٠٥٢ ﺡ ٣٧٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺫﻱ ﻣﺨﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٥٢ ﺡ ٤٧٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺫﻱ
ﻣﺨﻤﺮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺫﻱ
ﻣﺨﻤﺮ:

:ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﺨﺒﺮ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺑﺤﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ١٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺫﻱ
ﻣﺨﻤﺮ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٣٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﻣﺨﺒﺮ:
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٤ ﺡ ٧٨١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻣﺮﺳﻼ،
ﻋﻦ
ﺫﻱ ﻣﺨﺒﺮ:
)٢٤٣(

.*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٤٠٤ ﺡ ٨٥٤٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٤٠٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ".
*: ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ: ﺹ ٣٦٤ ﺏ ٠٢ ﺡ ٤٧٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٥٧٨١ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ:
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٠٦ ﻋﻦ ﺫﻱ ﻣﺨﻤﺮ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺻﺤﺤﻪ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﻣﺨﻤﺮ:
٠
* * *
٤٢٢ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺻﻠﺢ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻧﻬﺐ
ﻛﻠﺐ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺗﺠﺎﺭﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ
ﺳﻔﻨﻬﻢ ﺛﻠﺚ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻗﻠﻴﻼ
ﺛﻢ ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼ، ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻔﺊ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺳﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﻋﻜﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ " *
*. * ٤٢٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٤١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠
* * *
٥٢٢ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻘﻪ ﻋﺸﺮﺓ، ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻣﻦ ﻏﺎﺭ ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ " *
*. * ٥٢٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ

()٣٤٣

.ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧٥١ ﺏ ٨ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٧٦ ﺏ ٧٣١ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ
" ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻌﺜﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻻﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻷﺻﻠﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺁﻳﺔ ﻟﻠﺮﻭﻡ ﻓﻴﻜﻔﻮﻥ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٠
* * *
٦٢٢ " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﺧﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ " *
*. * ٦٢٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٧٣ ﺡ ٢٧٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﻄﺮ،
ﻗﺎﻝ
ﻛﻌﺐ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻏﻀﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻃﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ،
ﻓﻴﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ١٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻡ

ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﻔﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻴﺤﺎﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٠٤ ﺏ ٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ،
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻓﻴﻪ
)٤٤٣(

." " ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧٨١ ﺏ ٨ ﺡ ٧ ﻭ ٠١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٥ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻭﻗﺎﻝ
" ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ "
. ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ.
*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ. * *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٧٦ ٨٦ ﺏ ٨٣١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦ ﺏ ٤٤١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ٠
* * *
٧٢٢ " ﺗﻠﻚ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﺃﻣﺎ )ﺇﻥ( ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺿﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻦ
ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ
ﻭﻗﺴﻄﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺮﺿﺎﺽ ﻭﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
*. * ٧٢٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ، ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﺹ ٨١١ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺻﻔﺘﻬﺎ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ:
*: ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺒﻪ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٩ ﺹ ١٧٤ ﺡ ١٠٥١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﻄﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻠﺮﻭﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻄﺮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ! ﻓﻘﺎﻝ

()٥٤٣

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻧﻌﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺭﺿﺮﺍﺽ
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻭﻣﺎﺋﺪﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻳﺸﺒﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻲ ﻳﻤﻼ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨١٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٧ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ:
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٢٩٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٠٧٥ ﺡ ٠٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٢٤١ ﺏ ١٧ - ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﻠﻬﺎ ﺭﺿﺮﺍﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺴﺮ ﻋﺼﺎ
ﻭﺭﺿﺮﺍﺿﺎ ﻣﻦ
ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﻛﻮﻓﻴﺔ ﻗﺒﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﺖ ﺃﻥ
ﺗﻠﻘﻲ ﻣﻦ
ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻀﻲ. ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٥٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٢٦١ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣١ ﺹ ٥٤٢ ﺏ ٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
*: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٧٨ ﺡ ٦٧ ﻋﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ٠
* * *
٨٢٢ " ﻳﻨﺰﻝ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﻳﺒﻨﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻨﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺪﻧﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )ﻭ( ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻖ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ
ﻫﺰﻳﻤﺘﻬﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﻴﻔﺘﺤﻬﺎ

ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﻭﻣﺎﺋﺪﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ " *
*. *
)٦٤٣(

:٨٢٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٠٨ ﺏ ٢٨١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٤٢ ﺏ ١١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺧﻼﻓﺘﻪ "،
ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻘﻖ
ﻫﺪﻓﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺣﺎﻛﻢ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻷﻧﺎ ﺍﻟﺘﺰﻣﻨﺎ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ٠
* * *
٩٢٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺟﻴﺸﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﺄﺑﻰ ﻓﻴﻘﺘﺘﻼﻥ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻴﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻨﻬﺰﻡ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ )ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ( ﻓﻴﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻮﺍﺭ، ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻓﻴﺨﺮ ﻛﻞ ﺳﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺧﻠﻘﺎ
[* (ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ
*. * ٩٢٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻟﻠﻜﺴﺎﺋﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٨ ﺡ ٠٣٤١ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ ﻭﺭﻭﻣﻴﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٠٨١ ﺏ ٩ ﺡ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ

.ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٤١ ﺡ ١٦ ﻳﻔﺘﺢ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ،
ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺋﺪﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﺭﺿﺎﺿﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻭﺣﻠﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﻨﺒﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻝ
)٧٤٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻛﺬﺍ( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﻴﻞ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻴﻞ ﻭﻟﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻓﻴﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺣﺎﺋﻄﻬﺎ ﻓﻴﻐﻨﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻴﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ
".
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٨٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻳﺮﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺭﻭﻣﻴﺔ " ٠
* * *
٠٣٢ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ، ﻟﻄﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﻤﻠﻚ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ " *
*. * ٠٣٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺴﻨﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٩ ٩٢٩ ﺏ ١١ ﺡ ٩٧٧٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ، ﺡ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺡ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ،
ﺛﻨﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٣ ﺡ ٨٢١٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٨ ﺡ ٣٢٥٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ

ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ".
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٦١٥ ﺏ ٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
)٨٤٣(

." ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻼ ﺷﻚ، ﻭﻓﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺻﺤﻴﺢ
".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩١ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ " ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦١٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﺡ ٠٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ
ﺑﺴﻨﺪﻩ:
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٧٤١ ﺡ ٦٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٨٩٢ ﻑ ٢١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٤ ﺡ ١٩٤٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٩٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻠﻚ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٥٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٦٦٢ ﺡ ٤٧٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٨ ﺏ ١ ﺡ ٨٤ ﻭﺹ ٦٥١ ﺏ ٨ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٧١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٨٤١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٩٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٤٦٥ ﺡ ٦٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٥٤١ ﺏ ٨٧ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ

ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٣٤ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)٩٤٣(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٢ ﺡ ٧٩١ ﻋﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٥٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٦٢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٠٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٧٠١ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٣٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ١٧ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٣١١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٨ ﻭ ٦٩ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٥١ ﻑ ٢، ﺏ ١ ﺡ ٣٣ ﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٠
* * *
١٣٢ " ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺧﻤﺲ: ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻼﺙ، ﻓﺄﻭﻟﻬﻦ ﻣﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻣﻠﺤﻤﺔ ﺍﻻﻋﻤﺎﻕ، ﻭﻣﻼﺣﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻠﺤﻤﺔ " *
* ١٣٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٣١ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٤١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺭﻧﻲ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﺘﻦ ﻭﺣﻤﺺ ﻓﻬﻮ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﺘﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤١ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻟﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ " ﻣﻼﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺲ ﻓﺘﻨﺘﺎﻥ ﻗﺪ
ﻣﻀﺘﺎ
ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻣﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻣﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ. ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻣﻠﺤﻤﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦١ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﺛﻢ ﻋﻴﺴﻰ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٩١ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺛﻼﺙ، ﻣﻀﺖ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻣﻠﺤﻤﺔ

()٠٥٣

." ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٢٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﻣﻌﺎﻗﻞ: ﻓﻤﻌﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﻤﻖ
ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ
ﺩﻣﺸﻖ. ﻭﻣﻌﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻭﻣﻌﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ
".
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ: ٠
* * *
٢٣٢ " ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﺭﻣﻠﺔ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻳﻮﻡ، ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ
ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﻳﺔ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﻬﺰﻣﻬﻢ )ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺘﺄﺧﺬﻭﻥ
ﺳﻔﻨﻬﻢ ﻓﺘﺮﻛﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻛﺒﺮﺗﻢ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺮﺗﺞ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﻛﻢ ﻓﻴﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺪﺭ ﻣﻴﻞ، ﻓﺘﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﻨﻬﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻼ ﺗﻨﺠﻠﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ " *
* ٢٣٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٣١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺩﺓ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺣﻤﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٠٨١ ﺏ ٩ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ. ﺛﻢ
ﻳﻬﺰﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﺘﺮﻛﺒﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﻣﻴﺔ. ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻜﻢ " ٠
* * *
٣٣٢ " ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺎﻥ ﻋﺘﻴﻖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻋﺘﻴﻖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ " *
*. * ٣٣٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٣١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:

()١٥٣

ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٤١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻞ: ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻃﺒﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺍﻃﻴﻄﻨﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺣﺮﻡ ﺑﻦ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻫﺮﻗﻞ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٠٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٦١ ﺡ ٥٤٠١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺪﻯ ﺗﺸﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ
ﺻﺮﺍﻋﻬﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮﻫﻢ،
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﻞ ﻳﺤﺪﺩ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﻴﻦ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ،
ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻤﺘﺄﺛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺮﺍﻉ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺻﺮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ " ٠
* * *
٤٣٢ " ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " *
*. * ٤٣٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٣١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٤١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻼﻝ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ )ﺳﺖ( ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ".

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﻘﻴﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻄﻴﺐ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻧﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻣﺜﻠﻪ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٤١ ٨٤١ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ،
)٢٥٣(

.ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﺫ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﻘﻴﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺮﻳﺰ
ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩١ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﺑﻴﻦ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٠٤ ﺡ ٥٥٠٩١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ " ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻴﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٨١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٨ ﺹ ١٣٤ ﺡ ٤٠٦٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ".
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣١ ﺏ ٣٥ ﺡ ٢٩٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺝ ٣٩٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺑﺴﺮ:
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٠١١ ﺡ ٥٩٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ:

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦٩٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ
ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻴﺴﻰ ".
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٥ ٠١٥ ﺏ ٨٥ ﺡ ٨٣٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺟﺜﺎﻣﺔ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﺮ، ﻭ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﺴﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
".
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺼﺮ ﺷﻬﺮ
".
)٣٥٣(

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻘﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻔﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ".
*: ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻓﻴﺮﻓﻀﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻳﻨﻔﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ:
ﻭﻓﻴﻪ: ". ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٨٤ ﺡ ٣٨١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﻧﻪ،
ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤٨١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: ". ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ١٩ ﻑ ١١ ﺡ ٩٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٢١٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ،
ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣١٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ١٨ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ". ﺍﺑﻦ ﻣﻘﻴﻞ.
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻄﻴﺐ ﺍﻟﺴﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮ. " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ".

:ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ".
*: ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ،
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﺮ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
)٤٥٣(

." ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٩٨٤ ﺡ ١٧١٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧٦ ﺡ ٤٣٢٩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٠٠٣ ﺡ ٤٥٧٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﺮ:
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٠١٢ ﺡ ١٧١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٧٢ ﺡ ٤٣٢٩ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ٠
* * *
٥٣٢ " ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﺗﻘﺬﻑ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ: ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺧﺴﻒ، ﻭﻗﺬﻑ، ﻭﻣﺴﺦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻨﻜﺸﻔﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺍﻛﺐ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﻳﻨﺤﺪﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻨﻬﺒﻮﻧﻬﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻴﺴﺘﻨﻘﺬ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺟﻴﺶ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﻴﻮﺵ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻨﻬﺒﻮﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﺬﺑﻬﻢ، ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻴﻘﺪﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺨﺒﺮﺍﻧﻪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻼ ﻳﻬﻮﻟﻪ. ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺪﻣﺸﻖ.
)٥٥٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺣﺘﻰ ﺇﻧﻪ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻣﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺲ، ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺘﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻗﺎﻋﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ،
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ. ﻭﻭﻻﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﻲ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ، ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﻋﺼﺎﺋﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﻣﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﺘﻪ،
ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻭﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﺗﻤﺪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻀﻌﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﻴﺮﺓ
ﻃﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻛﻠﺒﺎ. ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻓﺎﻟﺨﺎﻳﺐ ﻣﻦ ﺧﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻛﻠﺐ، ﻭﻟﻮ ﺑﻌﻘﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻮﺣﺪﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﺓ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺣﻼﻝ، ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ.
ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺮﻗﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻃﺒﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ
)٦٥٣(

ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻓﺘﺼﺎﻟﺤﻮﻫﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺰﻭﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭﺍ
ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺗﻐﻨﻤﻮﻥ ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺘﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻤﺮﺝ ﺫﻱ ﺗﻠﻮﻝ،
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻓﻴﻜﺴﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﺪﺭﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ،
ﻭﺗﺴﺘﺸﻬﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻟﻜﻢ
ﻟﻠﻤﻠﺤﻤﺔ ﻛﺤﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻮﺍ ﺑﻌﻤﻖ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺇﻻ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻴﺴﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺑﻌﻤﻖ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻴﺒﻌﺚ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻗﺘﺎﻻ
ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺗﻨﻜﺸﻒ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺗﻠﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺨﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﻭﺍﺣﻞ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﺃﺣﻤﺮﺓ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺪﻣﺸﻖ. ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ، ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻼﺋﺺ ﻋﺪﻥ، ﺣﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻌﻤﻖ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻴﺴﺘﺸﻬﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻓﻀﻞ )ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ(
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻻﻋﻤﺎﻕ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﻳﺸﺘﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺑﺎﻟﺴﻔﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻴﺸﻘﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻪ ﺑﺎﺑﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻮﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ
)٧٥٣(

ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻄﻌﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ،
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻄﺊ، ﻓﻼ ﺭﻭﻣﻲ
ﻳﺴﻤﻊ )ﺑﻌﺪ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ، ﻓﻸﻧﺘﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﺍﻥ ﻭﻻ ﻏﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﺎﺭﻕ. ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻢ ﺑﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺨﻂ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﺗﻄﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻻ ﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﺤﺼﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻓﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺧﺮ ﺣﺎﻳﻄﻪ. ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻓﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺣﺎﻳﻄﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻬﻠﻚ
ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺭﻭﻣﺔ، ﻓﺘﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﻨﻮﺯﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ )ﻛﻨﻮﺯ( ﺫﻫﺐ ﻭﻛﻨﻮﺯ ﺟﻮﻫﺮ، ﺗﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻼﻁ. ﻗﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻼﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺗﺒﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ. ﺛﻢ ﺗﺮﺗﺤﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﺪﺩ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺪ
ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ؟ ﻓﺘﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ
ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺳﻔﻦ ﺧﺸﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻟﺒﻨﺎﻥ، ﻭﺣﺒﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﺑﻴﺴﺎﻥ ﻓﺘﺮﻛﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻜﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻛﺐ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻷﺭﺩﻥ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻭﻟﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻓﺘﺴﻴﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﺗﺴﺨﺮ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻛﻤﺎ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺮﻭﻣﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻣﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺐ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻌﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺻﻔﺔ ﺁﺩﻡ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
)٨٥٣(

ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ، ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺴﺄﻝ: ﻫﻞ ﻳﺄﻛﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﻥ ﺻﻔﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻗﻠﻴﻂ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻠﻴﻂ( ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺄﺩﻋﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻬﻢ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺑﺄﻫﻞ
ﺭﻭﻣﻴﺔ: ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺠﺪﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻫﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ، ﻓﻴﺜﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ. ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺳﻂ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺒﻌﺚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﺌﺔ
ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺣﺎﻳﻄﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺮﻣﺎﻧﺔ ﻣﻜﺘﻨﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ! ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎﺋﺪﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺭﺿﺮﺍﺿﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻨﺒﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻴﻒ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﺆﻣﻦ! ﺃﻥ ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺗﻢ ﻋﺪﻧﺎ( ﺇﻥ ﻋﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺎﻟﻴﺲ ﻣﻠﻚ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﺴﺒﺎﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺣﻠﻲ
)٩٥٣(

ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺮﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﺛﻢ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺤﻤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻔﻦ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻌﺮ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﺠﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻬﺎ ﻗﻌﻮﺭ ﻓﻬﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺻﻔﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﺮﻋﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﻋﺎ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺃﻟﻒ ﻣﻴﻞ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻟﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻓﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺣﺎﻳﻄﻬﺎ ﻓﺘﻐﻨﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﻔﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻴﺒﻠﻐﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ،
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺻﻴﺤﺎﺕ ﻳﺴﻤﻌﻬﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺮﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺃﺑﺘﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺖ ﺃﺫﻧﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻴﺠﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﺎﻧﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺇﻥ
ﺧﺮﺟﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺨﺮﺟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺎﺑﺔ ﻛﻤﻬﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺒﺸﺮ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻚ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺤﺖ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﻧﺎﺭ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻤﻄﺮ
ﻓﺘﻤﻄﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﺘﻨﺒﺖ، ﻣﻌﻪ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﺄﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺑﻌﺜﺖ
ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﻣﻚ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﻦ
)٠٦٣(

ﻓﻴﺘﺤﻮﻻﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺁﺧﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻚ. ﻳﻄﺄ
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻟﺪ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺣﺮﺯ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻄﻮﺭ ﻃﻮﺭ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺟﻮﺝ ﺃﻣﺔ
ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺃﻣﺔ، ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ، ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺭﺯ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻭﺻﻨﻒ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻔﺘﺮﺵ ﺇﺣﺪﻯ
ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﻳﻠﺘﺤﻔﻪ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺎ )ﻛﺬﺍ(
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺳﺎﻗﺘﻬﻢ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﻴﺒﺲ ﻓﻴﺤﻠﻮﻥ
ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻮﺭ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻃﻠﻴﻌﺔ ﻳﺸﺮﻓﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﺩﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻐﻒ، ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﺮﺍ ﻭﺍﺑﻼ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻴﻐﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻋﻴﺴﻰ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺻﻴﺤﺎﺕ
ﻭﺩﺧﺎﻥ ﻳﻤﻼ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺯﻛﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻭﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺩﺑﺮﻩ. ﻭﺧﺴﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﺕ ﻭﺑﺮ ﻭﺭﻳﺶ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻣﻴﻼ
ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﻫﺎﺭﺏ ﺗﺴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)١٦٣(

ﻓﺘﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﺘﻨﻜﺚ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮ. ﻭﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﺪﻥ
ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ. ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻴﻘﺮﺃ
ﺟﺰﺀﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻋﺠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻴﻀﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺮﻗﺪ ﺭﻗﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﻬﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ
ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻞ ﺃﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺒﻌﺾ ﻋﻨﻪ ﻏﺪﺍ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻜﺔ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺭﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ
ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ " *
*. * ٥٣٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ٥١ ﺹ ٧١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٢ ﺹ ٢٧ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﻨﻔﺲ ﺳﻨﺪﻩ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٧١٢ ٨٧١٢ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٤٠١ ٣١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﺑﺤﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ
ﺃﺑﻮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ

()٢٦٣

ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺵ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٢٥ ﺡ ٣٦٩٨ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٧ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ(.
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٤٧ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣١ ﺏ ٦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤١ ﺏ ٧ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٠٣ ﺏ ٢١ ﻑ ٥ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦١٣ ﺏ ٢١ ﻑ ٦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٨ ﺹ ٦ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٥٢ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ،
ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧٧ ﺏ ١ ﺡ ٦١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﺍﻹﺷﺎﻋﺔ: ﺹ ٥٧١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ:

* *
*: ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٨٠٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٦٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻄﻊ
ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺪﺓ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺯﺑﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻒ ﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﻨﺆﺓ، ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﺎﻥ،
ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺮﺡ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻤﺪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ،
ﻭﺗﻔﻴﺾ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﻌﻒ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺳﺎﻗﺘﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻓﻴﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٩٣ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﻭﻗﺎﻝ
" ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٣٣ ﺡ ٧٠٦ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﺣﻨﺎﻥ
ﺑﺪﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٢ ﺡ ٨٩١ ﻋﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٨١ ﺏ ٥٢ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٣ ﺏ ٦٢ ﺡ ٣٧ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٣ ﺡ ٧٩ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
* ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ: ﺹ ٥٨١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٢٤ ﻑ ٦ ﺏ ١ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٥٤ ﻑ ٦ ﺏ ٦ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٧٤ ﻑ ٧ ﺏ ٢ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺷﻤﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺔ
- ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺪﻭﻧﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺼﻞ

ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺑﻼﻏﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺗﺸﺒﻬﻪ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺭﻛﺎﻛﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺗﺄﺛﺮﻫﺎ ﺑﺄﺣﺪﺍﺙ
ﻋﺼﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﺼﺢ
ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺐ ﺣﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﺻﻞ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻌﺎﺕ ﺃﺟﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻘﻘﻬﺎ " ٠
* * *
٦٣٢ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻫﺪﻧﺔ ﻭﺻﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﺎﺳﻤﻮﻧﻬﻢ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺭﺱ
)٤٦٣(

ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺒﻮﻥ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻗﺎﺳﻤﻮﻧﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﺳﻤﻨﺎﻛﻢ، ﻓﻴﻘﺎﺳﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻗﺎﺳﻤﻮﻧﺎ
ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻧﻘﺎﺳﻤﻜﻢ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻏﺪﺭﺗﻢ ﺑﻨﺎ، ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻏﺪﺭﺕ ﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺃﺗﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺪﺓ، ﻭﺃﺷﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ، ﻓﺄﻣﺪﻧﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻏﺪﺭ ﺑﻬﻢ، ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻴﻮﺟﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ، ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺭﺳﻴﺘﻢ ﺑﺴﻮﺍﺣﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺣﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ، ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻖ، ﻭﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
ﻭﻛﻢ ﺗﺴﻊ ﺩﻣﺸﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺘﺴﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺴﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻣﻦ ﺣﻤﺺ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﻧﻂ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﻷﺭﻧﻂ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﻧﻬﺮ ﺍﻷﺭﻧﻂ،
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺴﺮﻳﻦ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺌﻬﻢ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻴﻬﺰﻣﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻗﻨﺴﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺤﺘﻬﻢ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﺘﺎﻗﺘﻜﻢ، ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ )ﻇﺎﻫﺮﺍ( ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻌﺼﺒﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ، ﻓﺘﻘﺎﺗﻞ ﻧﺰﺍﺭ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻖ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ،
)٥٦٣(

ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺼﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻳﻔﺮ ﺛﻠﺚ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ، ﻓﺸﻬﻴﺪﻫﻢ ﻛﺸﻬﻴﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﻳﺸﻔﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﺷﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻔﺮﻭﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ، ﺛﻠﺚ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺼﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺗﻨﻮﺡ ﻭﻃﻲ
ﻭﺳﻠﻴﺢ، ﻭﺛﻠﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﻣﺮﻭﺍ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﻫﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺛﻠﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﻭﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﺎﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻴﻤﺸﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺩﻋﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﻟﺘﺠﺘﻤﻊ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﺗﻌﺼﺒﺘﻢ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ
ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺒﻠﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﺻﻠﻴﺐ،
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻨﺪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﺑﻞ ﻏﻠﺐ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻏﻠﺐ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ، ﻓﻴﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺃﻏﺚ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺃﻏﺚ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻴﻨﺤﺪﺭ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺃﻏﺚ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻴﻨﺤﺪﺭ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺑﺄﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ،
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻬﺰﻣﻮﻥ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻋﻤﻮﺭﻳﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭﻫﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻛﻢ ﻗﺘﻠﻨﺎ
ﻭﻫﺰﻣﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭﻫﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻧﻮﺩﻱ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺪ
)٦٦٣(

ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﻘﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺗﺒﺚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻻ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻋﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ، ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻭﻳﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﻳﺠﻤﻌﻮﻥ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺣﺼﻦ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﻭﻳﻤﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺾ، ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻣﺪ ﻟﻨﺎ ﺑﺤﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ، ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﺞ
ﻳﺎﺑﺲ، ﻓﺘﻀﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﻴﺔ ﻭﻳﺤﺴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻂ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺟﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺎﻵﻥ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻭﺧﺮﺑﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ )ﻛﺬﺍ(، ﻭﻳﻜﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻷﺗﺮﺳﺔ، ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺣﻘﺎ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻫﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " *
* ٦٣٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٦١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ: ﺹ ٢٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ
ﺷﺒﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻼﺣﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
)٧٦٣(

:*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٩١ ﺏ ٩ ﻑ ١ ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ:
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ١٨ ﺏ ٥٨١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻤﺢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻢ
ﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﻗﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ،
ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺒﻴﺰﻧﻄﻴﻴﻦ.
ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻳﺆﻳﺪ
ﺃﻥ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﺑﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﺮﻭﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ " ٠
* * *
٧٣٢ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻫﺪﻧﺔ، ﺛﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺛﻢ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻳﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻓﻴﺜﻮﺭﻭﻥ ﺑﻪ،
ﻓﻴﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺛﻢ
ﻳﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺜﻮﺭﻭﻥ ﺑﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻷﺳﻜﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﺑﻴﺔ، ﺑﺤﻴﺚ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻮﺍﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ
ﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺬﺑﺢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻔﺊ ﺫﻛﺮ ﺩﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪ
ﺃﺭﺳﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻜﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ " *
*. * ٧٣٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٦٦١ ﺏ ١١ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺗﺸﺒﻬﻬﻤﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﺎ ﺍﻟﺘﺰﻣﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ " ٠
* * *
٨٣٢ " ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻬﺪﻱ، ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻳﺒﺘﺪﻱ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ

()٨٦٣

ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻫﻮ ﻭﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ " *
*. * ٨٣٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٧٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺑﻘﻴﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٤١ ﺏ ٧ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ. ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻫﻮ ﻭﺃﻟﻔﺎﻥ ﻣﻌﻪ. " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ " ٠
* * *
٩٣٢ " ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻌﺼﻮﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻧﺒﻴﺘﻬﺎ )ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﻤﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺼﺎﺋﻬﻢ )ﻗﻼﺋﺼﻬﻢ( ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻋﺸﺮﺍ، ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺇﺩﺍﻭﺍﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺰ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻻ ﺗﻜﻞ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻻ ﺷﺒﺎﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﻴﺎﺯﻛﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﺘﻤﺮ ﺑﺠﻨﺒﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻬﻢ، ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﻔﻼﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﻔﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻧﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ
ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻧﺒﻴﺖ ﺃﻥ
ﻛﻌﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﺫﺑﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻵﺧﺮ " *
* ٩٣٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ٥١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٦٣(

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﻭﻉ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻭﺳﺒﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﺭﻛﺒﻮﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻴﻘﺼﻤﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ، ﺛﻢ
ﻳﻌﻤﻞ
ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻴﻘﺼﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻬﺎ
ﺃﻟﻒ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﺭﻛﺒﻮﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻞ ﻋﻜﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻫﺬﻩ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﺑﻼﺩ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ، ﻳﺮﺳﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﻨﻬﻢ ﻓﻴﺤﺮﻗﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻴﺠﺊ ﺭﺳﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ، ﻭﺗﻤﺮ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺺ ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻠﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻳﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺧﺎﺭﺝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻜﺘﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺣﻤﺺ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻤﻮﺗﻮﺍ ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺛﻠﺚ ﻭﻳﻨﻬﺰﻡ ﺛﻠﺚ، ﻓﻴﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ
ﺣﺸﻴﺶ ﻣﻦ
ﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻓﻴﻄﻌﻦ ﺑﺮﻣﺤﻪ
ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻤﺼﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ
ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ

ﺷﺮﺫﻣﺔ
ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﺠﺒﻞ ﻟﺒﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻳﻄﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﺭﻣﺤﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻴﺘﺄﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻫﺆﻻﺀ،
ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻓﺄﺟﻴﺰﻭﺍ ﻓﻴﺠﻴﺰﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻳﻂ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ، ﺛﻢ
ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺟﺎ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﺴﺒﻰ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ
ﻭﺗﺆﺧﺬ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻧﺪﻡ ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ، ﻟﺴﻨﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﺠﺪﻭﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﻘﻞ
ﻣﺎ
ﻳﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ٠٢٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻓﻴﻪ: "
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺃﺭﺿﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ
ﻓﻴﺴﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ. ﺃﻫﻞ ﻋﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻼﺋﺼﻬﻢ ﻓﻴﻠﺘﻘﻮﻥ. ﺃﻳﺎﻡ ﻻ
ﻳﺤﺠﺰ. ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻔﻦ ﻓﺘﺤﺮﻕ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻵﻥ: ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﻗﺘﺎﻝ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺘﻠﻰ
)٠٧٣(

ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺮ. ﻟﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺟﻴﻔﺘﻬﻢ. ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ. ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ "
ﻭﻗﺎﻝ
" ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ".
*: ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﺄﺛﺮﺓ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺪﺓ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " ٠
* * *
٠٤٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﺟﻴﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺮﻳﺢ ﺷﺮﻗﻴﺔ، ﻻ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻘﺬﺍﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻟﻬﻢ ﺣﺒﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﺮﻕ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻊ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻘﺾ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﺑﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺳﻮﺍ ﺑﺮﻭﻣﻴﺔ
ﻓﻴﻔﺘﺤﻮﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ، ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﺣﻪ ﺃﻭ ﺭﺑﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺗﻔﺘﺢ ﻋﻤﻮﺭﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﻴﻘﻴﺔ، ﻭﻧﻴﻘﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺭﻭﻣﻴﺔ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺷﺮﺍﻋﻬﺎ، ﻧﻴﻘﻴﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻤﻮﺭﻳﺔ.
*. * ٠٤٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٣١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﻠﺢ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺐ،
ﻋﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺭﻭﻣﻴﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٣١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺰﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ
ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺢ ﻛﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻴﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻮﺭﻳﺔ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ
" ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﻧﺎﺑﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻮﺭﻳﺔ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦١٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻼﺣﻆ ﺗﺄﺛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺼﺮﺍﻉ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﻴﻦ " ٠

* * *
()١٧٣

١٤٢ " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻐﻨﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﻭ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻌﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺭﺩﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻴﻠﺘﻘﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻁ
)ﺗﺸﺘﺮﻁ( ﺷﺮﻃﺔ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﻏﺎﻟﺒﺔ، ﻓﻴﻠﺘﻘﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺠﺰ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﻔﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻭﻛﻞ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻧﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻨﻈﺮ
ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﺎﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ، ﻓﺄﻱ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻳﻘﺴﻢ
ﺃﻭ ﺑﺄﻱ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻳﻔﺮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ،
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻃﻠﻴﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻮﺍﺭﺱ، ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ، ﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ
[* (ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺭﺩﺓ: ﺃﻱ ﻳﺮﺗﺪ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺃﻭ
ﺃﺛﻨﺎﺀﻫﺎ، ﻳﺴﺘﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺃﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
١٤٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ١٥ ﺡ ٢٩٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻫﺠﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﺎﺀﺕ، ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٥٨٣ ﺡ ٢١٨٠٢: ﻗﺮﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺇﺫ ﻫﺎﺟﺖ ﺭﻳﺢ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ )ﻟﻴﺲ( ﻟﻪ ﻫﺠﻴﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ
ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻏﻀﺐ، ﻭﻛﺎﻥ

:ﻣﺘﻜﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
 ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ[ﻻ] ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺭﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺗﻌﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ،
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ،
ﻓﺘﺸﺘﺮﻁ ﺷﺮﻃﺔ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺃﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﻔﺊ
ﻫﺆﻻﺀ
)٢٧٣(

ﻭﻳﻔﺊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻛﻞ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻛﺬﻟﻚ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻨﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺏ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻌﺎﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺌﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺃﻓﻴﻘﺴﻢ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﻤﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ، ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺤﺠﻞ ﺣﺠﻼ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ
ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ، ﻓﻴﺮﻓﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: " ﺃﻓﻴﻔﺮﺡ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﻐﻨﻴﻤﺔ؟
ﻓﻴﺒﻌﺜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﻠﻴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ،
 "[ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻴﺴﺘﺸﻬﺪﻭﻥ]
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٨٣١ ﺡ ٦٢٣٩١ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٢٢ ﺏ ١١ ﺡ ٩٩٨٢ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺳﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ٣٥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺮ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٧٤ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ١٨٤ ﺡ ٠٨١٤ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻣﻦ
ﺻﺤﺎﺣﻪ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺒﻴﺰﻧﻄﻴﻴﻦ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﺑﺮﺩﻫﺎ. ﺃﻭ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻓﻔﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﺮﺍﻉ

ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﺘﻰ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺮ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﺎﺻﻤﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﻛﻬﺬﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ٠
* * *
)٣٧٣(

* (* ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ )ﺇﻳﺮﺍﻥ( ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
٢٤٢ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻩ " *
*. * ٢٤٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٦٦ ﺡ ٣٢٩٩١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
-
* ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٢١ ﺹ ٦٠٢ ﺡ ١٦٥٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ،
ﻋﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠٢ ﺡ ٢٦٥٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﻓﺎﺭﺱ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ٧٩٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠٣ ٩٠٣ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ، ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﺇﺫ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ " ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ
)ﺭﺟﻞ(
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺎ،
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ "
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﻨﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
)٤٧٣(

:ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
*: ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٩١ ﺏ ٩٥ ﺡ ٦٤٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٨٣ ﺏ ٨٤ ﺡ ١٦٢٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﻨﺎ
ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺠﻨﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﺮﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺨﺬ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﻭﻓﻴﻪ
". ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﻓﺎﺭﺱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣١٤ ﺏ ٣٦ ﺡ ٠١٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٢٧ ﺏ ١٧ ﺡ ٣٣٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: - ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٢ ﺡ ٣٣٤١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٢ ﺡ ٨٣٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﻨﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ٦٢ ﺹ ٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﻨﺎﻟﺘﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ

." ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻮﻣﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨٢ ﺹ ٢٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ١٥٢ ﺡ ٠٧٤٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
)٥٧٣(

.*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٦ ﺹ ٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺝ ٦ ﺹ ٣٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٣ ﺡ ٠٦٠٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ: ﺝ ٧ ﺹ ٥١٤ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٢٥ ﺡ ٦٠٦٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٤١ ﻑ ٤ ﺡ ١٠٨٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ. ﺛﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ".
*: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺝ ٨٢ ﺹ ٦٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ، ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺝ ٦١ ﺹ ٨٥٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨١ ﺹ ٣٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.

.*: ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ، ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ
*: ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ: ﺝ ٨ ﺹ ٦٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺗﻢ،
ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺴﻠﻢ،
)٦٧٣(

." ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٠١ ﺹ ٤٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ:
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٦١٣ ﺡ ٥٣٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ،
ﺃﻧﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ".
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺝ ٨ ﺹ ٣٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٤ ﺡ ٩٥٤٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤٦٤٧ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺧﺮﺝ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻭﺍﺑﻦ

." ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
*: ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٥١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﻲ ﻓﻼ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺮﺱ ".
*: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺝ ٦٢ ﺹ ٥٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ".
)٧٧٣(

ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨٢ ﺹ ٣٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺝ ٠١ ﺹ ٨٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ: ﺝ ٨ ﺹ ٧٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٤٧٢: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٥ ﺹ ٦٤ ﺡ ٩٨ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣٣ ﺡ ٢٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﻋﻼﻗﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﻮﺟﺪ ﺑﻼﺩ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻥ ﻟﺸﻌﻮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﻨﻄﻘﺘﻬﺎ ﺩﻭﺭﺍ ﺧﺎﺻﺎ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﺎ ﺧﺎﺻﺎ
ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﺼﺮ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺇﻳﺮﺍﻥ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻋﺎﻡ " ٠
* * *
٣٤٢ " ﺿﺤﻜﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺱ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﻮﻝ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻨﻜﻮﻝ ﻭﺍﻷﻧﻜﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﻧﻜﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﻔﺘﺢ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻫﺰﻳﻤﺔ ﻛﺴﺮﻯ
ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
*. * ٣٤٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٣٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:

ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺮﺯﻳﻦ ﻓﺤﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺩﻑ ﺣﺠﺮﺍ
ﻓﻀﺤﻚ،
ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻜﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﺹ ٢٠٢ ﺡ ٣٢١١ ﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻧﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻧﺎ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
)٨٧٣(

ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺮﺯﻳﻦ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻀﺤﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﺤﻚ؟ ﻗﺎﻝ " ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻳﺴﺎﻗﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻮﻝ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٥١ ﺡ ٣٣٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻳﺄﺗﻮﻧﻜﻢ
ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٣٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﻛﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﺡ ٨٠٢٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥٦٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ،
ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٩٢ ﺡ ٧٨٥٠١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ:
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٢ ﺡ ٨٠٢٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٠
* * *
٤٤٢ " ﻟﺘﻤﻸﻥ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻴﺮﻥ ﺃﺳﺪﺍ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﻟﻴﻀﺮﺑﻦ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﻟﻴﺄﻛﻠﻦ ﻓﻴﺌﻜﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﺍﺳﻢ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﺸﻌﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﻮﻑ
ﺗﺄﺳﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺿﺪﻛﻢ.
*. * ٤٤٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٥٨٣ ﺡ ١١٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺳﺮﻳﺞ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ

ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﺳﺪﺍ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﻥ. ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻓﻴﺄﻛﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﻔﺎﻥ، ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻓﻴﻪ ". ﺗﻮﺷﻜﻮﻥ ".
)٩٧٣(

ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺪﺍ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢ ٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ، ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻣﺜﻠﻪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﺳﺮﻳﺞ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﺹ ٢١١ ﺡ ٤٣٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﺳﺪ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﻥ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥١ ﺡ ٨٩٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٧ ﺹ ٨٦٢ ﺡ ١٢٩٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٢١٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ: ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﺷﺒﺎﻻ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ: ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٦٢ ﺡ ٨٣١٨ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٢٥ ﺡ ٤٧٩٨ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
*: ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٠١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻣﺜﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ،

ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻣﺜﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١١٣ ﻣﺜﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻣﺜﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
)٠٨٣(

*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٩١٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ،
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ " ٠
* * *
٥٤٢ " ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺳﻴﻘﺘﻠﻮﻥ )ﺳﻴﻠﻘﻮﻥ( ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻼﺀ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﻫﺎ ﻫﻨﺎ، ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ، ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ
ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ، ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻴﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻓﻼ
ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ )ﻩ( ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺆﻭﻫﺎ ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ٥٤٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻧﺰﺍﻝ
ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٥٣٢ ﺡ ٣٧٥٩١ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻧﺰﺍﻝ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ؟
ﻗﺎﻝ " ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻴﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻼﺀ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ
ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ. ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ. ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻓﻴﻨﺼﺮﻭﻥ ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ
ﻗﺴﻄﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺆﻭﻫﺎ ﺟﻮﺭﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣١ ﺏ ٤٣ ﺡ ٢٨٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،

ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
)١٨٣(

*: ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ: ﺝ ٢، ﺹ ٦٢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ:
*: ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ١٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ " ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ: ﺹ ١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﺎ، ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺍﻟﺘﺰﻣﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻘﻠﻨﺎ. ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﻠﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺗﻄﺮﻳﺪﺍ
ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻓﻼ
ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻴﻨﺼﺮﻭﻥ. ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ
ﻓﻠﻴﺄﺕ
ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ. ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻫﺪﻯ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻓﻴﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٢٩ ٣٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ،
ﻭﻓﻴﻪ
ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺒﻪ.

.*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ١٩٤ ﺏ ٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ )ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ( ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻭﻻ
ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻬﻮﺍ ﺑﺪﻝ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻟﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻃﺒﻴﻌﻲ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﻃﺒﻴﻌﻲ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٣٢١ ٤٢١ ﺏ ٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ،
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ "
ﻭﻓﻴﻪ
". ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ ﻓﺌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ )ﺧﺒﺮ ﺑﻤﻤﺮﻫﻢ(. ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ".
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ﺹ ٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺇﺛﺮﺓ
ﻭﺷﺪﺓ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ. ﻭﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﻫﺎ. ﺍﻟﺜﻠﺞ ".
)٢٨٣(

*: ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٤ ﺡ ٥٩٦٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ:
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٩٤١ ﻑ ٠٥ ﺡ ١٤٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ١٥٢ ﻑ ٣٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٤٩٢ ﻑ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﻭﻓﻴﻪ "
ﻣﻌﻬﻢ
ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ".
*: ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺝ ٢ ﺹ ٩١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻫﺪﻯ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺌﺔ. ﺑﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠٩ ﻑ ٢ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ،
ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٧٦٢ ﺡ ٧٧٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻫﺪﻯ
" ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺍﻟﺸﻮﻛﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٥٣١ ﺏ ٥٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﻟﻔﻈﻪ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ١٣١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻮﻛﺎﻧﻲ

." ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٣١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ " ﺍﻟﻌﺒﺮ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٣٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ " ﺃﻱ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻭﻟﻮ
ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺎﺕ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٦٨٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﻻ ﺣﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺯﺩﻱ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺑﻞ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ".
)٣٨٣(

:ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ. ﻭﺷﻴﺨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺭﻭﻯ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺗﻐﻠﻴﺎ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ. ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ
ﺷﻴﺨﻪ ﻭﺷﻴﺦ ﺷﻴﺨﻪ ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﺛﻘﺘﺎﻥ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ
ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪﺍﻥ، ﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻪ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻓﻬﺬﻩ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ
ﻗﻮﻳﺔ ﻟﻌﺎﺻﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٢٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﺑﺤﺚ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻼ ﻭﺻﺤﺤﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ". ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ
ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ، ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺼﺤﺔ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻐﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ".
* *
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٣٣٢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻔﺮﻱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻭﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ " ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ.
ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻠﻴﺄﺗﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻓﺘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺼﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻣﻦ ﻳﻬﺰﻫﺎ ﻳﻬﺰ، ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻬﺎ ﻳﺸﺎﻕ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻛﺨﻠﻘﻲ، ﺗﺆﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺆﻭﺏ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
)٤٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﻄﺮ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻼﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٢ ٦٣٢ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﻴﺌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺧﺜﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ )ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ( ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﻭﻻ
ﺳﻜﺘﻨﺎ ﺇﻻ
ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ، ﻓﺨﺜﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻮﺍ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٢٥ ﺏ ٣٩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ " ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺣﺮﻳﺰ. ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦١ ﺏ ٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺳﻴﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ. ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ. ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺼﺒﺮﻭﻥ. " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻱ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ

.ﻧﻌﻴﻢ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٦٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺹ ٠٩ ١٩ ﺡ ٦٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﻣﺮ. ﻓﺒﻜﻰ،
ﻓﻘﻠﻨﺎ. ﻗﺎﻝ. ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻴﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺘﻼ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ. ﻳﺆﻭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺆﻭﺏ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﺴﻮﺑﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩ ﺹ ٧٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٤٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻳﻀﺎ ".
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
)٥٨٣(

." ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٢٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٨ ﺏ ١ ﺡ ٧٣ ﻭﻓﻲ ﺹ ٧٨ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٥١ ٢٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ١٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٧١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٦٨ ﻭﺡ ٧٨ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ٠
* * *
٦٤٢ " ﺫﻛﺮ ﺑﻼﺀ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﺎ
ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﺎ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺈﺳﻤﻲ، ﻓﻴﻮﻟﻴﻪ
)ﻓﻴﻮﻟﻮﻧﻪ( ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻴﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ " *
*. * ٦٤٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٠٣١ ﺏ ٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻮﻟﻮﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٤٥ ﺏ ٠٠١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻮﻟﻮﻩ ﺃﻣﺮﻫﻢ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺫﻛﺮ ﻓﻼ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ.
ﻓﻴﻮﻟﻮﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩٤١ ﺏ ٧ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ٠
* * *
٧٤٢ " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ(
ﻭﻟﻘﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺳﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻧﻪ
ﺳﻴﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺇﺛﺮﺓ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺫﻣﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ )ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ( ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻓﻴﻪ
ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ *
*. *
)٦٨٣(

:٧٤٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٦١ ٥٦١ )ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺰﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ:
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٢ ﺹ ٨٧ ﺏ ٢ ﺡ ٨٣ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ. ﻭﻣﻦ
ﺳﺒﻨﻲ ﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻧﻪ. ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ " ٠
* * *
٨٤٢ " ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺒﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " *
*. * ٨٤٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٢ ﺡ ١١١٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ،
ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٩ ﺹ ٤٩١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢ ﺡ ٥٤٦٢ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻭ ﻭﻻﺩ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ". ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٤٢١ ﺡ ٧٧٨٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ:

ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺟﺰﺀﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ
٥٤٢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ " ٠
* * *
٩٤٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻴﻮﻃﺌﻮﻥ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ " *
)٧٨٣(

.ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻭﻃﺄ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺟﻬﺰﻩ ﻭﻫﻴﺄﻩ
* ٩٤٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣١ ﺏ ٤٣ ﺡ ٨٨٠٤ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺡ ٧٨٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٠٩٤ ﺏ ٥ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ
ﺻﺤﻴﺢ ﺭﻭﺗﻪ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٥٢١ ﺏ ٥ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ، ﺹ ٩٩٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺡ ٤٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
*: ﺧﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ: ﺹ ٧٥٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻮﻃﺊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ".
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٣ ﺡ ٧٣٢٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٥٤١ ﻑ ٠٥ ﺡ ٢٣٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٨١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ
".
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٤٥٢ ﻑ ٣٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ".

.*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧٧٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٣٦٢ ﺡ ٧٥٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧٤١ ﺏ ٧ ﺡ ٢ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
)٨٨٣(

.*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٥٣٤ ﺏ ٣٧ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٣٢١ ٤٢١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢ ﺡ ١٤٦٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٥٥٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺛﻘﺔ
ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﺒﺎﺭﺗﻬﻢ
ﻭﺗﻨﻮﻋﻬﺎ
ﻓﻲ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ. ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺳﺒﺒﻪ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ،
ﺑﻞ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ
ﻓﻴﻤﻜﻦ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ".
* *
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٩٥ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٢٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٣ ﺡ ٩٨١ ﻋﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٥٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٣٢١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٧٨ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٧٨ ﺏ ١ ﺡ ٨٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٠٣ ﻑ ٢ ﺏ ٠٤ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻣﻨﺘﺨﺐ
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٠
* * *
٠٥٢ " ﺗﺠﺊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻤﻦ
ﺳﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﻢ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ. ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ: ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺯﺣﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ.
( * ٠٥٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.

*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٢١ ﺏ ٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٠٩٤ ﺏ ٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﻣﺪﻳﻨﺔ
)٩٨٣(

." ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻴﻬﺪﻣﻮﻧﻬﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻬﻢ
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٤١ ﺏ ٧ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٩٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
* *
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺝ ٠٤ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٨٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ".
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٤٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٨ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻌﺪﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻗﺒﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ.
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻃﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﻣﺎ. ﻭﻟﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻭﺛﻖ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ " ٠
* * *
١٥٢ " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ١٥٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٧٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ

ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ: ﻭﻗﺎﻝ "
ﻫﻜﺬﺍ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﻼﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﺒﻲ ".
)٠٩٣(

" * ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻣﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ، ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺞ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺝ ٦ ﺹ ٦١٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ " ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ
ﻋﻘﺐ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﺡ ٠٧٤٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ " ﺳﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٥٢١ ﺏ ٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺳﻨﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻓﻘﺮﺓ
ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺹ ٣٩ ﻭﻟﻌﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻨﺪﻩ،
ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﻨﺰ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٨ ﺡ ٥٤٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٢ ﻑ ٣ ﺡ ١٦٥٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ
ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ".
*: ﺧﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ: ﺹ ٧٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:

.*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٩٤١ ﻑ ٠٥ ﺡ ٠٤٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
*: ﺯﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ: ﺹ ٣١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ.
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٥٩٢ ﻑ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﺡ ٨٦٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ،
ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
)١٩٣(

*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٧ ﺏ ١ ﺡ ٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ١٦٢ ﺡ ١٥٦٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨٤١ ﺏ ٧ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺭﺍﻣﻮﺯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﺹ ٨٤ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٨٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٢٨١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٣٤ ﺏ ٢٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣ ﺡ ٨٤٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﺑﻞ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺄﺗﻲ
ﺻﺤﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ١٤١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺳﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٣٥ ﻛﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻓﻲ
ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٩٢٥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٦٥ ﺡ ٩٢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦٥ ﺡ ٧٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٣٥ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ
".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
* ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٣٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ١٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ

ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٧٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٨ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٠
* * *
)٢٩٣(

* " ٢٥٢ " ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﺈﻥ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﻣﻌﻬﻢ
*. * ٢٥٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﻣﻮﺯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
*: ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﻣﻮﺯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
*: ﺭﺍﻣﻮﺯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﺹ ٣٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ " ٠
* * *
٣٥٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻟﻬﺪﻣﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺮﻗﺎ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺮﺿﺖ ﻃﺮﻳﻘﻪ.
٣٥٢ *. * ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ::
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺗﻤﺎﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺠﻬﺪ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ، ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﺛﻨﺎ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ
ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻬﺪﻫﺎ ﻓﻼ
ﻳﺆﺧﺬ

." ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺮﻳﻖ
)٣٩٣(

.*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٣١٥ ﺏ ٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٢١ ﺏ ٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٢٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺣﺴﻦ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥١ ﺏ ٢ ﺡ ٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٩ ﺏ ٢ ﺡ ٤١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٥٨ ٦٨ ﺏ ٥٩١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥١ ﺡ ٠٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٩١ ﻑ ٢ ﺏ ٨ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ٠
* * *
٤٥٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻳﻮﻃﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻦ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﻜﻨﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ: ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﻬﺮ ﺟﻴﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﺑﺨﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ،
ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﻬﺮ
ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ. ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺙ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺣﺮﺍﺙ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﻤﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻌﺒﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻛﺨﺒﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﺑﺤﺮﺛﻪ.

:*. * ٤٥٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٠١ ﺡ ٠٩٢٤ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ
)٤٩٣(

:ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﺹ ٠٣١ " ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﺳﻨﻨﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ
ﻟﻪ.
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٤ ﺏ ٣ ﺡ ٦١٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﻧﻪ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٦٦ ﺏ ٥ ﻑ ١ ﺡ ١٥٨٨ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻱ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٦١ ﺡ ٢٢١٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٠٣١ ﺏ ٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ
ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻮﻃﺊ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺹ ٩٩٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺇﻋﺎﻧﺘﻪ ".
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٢ ﻑ ٢ ﺡ ٨٥٤٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻥ
".
*: ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٨٤٢ ﻑ ٣٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺣﺮﺍﺙ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧٩٩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧٤١ ﺏ ٧ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٨٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٨١ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻱ
ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻭﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺧﺼﻮﺻﺎ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٩٥٢ ﻋﻦ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ.

.*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٧٣١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
*: ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٤٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻓﻔﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﻴﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻣﻌﻪ ﺟﻴﺶ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺭﺟﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻳﻬﺊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻱ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﻨﺼﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻛﻤﺎ ﻫﻴﺄ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻭﻫﺬﺍ
)٥٩٣(

." ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٥٩٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺼﺤﻴﺢ
ﺃﻭ ﺣﺴﻦ
ﺑﻼ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺭﻳﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺟﺮﻳﺮ:
ﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺃﺻﺢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺪﻭﻕ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺟﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ".
* *
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٤٣٤ ﺡ ٣١٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٢ ﺡ ٠٩١ ﻋﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺇﻋﺎﻧﺘﻪ ".
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٩٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ ٠
* * *
٥٥٢ " ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻤﻜﺜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
* ٥٥٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻬﺮﺗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﻧﻌﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٥ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﺗﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﺻﻐﺎﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٢١ ﺏ ٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".

.*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٢٢ ﺏ ٣ ﺡ ٦١ ﻣﺮﺳﻼ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩٤١ ﺏ ٧ ﺡ ١١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
* *
)٦٩٣(

*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٥٥ ﺏ ٢٠١ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻫﺮﺗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ )ﺍﻟﻌﻤﻲ( ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺘﻀﺢ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻧﺎﻗﺸﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ " ٠
* * *
٦٥٢ " ﺗﺨﺮﺝ ﺭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻗﻼﻧﺴﻬﻢ ﺳﻮﺩ ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻳﻬﺰﻣﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺗﻮﻃﺊ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻳﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﺪﺩ.
( * ٦٥٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻱ
ﺃﻣﻴﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻧﺼﻪ " ﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٧٤ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٨٩ ٩٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: "
ﺗﺨﺮﺝ
ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺑﻴﺾ، ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ،
ﻳﻮﻃﺊ
ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ
".

." *: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٢١ ﺏ ٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٦ ٨٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ:
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٦ ﺏ ١ ﺡ ٨١ ﻣﺮﺳﻼ " ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)٧٩٣(

." ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٢ ﺏ ٣ ﺡ ٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٥١ ﺏ ٧ ﺡ ٧١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٩٤ ﺏ ٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ. ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٥ ﺏ ٢٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻨﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٠
* * *
٧٥٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺮ، ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻛﻮﺳﺞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺳﻮﺩ، ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻻ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻓﻠﻪ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ. ﻛﻮﺳﺞ: ﺃﻛﻮﺱ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ. ﻓﻠﻪ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺿﺮﺑﻪ ﻭﻫﺰﻣﻪ.
*. * ٧٥٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٠٣١ ﺏ ٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ "
ﺍﻟﻔﺘﻦ " ﻭﻓﻴﻪ
" ﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻢ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﺤﺮﻭﻡ
".
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٠٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ
ﺗﻤﻴﻢ. ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٥١ ﺏ ٧ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻛﻮﺳﺞ
".
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٣٥ ﺏ ٥٩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ
ﻻ ﻳﻠﻘﺎﻩ

ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ " ٠
* * *
٨٥٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻏﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ، ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺃﺻﻔﺮ، ﻟﻮ
)٨٩٣(

* " ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻬﺰﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻳﻠﻴﺎ
*. * ٨٥٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺃﺻﻔﺮ ﻟﻮ
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻟﻬﺰﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻟﻬﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻳﻠﻴﺎ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٢٢ ﺏ ٣ ﺡ ٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻟﻮ ﻗﺎﺑﻞ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٥١ ﺏ ٧ ﺡ ١٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٨١ ﺏ ٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٠
* * *
٩٥٢ " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺍﺋﻪ
ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ " *
*. * ٩٥٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺯﺭﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٣٥ ﺏ ٦٩ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥ ﺏ ٣٠١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٧ ﺏ ١ ﺡ ٨٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻗﺎﻝ " ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٥١ ﺏ ٧ ﺡ ٩١ ﻭ ٣٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
* *
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩١٣ ﻑ ٢ ﺏ ٩٤ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٠
* * *

()٩٩٣

٠٦٢ " ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺴﺒﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ )ﻛﺬﺍ( ﻟﻴﻠﺔ، ﻳﻘﺴﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ. ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﻴﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺘﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﺘﻖ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺛﻢ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻤﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻜﺔ ﻧﺰﻝ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺴﺘﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺮﺑﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ. ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﻼﺡ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﺪﺭﻛﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻓﻴﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ٠٦٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٨ ٤٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺘﻦ ﻓﺘﺮﺟﻊ.
ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ. ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ. ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٨١١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٢٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ١٥ ﺏ ١٦ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﺎﻙ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺟﻴﺪﺍ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮﻯ
" ٠
* * *
)٠٠٤(

١٦٢ " ﺗﺪﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﻗﺘﻴﻠﺔ ﻭﻣﺎﻝ ﻣﻨﺘﻬﺐ ﻭﻓﺮﺝ
ﻣﺴﺘﺤﻞ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻫﻦ ﺣﺮﻣﺘﻲ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺒﻘﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﻮﺍﻫﻖ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺪﺭﻭﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﺩ ﺷﻌﻴﺐ، ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ " *
* ١٦٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٧٣١ ﺏ ٠٦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺟﻠﻮﺱ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻣﻌﺎﺫ، ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ٠
* * *
٢٦٢ " ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻰ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﺘﻰ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ٢٦٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ،
ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٧١٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺇﺫ
ﺗﻼﺣﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﻏﻠﻆ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻟﻠﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ".
)١٠٤(

.*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٥٥٢ ﻑ ٣٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠٥١ ١٥١ ﺏ ٧ ﺡ ٦١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٩٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٩٥٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ.
* *
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩١٣ ﻑ ٢ ﺏ ٩٤ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ٠
* * *
٣٦٢ " ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻓﻴﺒﻠﻎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﺃﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻴﺜﻮﺭ ﺑﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﻌﺎﺕ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﺄﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺗﻤﻴﻢ. ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ، ﺃﺻﻔﺮ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﻟﻬﺪﻫﺎ، ﻓﻴﻠﺘﻘﻲ ﻫﻮ ﻭﺧﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺛﻢ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻠﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻬﺮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻮﻃﺊ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ " *
*. * ٣٦٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻬﺮﺗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨٢١ ﺏ ٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ "
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻬﺪﻣﻬﺎ. ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺰﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺷﺎﻳﻌﻪ، ﺑﺪﻝ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ.
ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ

()٢٠٤

ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺧﺮﺝ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٢٢ ﺏ ٣ ﺡ ٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٢١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٦٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٨١ ﺏ ٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻨﻔﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺬﻛﺮ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٠
* * *
٤٦٢ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻫﻠﻚ. ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " *
*. * ٤٦٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ ٠٦ ﺏ ١٣ ﺡ ٠٣٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٠١ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺴﻤﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﻳﺘﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ. ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﻭﻣﺮﺟﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ

." ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٩٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ. ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ.. ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ. ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ "
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﺏ ٠١ ﻑ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٣٠٤(

*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٩١ ﺡ ١١٤ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ
" ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ. ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﻳﺮﺓ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨٤ ﺡ ١٠٧ ﺃﻭﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٢٢٣ ﺏ ١٤ ﺡ ٦٧١ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﻮﻳﺮﺓ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٦ ﺏ ١ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٥١ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٣ ﺹ ٠٧١ ١٧١ ﺏ ١ ﺡ ٠٤١ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ. ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ
" ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﻳﺮﺓ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٠٢ ﻑ ٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ٠٧١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٧٨ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ " ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻫﻮ
ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻳﺨﺺ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﻠﺠﻴﺔ " ٠
* * *
٥٦٢ " ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﺃﺧﻀﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﻢ، ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ " *
( * ٥٦٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ١٠١ ٢٠١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ: ﺹ ٦٩ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٠٧٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ ﺭﺟﻞ،
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ،

()٤٠٤

." ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺧﻮﻓﺎ
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٤١١ ﺏ ٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٧ ﺏ ٢٣ ﻑ ٦ ﺡ ٣٥ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨١ ﺹ ١١٣ ﺏ ٣ ﺡ ١٢ ﻭﻓﻲ ﺝ ٠٦ ﺹ ٧٠٢ ﺏ ٦٣ ﺡ ٧ ﻋﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠٢ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٣١٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٦٦ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺐ
ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻪ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﺳﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻓﻴﻬﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻦ
ﻗﺰﻭﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺿﺎ ﺷﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ، ﻓﺄﻧﺎ ﻫﻮ "
٠
* * *
)٥٠٤(

* * ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ
٦٦٢ " ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻛﺄﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻄﻔﻮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺗﺴﻜﻦ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﻼ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻼﻥ " *
* )* ٦٦٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ١٦٣ ﺡ ٦٤٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻳﺪﻳﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﺘﻨﺘﻔﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺫﺍﻛﻢ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﻘﺎ، ﺫﺍﻛﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﻘﺎ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻜﻨﺖ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻃﻤﺖ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﺄﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻟﻌﺐ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻼﻥ. ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﻘﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ " ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻔﻼﻥ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻛﻒ
ﺗﺸﻴﺮ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٧ ﺏ ١ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٨ ﺏ ٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ٠
* * *
٧٦٢ " ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺳﺒﻊ ﻓﺘﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺑﻤﻜﺔ،
)٦٠٤(

ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ،
ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ " *
*. * ٧٦٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨ ٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺠﺎﺝ، ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﺭﻙ
ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻣﻜﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺠﺪﻩ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺆﻻﺀ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٦٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ " ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ": ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ". ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ "
ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺠﺪﻩ ".
* ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٧ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٤٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ١١ ﺹ ٦١١ ﺡ ٠٤٨٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٥١ ﺏ ٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺼﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻫﻮ
ﺗﻄﺒﻴﻘﺎﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ " ٠
* * *

٨٦٢ " )ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻔﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻗﺎﺗﻠﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻏﻠﺒﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ،
ﺍﻟﻤﻜﺜﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﺃﻣﺎﺭﺗﻬﻢ ﺃﻣﺖ
ﺃﻣﺖ، ﻋﻠﻰ )ﻛﻞ( ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ )ﻳﺒﺘﻐﺎ( ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
)٧٠٤(

ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﻗﺎﺻﺘﻬﻢ
ﻭﺑﺰﺍﺭﺗﻬﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺇﻣﺎﺭﺗﻬﻢ ﺃﻣﺖ: ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﻘﺎﺻﺘﻬﻢ ﻭﺑﺰﺍﺭﺗﻬﻢ ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺎﺻﻴﺘﻬﻢ ﻭﺩﺍﻧﻴﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻢ
ﻭﻳﻮﺣﺪ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
( * ٨٦٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٦٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺯﺭﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻊ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ
ﺳﻤﻊ
ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ، ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺇﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻳﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻻ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﻫﺰﻣﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ
ﻻﺋﻢ، ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﻭﻳﻤﻠﻚ، ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻧﻌﻤﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺎﺻﺘﻬﻢ
ﻭﺑﺰﺍﺭﺗﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ. ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺷﻴﺌﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺍﻟﻘﺘﺒﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ " ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ
ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺇﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻤﻪ. ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻧﺪﻣﻪ )ﻧﺪﻣﺘﻪ( ﻛﻠﺐ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻠﻪ ﻓﻴﻘﻴﻠﻪ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻞ ﻫﻮ ﻭﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ

ﺭﺍﻳﺎﺕ،
ﻛﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻓﺎﻟﻤﺤﺮﻭﻡ
ﻣﻦ ﺣﺮﻡ
ﻧﻬﺐ ﻛﻠﺐ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢ ﺡ ٣٩٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ،
)٨٠٤(

ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺳﺒﻮﺍ ﻇﻠﻤﺘﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ. ﻭﺳﻴﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﻴﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻔﺮﻗﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻗﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻏﻠﺒﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﻊ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﻄﻤﻊ
ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻬﺰﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﻧﻌﻤﺘﻬﻢ،
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٢٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺘﻨﺔ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺧﺎﺭﺝ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﻲ. ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺳﺒﻊ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻭﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﻧﻌﻤﺘﻬﻢ ﻭﻗﺎﺻﻴﻬﻢ ﻭﺑﺪﺍﺭﻳﻬﻢ )ﻛﺬﺍ( ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻟﻢ
ﻳﺮﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻓﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٤٤ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ".
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٢٥٢ ﻑ ٣٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺘﻨﺔ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺒﻮﺍ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﻢ. ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ. ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ. ﻭﻗﺎﺻﻴﺘﻬﻢ ﻭﺩﺍﻧﻴﺘﻬﻢ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٧١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﺳﻂ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻟﻴﻦ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ".

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ": -
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٩٢ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ:
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٠١ ٦٠١ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﺡ ٠١ ١١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ،
ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٦٨٥ ﺡ ١٦٦٩٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٥ ﺡ ١٨٦٩٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٧٢١ ٨٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ،
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ
)٩٠٤(

ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻔﺘﻬﻢ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ
ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٩٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٦٣٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﻞ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ. ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٠
* * *
٩٦٢ " ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻮﺍﺩﻫﺎ " *
*. * ٩٦٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﺩﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ "
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٧٧ ﺏ ٠٧١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻏﻮﺍﺭﻫﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻏﻮﺍﺭ ﻣﺼﺮ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻋﻮﺍﺩﻫﺎ، ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻫﺎ ﻭﻳﺤﻜﻤﻬﺎ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٧١ ﺏ ٢١ ﺡ ٨ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٠
* * *
٠٧٢ " ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﺟﻴﺒﻪ،
ﺇﺫ ﺭﺟﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻘﻌﺮ ﻏﺮﺑﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻭﻳﺨﺴﻒ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﺳﺘﺎ،
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﻣﺼﺮ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ " *
*. *

()٠١٤

:٠٧٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٣٥ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻠﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ١٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ " ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻐﻮﻃﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺣﺮﺳﺘﺎ " ٠
* * *
١٧٢ " ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﺝ ﻣﻦ
ﻛﻨﺪﺓ " *
*. * ١٧٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٤٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٣٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﺃﻋﺮﺝ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻇﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﺒﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٥ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٧٧ ﺏ ٩٦١ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ". ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺪﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ:

.*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٣٢ ﺏ ٣ ﺡ ٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﺮﺳﻼ
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠٥١ ﺏ ٧ ﺡ ٣١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ:
)١١٤(

*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٤١ ﺏ ٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ
ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ " ٠
* * *
٢٧٢ " ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺭﻭﻥ ﺷﺮﻗﻲ ﺑﻴﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ
ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺝ، ﻳﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻬﻠﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ،
ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﻳﺒﻘﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ " *
*. * ٢٧٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺸﻮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺪﺭﻭﻥ ﺷﺮﻗﻲ
ﺑﻴﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺝ. ﻭﻳﺒﻘﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٠
* * *
٣٧٢ " ﻭﻣﻦ ﺷﻮﺍﺫ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺹ ٧٦ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﺹ ٩٤ ﻭ ٠٥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺪﺓ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﻼ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺳﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﺑﻄﺒﺮﻳﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺗﺨﻠﻊ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻃﺒﺮﻳﺔ ".
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺧﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﻢ ".
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺃﻳﻀﺎ " ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ:
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
)٢١٤(

* " ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
*. * ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﺘﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺜﻮﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻬﻴﺎﺭ ﺣﻜﻢ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﺳﻴﺎﺳﻲ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ
ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺛﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ﻟﺪﻋﻮﺍﻫﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﻣﺴﺎﻭﺋﻪ ﻓﻬﻮ
ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻣﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻄﻂ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺪﺓ ﺛﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ ﺛﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﻨﺔ ٥٩١ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻌﻤﻴﻄﺮ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺛﻮﺭﺓ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺑﻌﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻤﻴﻄﺮ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺹ ٤٦١ ﻣﻦ ﺛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺔ ٧٢٢ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ﺛﻮﺭﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺠﻠﻮﻥ ﺑﺎﻷﺭﺩﻥ ﺳﻨﺔ ٦١٨
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﻋﺔ
ﻓﺴﺎﺩﺗﻬﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ " ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺧﻄﻂ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ )ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١( ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻬﻢ. ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺪﺡ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺘﻌﺪﺩﻩ
ﻣﻦ ﻭﺿﻊ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻛﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻘﻮﻻﺕ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻟﻠﺘﺒﺮﺅ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﻘﻮﻻﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ

ﻟﻨﻔﻲ ﺃﺻﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭﺍﺕ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ. ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻉ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﻃﺮﻕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻫﻲ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺘﻤﻴﺔ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺗﺆﻳﺪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺼﺤﺔ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ٠
* * *
٤٧٢ " ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻠﺴﻔﺎﺡ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﻗﻌﻮﺍ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﻃﺎﻏﻴﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ، ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻏﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻣﺸﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ،
ﻣﺼﻔﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ
)٣١٤(

ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻠﺴﻔﺎﺡ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻫﻢ ﻣﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻻﺣﺪ ﻗﻂ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﺴﻒ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻓﻮﻳﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺜﻮﺭ ﺑﺤﻤﺺ ﻭﻳﻮﻗﺪ
ﺑﺪﻣﺸﻖ. ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻫﻼﻙ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﻴﻮﺵ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻓﺎﻥ،
ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺛﺒﺎﺕ )ﻛﺬﺍ( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ " *
*. * ٤٧٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٧٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻼﻙ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻭﺍﺿﺢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ " ٠
* * *
٥٧٢ " ﺗﻔﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﺮﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﺍﻳﺎﺕ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻘﻀﺎﻋﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ " *
*. *
)٤١٤(

:٥٧٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻜﻼﻋﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﺃﻥ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻮﺍﻟﻴﺔ ﻟﻸﻣﻮﻳﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ،
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻋﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ " ٠
* * *
٦٧٢ " ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺄﺗﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻬﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺨﺮﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺣﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺛﻢ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺑﺒﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ " *
*. * ٦٧٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ٠
* * *
٧٧٢ " ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺼﺮ، ﻓﺎﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻭﺳﺒﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﺮﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻗﺒﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻞ:
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺈﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﻤﺮ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻨﻪ " *
*. * ٧٧٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﺷﻔﻲ، ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ،
)٥١٤(

.(ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٤٥ ﺏ ٩٩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻓﺮﻳﻘﻴﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻨﺔ " ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ". ﺭﺷﺪﻱ. ﺷﻘﺮ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻨﺔ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩٤١ ﺏ ٧ ﺡ ٨ ﻭ ٩ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ "
ﻗﺘﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻡ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٧١ ﺏ ٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻛﻌﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ! " ٠
* * *
٨٧٢ " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺣﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺭﺑﻂ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ
ﺑﺰﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺻﻬﺐ ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻣﻮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻫﺎﺭﺏ ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻔﻲ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻌﻔﺘﺎﻥ
ﺑﻨﻮﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺩﻣﺸﻖ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻬﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ٨٧٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ. ﻭﻳﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺸﻌﺒﺘﺎﻥ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠٢١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٤٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٦٥ ﺏ ٥٠١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ. ﻭﻳﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺴﻌﻔﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻌﻴﻔﺎﻥ. ﺻﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﻡ " ٠
* * *
٩٧٢ " ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻋﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ

()٦١٤

ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " *
٩٧٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٧٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠
* * *
٠٨٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺣﺮﺍﻥ، ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺤﺮﺍﻥ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺣﺮﺍﻥ: ﺑﻠﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻝ ﺳﻮﺭﻳﺎ.
*. * ٠٨٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠
* * *
)٧١٤(

* * ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺻﻔﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
١٨٢ " ﺑﺪﻭ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺪﺭﺍ، ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﻧﻔﺮ " *
*. * ١٨٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺠﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺷﻴﺦ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠
* * *
٢٨٢ " ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ. ﺛﻢ
ﻳﺆﺗﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻗﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻴﻨﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻭ
ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻣﺸﻖ ﻟﻴﻠﻘﺎﻩ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻧﻬﺰﻡ، ﻭﻭﺍﻟﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ " *
*. * ٢٨٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٢٧ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥١١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٤١ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ٠
* * *
)٨١٤(

٣٨٢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻣﺸﻖ ﻟﻴﻘﺎﺗﻠﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻧﻬﺰﻡ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ: ﻓﺴﺮﺗﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺮﺏ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺣﻮﺭﺍﻥ ﻭﺩﺭﻋﺎ ﻗﺮﺏ
ﺍﻷﺭﺩﻥ.
* ٣٨٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ: ﻭﺍﻟﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺍﻟﻲ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻳﻮﻣﺌﺬ " ٠
* * *
٤٨٢ " ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻮﻩ، ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ " *
*. * ٤٨٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
*: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ " ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻭﻣﻜﺔ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺷﺒﺐ ﻭﻃﺒﺎﻕ ﻭﺷﺠﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻣﺸﻮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻣﺼﻔﺢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ،
ﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ، ﻏﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺪﺓ " ٠
* * *
٥٨٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻐﻠﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻞ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻞ: ﺟﻤﻊ ﻣﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
*. * ٥٨٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻴﻄﻲ ﻋﻦ
)٩١٤(

ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ " ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﻔﺘﻨﻬﻢ
ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ١٥ ﺏ ٠٩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﻓﻴﻘﺘﻼﻥ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻘﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﻐﻠﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻞ " ٠
* * *
٦٨٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺣﻤﺮ،
ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﺑﻪ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " *
* )* ٨٦٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠
* * *
٧٨٢ " ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻳﻨﺸﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ ﻭﻳﻄﺒﺨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﺭ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ " *
*. * ٧٨٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٢ ﻭ ٠٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺣﻜﻤﻪ ﺳﻮﺭﻳﺎ ﻭﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﻟﺒﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻭﺟﻮﺩ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ " ٠
* * *

()٠٢٤

* " ٨٨٢ " ﻻ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ
* * ٨٨٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٢٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٧ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥١١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٥١ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ٠
* * *
٩٨٢ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺎﻥ ﻓﻴﺨﺮﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ " *
* ٩٨٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١ ٣٠١ ﻗﺎﻝ " ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻬﻠﻜﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻮﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ٠
* * *
)١٢٤(

* * ﺩﺧﻮﻝ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
٠٩٢ " ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻓﻴﺄﻣﺮ
ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ )ﻛﺬﺍ( ﻣﻨﻬﺎ
ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ، ﻳﻀﻊ ﺟﻴﺸﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻒ، ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻜﺔ " *
*. * ٠٩٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻬﺮﺗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ،
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ
ﻗﺒﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٥ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ "
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ. ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ. ﻭﻳﻔﺘﺮﻗﻮﺍ. ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٧٥ ﺏ ٨٠١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ
ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٣٢ ﺏ ٣ ﺡ ١٢ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٢١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٩٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ١١ ﺏ ٤ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ " ٠
* * *
)٢٢٤(

١٩٢ " ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﻌﺔ، ﺗﻐﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ
ﻛﻀﺮﺑﺔ ﺳﻮﻁ، ﻓﻴﺘﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﺭ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ١٩٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٥ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺪﺭ ﺑﺮﻳﺪ.
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٨٥ ﺏ ٩٠١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٠١ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﺳﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﺮﻛﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺑﻀﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﻭﻗﻌﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺣﺪﻭﺙ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺆﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺺ
ﻟﻴﺲ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺷﺮﻳﻔﺎ " ٠
* * *
٢٩٢ " ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " )*(
*. * ٢٩٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٧٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ:
ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٥ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٩٤ ﺏ ٤٨ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.

()٣٢٤

*: ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٥ ﺏ ٤١١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥٢ ﺏ ٣ ﺡ ٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ. ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٦٠١ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﺡ ٢١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ٠
* * *
٣٩٢ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ، ﻓﻴﻐﻠﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ " *
* ٣٩٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٢١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٠٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
* *
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﺑﻖ ﻓﺮﺳﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺑﺘﻌﺒﻴﺮ ﻓﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠
* *
)٤٢٤(

* * ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻋﻠﻴﻪ
٤٩٢ " ﻳﻘﺘﺘﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻨﺰﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻜﻢ ﻗﺘﻼ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﻮﻡ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ٤٩٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ
ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣١ ﺏ ٤٣ ﺡ ٤٨٠٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺣﺒﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ:
ﻫﺬﺍ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ".
*: ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﺹ ٣٢١ ﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺃﻧﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺛﻢ ﺗﺠﺊ. ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٤٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺎﻥ )ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ( ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
" ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ، ﺛﻢ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻌﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
)٥٢٤(

*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٦٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ،
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ".
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٣٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻧﻔﺮ ﺛﻼﺛﺔ. ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺝ ٦ ﺹ - ٥١٥ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ. ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ. ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ: " ﺛﻢ ﺗﺠﺊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻜﻢ ﻗﺘﻼ
ﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﻮﻡ، ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ "
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺛﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ".
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٩٨٤ ﺏ ٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻨﺎﻩ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻘﺘﺘﻞ ﻋﻨﺪ
ﻛﻨﺰﻛﻢ
ﺛﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: " ﺗﺠﺊ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﺳﻮﺩ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﺣﺘﻰ

ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻴﻬﺪﻣﻮﻧﻬﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٢٥ ﺏ ٤٢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺛﻢ
ﻳﺠﺊ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ
ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺻﺪﻕ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ(.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٥ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٢٤(

ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ: ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻬﻤﺎ، ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺛﻢ ﺗﺠﺊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ.
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ. ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ )ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ( ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٢١ ﺏ ٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺹ ٩٩٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٢٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻗﺘﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻗﻮﻱ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ
ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻘﺘﺘﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻻ ﻣﻦ ﺳﺮﺩﺍﺏ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻪ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ. ﺍﻟﺦ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺴﺮ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﺑﻞ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﻳﻦ ﻭﺑﺪﺍﻳﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺳﺮﺩﺍﺏ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻻ ﻣﺪﻋﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ )ﺟﻬﻠﺔ( ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ،
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ! ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺪ ﺑﺎﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ".
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٤٥٢ ﻑ ٣٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.

" *: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ".
*: ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺝ ٢ ﺹ ٩١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ،
ﻋﻦ
ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٦٠٠١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ،
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
)٧٢٤(

.*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٣٦٢ ﺡ ٨٥٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩٠١ ﺹ ٠١١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٩٤ ﺏ ٤٩ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٢٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻭﺭﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٢٢١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٠٣٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻮﺻﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﺋﺪﻩ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺻﺤﻴﺢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٤٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ.
*: ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: ﺹ ١١ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
* *
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٥ ﻭ ٨٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٩٣ ﻭ ٨٥ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ٠٢٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٢ ﺡ ٨٨١ ﻋﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٠٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٣٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٤٥١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٧ ٩٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٧٦ ﻭ ٦٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺗﻜﻢ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٨ ﻭ ٧٨ ﻭ ٧٩ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٠
* * *
)٨٢٤(

* * ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻋﻠﻴﻪ
٥٩٢ " ﻳﺤﺴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺌﺔ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺠﻮ " *
*. * ٥٩٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٨٣ ﺡ ٤٠٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻮﻩ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻨﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﺪﻭﻡ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ، ﺗﻨﺠﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺠﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﺮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﺗﺴﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ
ﻋﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﺠﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺠﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺤﺴﺮ. ﺗﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺴﻌﺔ
ﺳﺒﻌﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٧١ ٣٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺴﺮ.
ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻬﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧١ ﻭ ٤٧١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺳﺘﺤﺴﺮ ﻋﻦ
ﻛﻨﺰ
ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﺤﺴﺮ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ
)٩٢٤(

." ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﺮ. ﻣﻦ ﺫﻫﺐ. ﻓﻴﻘﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﻮ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻌﺔ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﺴﻌﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٠٣ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٣٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻭ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻮﺷﻚ.
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺍﺣﺪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٣١ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻔﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﺃﺟﻢ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﻮﺷﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﺟﺒﻞ
ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻴﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺒﻦ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﻋﻔﺎﻥ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣١ ٠٤١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ:
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٩ ﺹ ٣٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻮﺷﻚ. ﻋﻦ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻘﺒﺔ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺜﻠﻪ،
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ".

*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٩١٢٢ ﺏ ٨ ﺡ ٤٩٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩١٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩١٢٢ ﻭﺹ ٢٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺳﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﻋﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ".
)٠٣٤(

ﻭﻓﻲ: ٠٢٢٢ ﺡ ٥٩٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٥١١ ﺡ ٣١٣٤ ﻭ ٤١٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣١ ﺏ ٥٢ ﺡ ٦٤٠٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٩٦ ﺏ ٦٢ ﺡ ٩٦٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٦ ﺡ ٠٧٥٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٩٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﺘﺨﺴﺮ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٨٦١ ﺡ ٧٣٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻦ
ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﻘﺘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭﻫﻢ ".
*: ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ٩٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٣١ ﺹ ٩٦٢ ﺡ ٢٢٢٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ".
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٧ ﺡ ٩٠٥٧ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺠﻠﻲ
ﻋﺮﺍﻗﻜﻢ )ﻛﺬﺍ( ﻋﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
)ﻛﺬﺍ( ".
ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٩١٢ ﺡ ٣٦٦٧ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ " ﻻ
ﺗﺬﻫﺐ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻓﺮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻨﺴﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ

ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
)ﻛﺬﺍ( ".
*: ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٨٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٤٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ ".
)١٣٤(

*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٨ ﻑ ٠١ ﺡ ٢٨٨٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﺛﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻋﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٨ ﺹ ٣٨ ﺡ ٣٨٨٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻋﻨﻪ.
*: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺃﻭﻟﻪ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٥ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٣ ﺏ ٢١ ﻑ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ،
ﻭﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٣ ٦٣٣ ﺏ ٢١ ﻑ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ
".
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٢ ﺏ ٢ ﻑ ١ ﺡ ٢٤٤٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣٤٤٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻨﻪ.
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٩ ﺹ ١٢٣ ﺡ ٣٦٢٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤١٤ ﺡ ٨٧٢١ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠١ ﺹ ٦٨١ ﺡ ٥٩٧٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١١ ﺹ ١ ﺡ ٨٩٠٥١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ١٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﻣﺴﻠﻢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ. ﻋﻨﻪ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٢٠٩ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩٩ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١٠١ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠١١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ

ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١١١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﻓﻲ ﺳﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻲ: ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ ".
)٢٣٤(

*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٣٠٢ ﺡ ٦٩٣٨٣ ﺇﻟﻰ ﺡ ٩٩٣٨٣ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻭﻻﻫﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٥٢ ﺡ ٣١٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤١٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٠
* * *
٦٩٢ " ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺫﺍﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻄﻠﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " *
*. * ٦٩٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ، ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨٥ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ٠
* * *
٧٩٢ " ﻓﻴﺘﺒﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻠﺘﻘﻲ ﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻝ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﻗﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺘﺒﻊ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻗﻴﺴﺎ ﺑﺄﺭﻳﺤﺎ،
ﻭﻳﺤﻮﺯ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ
ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺘﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻓﻼ ﺗﻤﺮ
ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﻭﻫﺪﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
)٣٣٤(

* " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ
*. * ٧٩٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٩٦٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﻮﺍ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺳﻴﻒ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺉ
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺮﺉ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺉ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺍﻝ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺗﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻫﻨﺎ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺺ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ. ﻧﻌﻢ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻓﻬﻢ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ " ٠
* * *
)٤٣٤(

* (*: ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
٨٩٢ " ﻟﻴﻨﺎﺩﻳﻦ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﻨﻪ(
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " *
*. * ٨٩٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٦٤٢ ﺡ ١٠٦٩١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ
" ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٠٢ ﺏ ٣ ﺡ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٨٥ ﺡ ٤٥٦٩٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٧ ﺏ ١ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٧٧٥ ﺡ ٨٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ٠
* * *
٩٩٢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼﻧﺎ
ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻌﺔ " *
*. * ٩٩٢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:.
)٥٣٤(

.*: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٢٠١ ﺏ ٤ ﻑ ٣ ﻭﻓﻲ ﺹ ٦٥١ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
" ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٢٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ "
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٢١ ﺏ ١ ﺡ ٦٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ. ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧٥ ﺏ ١ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٨ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ
ﺣﻮﺷﺐ:
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ١٦ ﺏ ٩١١ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﺏ ١١ ﻑ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﻓﻲ ﺗﺬﻳﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺬﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥١ ﺡ ٨٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٤٤ ﻑ ٦ ﺏ ٤ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ٠
* * *
٠٠٣ " ﺗﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻱ ﺭﺑﻴﻊ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺭﺟﺐ، ﺛﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻘﺘﺒﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﺳﻜﺮﺓ
ﺗﻐﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺛﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﺦ، ﺃﻱ ﺛﻢ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﻔﻘﺪ ﺍﻻﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺧﻴﺮﺍ

.ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ. ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ
*. *
)٦٣٤(

:٠٠٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻭﻳﺒﺘﺪﺃ
ﻧﺠﻢ ﻟﻪ ﺫﻧﺎﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺑﺨﺖ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
" ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺖ ﺃﻭ ﺗﺒﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻬﺔ ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ
ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﺰﺍﻳﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺑﺨﺖ: ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻌﻤﻮﺩ ﺳﺎﻃﻊ، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ،
ﻭﻓﻲ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻨﺘﻬﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ - ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺕ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻬﻤﻬﺔ
ﻭﻓﻲ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﻨﺤﺎﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻨﺘﻬﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ
ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻮﺕ
ﻭﻓﻲ
ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻬﻤﻬﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻨﺘﻬﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼﻧﺎ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ،

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻮﺕ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﻣﻌﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﻋﺎﻣﺌﺬ ﻳﻨﺘﻬﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻠﺤﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺑﻤﻨﻰ
ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﺗﺴﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺗﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﻣﺮﺟﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﺪﺓ ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ
ﻣﻦ
ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ، ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﺳﺪﻭﺍ ﻛﻮﺍﻛﻢ ﻭﺩﺛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺳﺪﻭﺍ ﺁﺫﺍﻧﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﺴﺴﺘﻢ
)٧٣٤(

ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻚ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﺗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﺒﺎﺑﺔ
ﻋﻦ
ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻌﻢ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺗﻔﺰﻉ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ: ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻮﺕ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻳﺼﻌﻖ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻳﻌﻤﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻳﺼﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻳﺨﺮﺱ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﻳﺘﻔﻠﻖ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻜﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺻﻮﺕ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺻﻮﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻢ(
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺻﻮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ
ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻼﺀ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﺮﺝ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺘﺎﺩﺓ
".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﺝ ١ ﺹ ٣١٣ ﺡ ٦١٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﻤﻴﺰ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺴﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٧١٥ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺪﺓ. ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺗﻔﺰﻉ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻈﻬﺮ. ﺛﻢ
ﻣﻌﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺘﻬﻚ. ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﺛﻢ ﺗﺘﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٤٨ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ
ﺣﻮﺷﺐ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩ ٢٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ، ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﻜﻮﻥ
ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺗﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ. ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: - ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١ ٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
)٨٣٤(

.ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٢ ٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ:
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٠١ ﺏ ٤ ﻑ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ،
ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺼﻌﻖ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻌﻤﻰ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﻳﺘﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠١ ﺏ ٤ ﻑ ٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠١ ٣٠١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠١ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ " ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻮﺕ، ﻭﻓﻲ
ﺷﻮﺍﻝ
ﻫﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻳﻨﻬﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﻣﻦ ﺧﺪﺭﻫﺎ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺇﻻ
ﺣﺪﺙ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻌﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠١ ٨٠١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ.
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٠١١ ﻑ ٠٣ ﺡ ٢١٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٨٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٣١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٧٢ ﺡ ٥٠٧٨٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٦ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٩٦٥ ﺡ ٥٥ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٥٤ ﺏ ٧٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٦ ٣٦ ﺏ ٥٢١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤١ ﺏ ٧٦ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ
" ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻫﻤﻬﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﻬﻤﻬﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﺤﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ،
ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ )ﻛﺬﺍ( ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻻ
ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ".
)٩٣٤(

*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٥٤ ﻑ ٤ ﺡ ٧١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ٠
* * *
١٠٣ " ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺮﺱ،
ﻓﻤﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﻚ. ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ
ﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ. ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻴﻨﺸﺮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻤﺎ ﻳﻄﻮﻳﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﺎﻧﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻤﺪﺭ
ﺣﻮﺿﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﻠﺐ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " *
*. * ١٠٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٣٣ ﻑ ٨ ﺏ ٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ ﺡ ٥٠٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﺘﻌﺎﺑﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﻋﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﻭﻣﺜﻞ
ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﻋﺪﻡ ﻃﻴﻪ ﻭﻣﺪﺭ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻟﻠﺴﻘﻲ ﻭﺣﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ
ﻓﻲ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻋﺼﺮﻩ ﻣﻊ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺷﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ " ٠
* * *
٢٠٣ ". ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ،

ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻳﺤﺰﻥ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺃﻫﻞ
)٠٤٤(

ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﺘﺄﺳﻒ ﻣﺘﻠﻬﻒ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻩ. ﺛﻢ
ﺃﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﺷﺒﻴﻬﻲ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ
ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺯﻓﺖ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﺮﻭﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻣﻊ ﻗﺮﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻀﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻏﻴﻆ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ. ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ " *
*. * ٢٠٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٥١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ( ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ )ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ
ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ:
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺏ ٠١ ﻑ ٤ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٢١ ﺏ ٢ ﺡ ١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٧٣٣ ﺏ ١٤ ﺡ ٠٠٢ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٠١ ﺏ ١ ﺡ ٢٤ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٠
* * *

()١٤٤

* * ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻣﻮﺕ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
٣٠٣ " ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ،
ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺭﻩ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻴﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻴﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻋﺼﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ، ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻠﻘﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻌﺼﺎﺋﺐ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ. ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ: ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺧﺎﺻﻮﻥ ﺳﺘﺄﺗﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ. ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ: ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺴﺘﻘﺮ.
*. * ٣٠٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ١٧٣ ﺡ ٩٦٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٥٤ ﺡ ٠٧٠٩١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻔﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﻌﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻋﺼﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺃﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻴﻐﺰﻭﻫﻢ ﺟﻴﺶ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻳﻐﺰﻭﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻛﻠﺐ ﻓﻴﻠﺘﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﺋﺐ ﻣﻦ
ﺧﺎﺏ
)ﻣﻦ( ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ٦١٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻫﺎﺭﺏ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ،
)٢٤٤(

ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺭﻩ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ. ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻴﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻴﺨﺴﻒ
ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ. ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺆ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻛﻠﺐ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺑﻌﺜﺎ ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﻛﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ. ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻳﻤﻜﺚ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.. ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻣﻲ: ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ".
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٠١ ﺡ ٦٨٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ،
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﺨﺴﻒ. ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻓﻴﻠﺒﺚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ". ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠١ ﺡ ٧٨٢٤ ﻗﺎﻝ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻫﻤﺎﻡ،
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺹ ٨٨٢٤ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﺗﻢ ".
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ،
ﻭﻣﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٣٢ ﺹ ٥٩٢ ﺡ ٦٥٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨٣ ٠٩٣ ﺡ ٠٣٩ ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩٣ ١٩٣ ﺡ ١٣٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ. ﻓﻴﺠﻴﺌﻪ ﻧﺎﺱ. ﻓﻴﺠﻬﺰ

ﻟﻬﻢ ﺟﻴﺶ. ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ. ﻭﻳﻨﺸﺆ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻛﻠﺐ، ﻓﻴﺠﻬﺰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻴﺸﺎ، ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ. ﺃﻭ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺤﺪﺛﺖ
ﺑﻪ
ﻟﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﺹ ٦٢٤ ٧٢٤ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ
*: ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٣ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ١٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﻓﻴﻪ
". ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ.. ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺟﻴﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻳﺴﻴﺮ
)٣٤٤(

ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ. ﻛﻠﺐ، ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ. " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﻛﻠﺐ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٣٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﻓﻴﻪ
". ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ. ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٤ ﺡ ٤١٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ٢٨٢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ: ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٤٠٤ ﻑ ٢ ﺡ ٩٥٤٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٦ ﺹ ١٦١ ﻭ ٢٦١ ﺡ ٧١١٤ ﻭ ٨١١٤ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٤٩٤ ﺏ ٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻠﺒﺚ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ "
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻛﺎﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ
ﺳﻮﺍﺀ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٦ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻌﻪ،
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺪﻝ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺗﺴﻊ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ
ﺳﻨﻦ

.ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ " ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٧ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٢ ﺏ ٢ ﺡ ٦٥٤٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٤٤١ ﻑ ٠٥ ﺡ ١٣٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﺎﻟﻠﻔﻈﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ،
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺻﺤﻴﺢ ".
)٤٤٤(

.*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٤١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ،
ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
*: ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻀﻤﺂﻥ: ﺹ ٤٦٤ ﺏ ١٢ ﺡ ١٨٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻠﻰ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻤﻠﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٩٤٢ ﻑ ٣٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ. ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٢١٠١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻣﻠﺨﺼﺎ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٣١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻳﻘﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻧﻪ
ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺭﻩ
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٥٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥١١ ٧١١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٦١ ﻭ ٨١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ،
ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٥٣١ ﺡ ٢٣٩٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ

ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٥٦٢ ﺡ ٨٦٦٨٣ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ﺹ ٠٨١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٩٢ ﺡ ٥٧٧١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻣﺮﺳﻼ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٧٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ: ﺝ ١١ ﺹ ٥٧٣ ﺡ ٦٦٢٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٦٧٣ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ
)٥٤٤(

." ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧٣ ﺡ ٧٦٢٤ ﻭﺡ ٨٦٢٤ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٣٤ ﺏ ٢٧ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٧١١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻮﻛﺎﻧﻲ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻃﺮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٤٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ
)ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ".
*: ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ: ﺝ ٥ ﺹ - ١٤٣ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﺑﺴﻨﺪ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٣٠٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻜﻴﻚ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ
ﺑﻪ
ﺹ ٤٠٥ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭﻩ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻄﻌﻦ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻣﻐﻤﺰ ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺇﺫ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ﻛﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦٥ ﺡ ٩٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ".
* *
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٣٣٤ ﺡ ١١٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٣٦ ﺏ ٦٢١ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺛﻮﺭ

" :ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﻋﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦ ﺏ ٦٤١ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٧٢١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ١٩ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٨ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٠
* * *
)٦٤٤(

* * ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
٤٠٣ " ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﺤﺎﺯﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻋﺎﻣﺌﺬ ﻳﻨﻬﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻠﺤﻤﺔ
ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﺗﺴﻔﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﺏ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺭﻩ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ " *
* ٤٠٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ،
ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ
ﺻﻮﺕ ﺁﺧﺮ ﺇﻻ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺻﻮﺕ ﺁﺧﺮ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﺠﻞ
ﺳﻼﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻉ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻉ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻔﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺸﺘﺪ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ٩٣ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺻﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻌﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺍﻻﺻﻔﺎﺭ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ،
ﻋﻨﺪ
ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺭﺟﺐ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ " ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻫﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺫﻱ
)٧٤٤(

ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺘﻬﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ
ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺗﻔﺰﻉ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ،
ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﻣﻦ ﺧﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺇﻻ ﺣﺪﺙ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ
ﺳﻤﻌﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ " ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻫﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺗﺤﺰﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺝ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﺗﺤﺎﺯﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺗﻐﺎﺭ. ﻭﺗﺴﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٥٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻬﻤﻬﺔ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٣٠١ ﺏ ٤ ﻑ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
ﻭﻳﺴﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﺘﺤﺎﺭﺏ. ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
" ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺻﻮﺕ ﺁﺧﺮ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ ".

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٩ ﺏ ١ ﺡ ٦٤ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻳﻘﻊ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺗﺠﺎﺫﺏ ﻟﻠﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻧﻬﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﻨﻰ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣١ ﺏ ١ ﺡ ٨٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻳﺒﺎﻳﻊ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻓﺘﻦ ﻭﺣﺮﺏ ﺑﺮﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻨﻬﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﻨﻰ ".
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺻﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻌﻤﻌﺔ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٦٧ ﺏ ١ ﺡ ٣١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤١ ﺏ ٦ ﺡ ١ ﻭﺹ ٥٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٣١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
)٨٤٤(

.*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٩٦٢ ﺡ ٦٨٦٨٣ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٤٣١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٣٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦ ٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٦ ﺏ ٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺣﻮﺷﺐ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩ ﺏ ٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٦٦٥ ﺡ ٤٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻔﺤﺘﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺘﺎﻥ، ﺗﺒﺪﺃﻥ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ٠
* * *
٥٠٣ " ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ
ﺃﺧﺬﻫﻢ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ، ﻓﺜﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺩﻣﺎﺀ، ﻓﻴﻔﺰﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺼﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻳﺒﻜﻲ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻠﻢ ﻓﻠﻨﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻛﻢ
ﻋﻬﺪ ﻗﺪ ﻧﻘﻀﺘﻤﻮﻩ ﻭﻛﻢ ﺩﻡ ﻗﺪ ﺳﻔﻜﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ ﻛﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻩ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺃﻱ ﻳﻐﺮﻭﻥ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻜﻠﺐ.
*. * ٥٠٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٤٩ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﺓ ﻣﻦ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻨﺎ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٥ ﺡ ٤٠٥ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻨﻬﻤﺎ
)٩٤٤(

.ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٢٦ ﺏ ٤٢١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٠١ ﺏ ٤ ﻑ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
ﻭﻓﻴﻪ " ﻫﻠﻢ ﻭﻟﻴﻨﺎﻙ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٨١ ﺏ ٢ ﺹ ٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٦ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٣٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
".
ﻓﻴﻔﺰﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٨ ﺏ ٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺩﻣﺎ ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﻥ " ٠
* * *
)٠٥٤(

* * ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺭﻩ
٦٠٣ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺭﻩ " *
*. * ٦٠٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻨﺎ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٤٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
* ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٩ ﺏ ٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ٠
* * *
)١٥٤(

* * ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻓﺘﻨﺔ
٧٠٣ - " ﻳﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻬﺮﺍﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﺄﺑﻰ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼ
ﻳﻬﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺳﺒﺒﻪ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﺩﻡ " *
*. * ٧٠٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٥٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺎﺳﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٣٦ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ "
ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ. ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ. ﻳﺨﻮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٢١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ
ﺑﺎﻧﻜﺸﺎﻑ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻣﺠﺊ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﺗﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮﻯ، ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻪ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ
ﻳﺨﻮﻓﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ " ٠
* * *
)٢٥٤(

* * ﺍﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻠﻤﺎ
٨٠٣ " ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻻ ﻳﻮﻗﻆ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ " *
*. * ٨٠٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤١ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻨﺎ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٥١ ﺏ ٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ "
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٢٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٩١ ﺏ ٢ ﺡ ٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﻠﺨﺼﺎ.
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٤٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٩ ﺏ ٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
* *
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٤٧٢ )ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، )ﻗﺎﻝ(: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ
" ﺇﻧﻪ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺛﻼﺛﺘﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﺑﺪﻝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ".
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١١ ﺡ ٧٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺪﻝ ﺃﺣﻤﺪ ".
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٣٦ ﺏ ٧٢١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: )ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻧﻌﻴﻢ
)٣٥٤(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻗﻄﺮﻱ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤١٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٦٥٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٩٢ ١٩٢ ﺏ ٦٢ ﺡ ٣٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٦٤ ﻑ ٦ ﺏ ١١ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠
* * *
)٤٥٤(

* * ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
٩٠٣ " ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﻮﺡ،
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " *
*. * ٩٠٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٢٢٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٩ ﺏ ٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ،
ﻣﺮﺳﻼ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﻟﺪﻙ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ٠
* *
)٥٥٤(

* * ﺍﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ
٠١٣ " ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻴﺨﺮﺑﻮﻧﻪ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻻ
ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﻛﻨﺰﻩ " *
*. * ٠١٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٢١٣ ٣١٣ ﺡ ٣٧٣٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻤﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺑﺎ
ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٨١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﻌﺎﻥ
ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٢٥ ٣٥ ﺡ ١٩٠٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ. ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ. ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٣ ﻭ ٨٢٣ ﻭ ١٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٢٩٢ ﺡ ٨٨٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻠﻰ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
)٦٥٤(

ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺭﺟﻞ. ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ. " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٣٤٣ ٤٤٣ ﺏ ٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ: ﺹ ٥٥٢ ﺡ ٠٣٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺑﻌﻀﻪ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٨٦٥ ﺡ ١٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻣﺤﺎﻭﻟﺘﻬﻢ ﻏﺰﻭ ﻣﻜﺔ، ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺒﺸﻴﻴﻦ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻏﺮﻳﺒﺔ
" ٠
* * *
)٧٥٤(

* * ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
١١٣ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ " *
*. * ١١٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٧٩١ ﺡ ٠٩٤٩١ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٩٤٩١ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ:
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠١ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﺡ ٤٩٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣١ ﺏ ٤٣ ﺡ ٥٨٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ".
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣ ﺡ ٥٦٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺩﻛﻴﻦ
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺣﺴﻦ " ﻭﻳﺎﺳﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺃﻭ
ﺳﻴﺒﺎﻥ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
)٨٥٤(

*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﻓﻬﺎﺭﺱ
ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻠﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ:
ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ".
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ:
*: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٠٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ
".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺝ ٧ ﺹ ٣٤٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻲ. " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ".
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٢ ﺡ ٩٦٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ:
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٧٨٤ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻨﺎﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﻳﺪﺍﻉ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺼﺤﺘﻪ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٢ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣١ ﺏ ٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ

ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٥١ ﺏ ٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ "
ﻭﻋﺪﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
*: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٨ ﺡ ٢٣٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﺡ ٣٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ
)٩٥٤(

ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ( ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٥٣ ﺡ ٤٤٤٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺠﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺿﻌﻴﻒ،
ﻭﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ".
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٢٥٢ ﻑ ٣٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺃﺳﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ: ﺹ ٩٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٧١ ﺡ ٤٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻋﻨﻪ
ﻭﻛﻴﻊ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻧﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺨﻔﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﻴﻦ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺻﺎﻟﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ. ﻗﻠﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻤﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻳﺴﺄﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻪ، ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
" ﻭﻟﻢ
ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ: ﺹ ٥٣٤ ﺡ ٧٠٢١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ،

ﻭﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٩٤٤ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٦ ﺡ ٣٤٢٩ ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻻﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ، ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ".
*: ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﺹ ٦٩١ ﺡ ٣٩٤١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺭﻓﻌﻪ:
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٣٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ".
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺹ ٧٣٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺣﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ".
)٠٦٤(

*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤٦٢ ﺡ ٤٦٦٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧٨ ﺏ ١ ﺡ ٣٤ ﻭﻓﻲ ﺹ ٩٨ ﺏ ٢ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٨٨١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٨١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ "
ﻭﻗﺎﻝ
" ﺃﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻔﻖ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻴﻬﺎ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ - ٨٧٢ ﺡ ٣٤٢٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ: ﺹ ٤٦١ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٣١ ﺹ ٢٢١.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٧١١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ".
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺹ ٤٢ ﺡ ٣١٤٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٣٣٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻫﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻷﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺴﻮﺏ،
ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻀﻌﻔﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻤﻪ، ﻭﻇﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻻ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﺜﻘﺔ
".
*: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: ﺹ ٥٢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
* *
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٢٥١ ﺏ ٦ ﺡ ٥١ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﺎﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ "

ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ. ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﺍ ﺃﺭﺟﻰ
ﻣﻨﻚ
ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ. ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ. ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﺭﺳﻮﻝ
ﻧﺒﻲ، ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ
ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ
ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٧٤٢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﺎ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
)١٦٤(

.ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٩٣٤ ﺡ ٤٢٩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ١٧ ﺏ ٥٥١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦١ ﺏ ٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺨﻔﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﺃﻥ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺣﺪﺛﻬﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻀﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺹ ٨٧١ ﺡ ٤٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٠٠١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٦٥ - ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٢ ﺡ ٤٩١ ﻋﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٥٢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ". ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﺪﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٩٥ ﻭﺡ ٢٦ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ
ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ
ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٠٢١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٢٢ ﻭﺡ ٥٢ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٤٨ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٨ ﺏ ١ ﺡ ٨٣ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٤١ ﺏ ٢ ﻑ ١ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٨١ ﻑ ٢ ﺏ ٢ ﺡ ٦ ﻭﺡ ٧ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٣١ ﺹ ٢٢١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
ﺭﺍﻣﻮﺯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﺹ ٧٣٢.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﻗﺔ: ﺹ ١٧ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
)٢٦٤(

.ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ
ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ: ﺹ ١٢٤.
* *
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﻣﺮﻗﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﺊ ﻟﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﻣﻬﻤﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻤﻞ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﺔ، ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﻊ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻣﻬﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺘﺨﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ! " ٠
* * *
)٣٦٤(

* * ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
٢١٣ " ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﺱ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ. ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺪﺭ،
ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ " *
*. * ٢١٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ٤٩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٣٢١ ﺏ ٥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ
ﺑﻌﺾ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٠٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٩١ ﺏ ٢ ﺡ ٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ
" ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ".
* ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٤١ ٤٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ
ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٩ ﺏ ٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
" ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ".
*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
* *
)٤٦٤(

*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٣٦ ﺏ ٦٢١ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻴﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ".
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﺏ ١١ ﻑ ١١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٥ ﺏ ٢٢ ﻑ ٥٥ ﺡ ٤٤٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٠
* * *
)٥٦٤(

* (* ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
٣١٣ " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " *
*. * ٣١٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٤ ﺹ ٥١٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠٥١ ﺏ ٧ ﺡ ٥١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٠٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻓﺴﺮ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺇﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﺑﺸﺮﻑ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻱ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻬﻢ
ﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ " ٠
* * *
٤١٣ " ﺃﻫﺪﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺑﻬﻨﺪﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺃﻧﺲ ﺃﺑﺴﻄﻪ ﻓﺒﺴﻄﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻉ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
ﻳﺪﻑ ﺑﻨﺎ ﺩﻓﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺿﻌﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ
ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ، ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
)٦٦٤(

:ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ
ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻻ ﻧﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ، )ﺛﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻨﺎ ﺗﺪﻑ
ﺩﻓﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺿﻌﻴﻨﺎ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ: ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻄﻮﻳﻨﺎ ﻭﺃﺗﻴﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﺮﺅ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ: ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ " *
*. * ٤١٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ.
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ " ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺤﻴﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ ﻓﻼ
ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ، ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ﺹ ٢٣٢ ﺡ ٠٨٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﺳﻄﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٤١ ﺏ ٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺤﻴﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".

.*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧٨ ﺏ ١ ﺡ ٤٤ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ
* *
*: ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
* ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
)٧٦٤(

.*: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﻭ ٨٣٣ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﻧﺲ ".
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٢٧٣ ﺡ ٢٣٧ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧٣ ﺡ ٣٣٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
*: ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺹ ٤٦١ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻤﺜﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺑﻚ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻻ
ﻳﺒﻠﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻃﺮﻕ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺪﻣﻊ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺬﺕ ﻓﻲ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﺼﺪﻭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻟﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ
ﺑﺪ ﺃﻥ
ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﻮﺍﺿﻌﻜﻢ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻋﻠﻲ:
ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺎﻁ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺑﺪﻭﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ١٧ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ:
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٤١ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﺑﺪﻭﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺹ ٢١١ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﺑﺪﻭﻥ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣١١ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻣﻔﺼﻼ، ﻗﺎﻝ " ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﻓﻨﺬﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ

ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﻭﺍﻫﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻟﻬﻢ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ
ﺭﺁﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
*: ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺹ ٣٨ ﺡ ٦١١ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ،
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
*: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺹ ٣٣١ ٤٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
*: ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺹ ٨٦٢ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﺑﺪﻭﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
*: ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺹ ١٨٣ ﻑ ١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ
)٨٦٤(

.ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٤ ﺡ ٨٩ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٦ ﺏ ٢٣ ﺡ ٤١ ﺡ ٨٤١ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤ ﺡ ٤١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٦٥١ ﺏ ٢ ﺡ ٩١ ﻭﺹ ٤٣٦ ﺏ ٥٩ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺝ ٢ ﻭ ٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٦ ﺏ ٥٩ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺏ ٦٩ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣٦ ﺏ ٦٩ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩٣ ﺹ ٨٣١ ﺏ ٠٨ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٤١ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٤١ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٤١ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٤١ ﺡ ١١ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤١ ﺡ ٤١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٤ ﺹ ٧١٢ ﺏ ٠١١ ﺡ ١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٦١ ﺏ ٢ ﻑ ١ ﺡ ٠٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻣﻬﻢ، ﻭﻟﻪ ﻣﺆﻳﺪﺍﺕ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮ
ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﻄﺔ ﺿﻌﻒ
ﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺓ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺄﻣﻞ.
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻘﺼﺔ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ﻟﻪ ﺃﻧﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ " ٠
* * *
)٩٦٤(

* (* ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
٥١٣ " ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻩ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﻭﻳﺤﺠﺎﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺸﺮﺑﺎﻥ
ﻣﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﺷﺮﺑﺔ ﺗﻜﻔﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ، ﻃﻌﺎﻣﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ " *
*. * ٥١٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢ ﺡ ٠٠٠٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ١٧ ﺡ ٧٤٠٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻳﻌﺘﻤﺮﺍﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ "
٠
* * *
)٠٧٤(

* * ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﺳﺒﻌﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺷﺘﻰ
٦١٣ " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺧﺮﺝ ﺳﺒﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺷﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ، ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺟﺌﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﺃ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ، ﻓﻴﺘﻔﻖ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻧﻪ ﺑﻤﻜﺔ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ، ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻠﺖ
ﻣﻨﻬﻢ. ﻓﻴﺼﻔﻮﻧﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ،
ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻣﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻴﻚ ﺁﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﺴﺖ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻧﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺛﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺩﻣﺎﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ
ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻫﺬﺍ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻨﺎ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﻡ،
ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ، ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺃﺳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ " *
*. * ٦١٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
)١٧٤(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ " ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺳﺒﻌﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺷﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ، ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﺧﻠﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ، ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺪﻣﻪ ﻛﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻴﻘﻴﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺒﺊ ﺟﻴﻮﺷﻪ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺰﻣﻪ ﻭﻳﻬﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻗﺮﺑﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻐﺰﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻮﺍ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻳﺴﻤﻴﻬﻢ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ،
ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺍﻣﺮﻭﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻨﻈﺮ، ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻴﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻨﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺰﺍﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻬﺰﻣﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺧﺮﺝ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٢٣١ ﺏ ٥ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٧١ ﺏ ٢ ﺡ ٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٩ ﺏ ٤ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻹﺷﺎﻋﺔ: ﺹ ٣٩ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
)٢٧٤(

ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻜﺔ "
٠
* * *
)٣٧٤(

* * ﻋﺪﺩ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻭﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٧١٣ ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٢٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﺟﻼ ".
*. * ٧١٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺹ ٩٦ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ١٦ ٢٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺯﻭﺍﺋﺪ ﻣﺴﻨﺪ
ﺯﻭﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٠١ ﺹ ٢٦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ: ﺹ ٨ ﺡ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺒﻬﻢ ﻳﺴﻘﻮﻥ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ ﺡ ٢٣٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
)٤٧٤(

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣٣٠٣ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ".
ﻭﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٤ ﺡ ٩٧٣٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ " ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺑﻬﻢ ﺗﻐﺎﺛﻮﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻤﻄﺮﻭﻥ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ١٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٥٨١ ﺡ ٢٩٥٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٨١ ﺡ ٣٩٥٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٨١ ﺡ ٢٠٦٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٨١ ﺡ ٣٠٦٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﺳﻂ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١ ﺡ ٢٣٠٣ ﻭ ٣٣٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٠٣ ﺡ ٩٧٣٧ ﻭ ٠٨٣٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﺡ ٥٠٤ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ " ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﺪﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ٤٢٢ ﺡ ٠٩٣٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﺛﻨﺎ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻷﺣﺪﺏ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﺛﻨﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﻫﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺑﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻢ ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ١ ﺹ ٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭ

ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﺮﻥ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻓﻼ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺪﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺩﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٧١ ٣٧١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٧٤(

*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ " ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ،
ﺑﻬﻢ
ﻳﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺑﺪﻝ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ: ﺝ ٠١ ﺹ ٣٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ: ﺹ ٨ ﺡ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ١٧٤ ﺡ ٦٣٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٤ ﺡ ٠٨٣٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻣﺜﻞ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻴﻬﻢ ﺗﺴﻘﻮﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٦٨١ ٧٨١ ﺡ ٧٩٥٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩١ ﺡ ٢١٦٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣١ ﺹ ٣٥ ﺡ ٨١٩٧٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١ ﺡ ٦٣٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻓﺪﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻳﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٠
* * *
)٦٧٤(

* * ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ
٨١٣ " ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ: ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " *
*. * ٨١٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٨ ﺡ ٧٥٤٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ:
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥ ﺡ ٨١٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٧٨١ ﺡ ٩٩٥٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٢ ﺡ ٨١٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٠
* * *
)٧٧٤(

* (* ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
٩١٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺰﻓﻮﻩ
ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺳﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻣﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻤﻬﺎ ﻗﻂ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻫﻨﺎ ﺻﻔﺔ ﺷﺨﺺ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺎﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ.
*. * ٩١٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ )ﺯﺭﻳﺮ( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﺿﻴﻌﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼﻥ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻘﺎ ﻭﻋﺪﻻ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٩٩١ ﺡ ٩٩٤٩١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ )ﻣﺠﺎﻫﺪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﻓﺘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٦ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
)٨٧٤(

." ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺧﺼﺒﺎﺀ ﻭﻋﺪﻻ
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٧ ﺏ ١ ﺡ ٠١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻲ " ﺧﺼﺒﺎ ﻭﻏﻼﻻ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١١ ﺏ ٢ ﺡ ٦ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٣٧٥ ﺡ ٠٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
* * *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ١٦ ﺏ ٠٢١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﺑﺪﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣١ ﺏ ٣٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻧﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧١ ﺏ ٨٤ ﻣﺜﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ " ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﻴﺪ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺠﺎﻫﺪ: ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ
ﻧﺼﺪﻗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺜﺒﺖ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(:
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥١ ﺏ ٢ ﺡ ٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٥٤ ﻑ ٦ ﺏ ٤ ﺡ ٨١ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ٠
* * *
٠٢٣ " ﺗﺴﺘﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ " *
*. * ٠٢٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٨ ٩٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ، ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﺒﻌﺚ ﺟﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺑﻴﻦ

." ﺍﻟﺤﻤﺎﻭﻳﻦ، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٦ ﺏ ٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٧٥ ﺏ ٧٠١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ ﻭﺗﻘﺘﻞ
".
)٩٧٤(

." ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧ ﺏ ٦٦١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﺮ
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺣﺪﺩﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺴﻒ
ﺑﺠﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺪﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ٠
* * *
)٠٨٤(

* * ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺨﺴﻒ
١٢٣ " ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﻓﻮﺭﻩ
ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﻴﻦ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ،
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻳﺒﻘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻛﺒﺶ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺪﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺨﺮﺑﻮﻥ ﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺭﺃﻳﻪ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺘﻠﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮ،
ﻭﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ.
ﻭﻳﺨﻠﻲ )ﻭﻳﺤﻞ( ﺟﻴﺸﻪ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻨﺘﻬﺒﻮﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﺑﺪﻫﻢ، ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ. ﺍﻵﻳﺔ(
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻧﺬﻳﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " *
* )* ١٢٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ٢٢ ﺹ ٢٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻨﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻝ:
)١٨٤(

.*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٤٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﺑﺤﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺵ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ " ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ،
ﻭﻳﻨﺤﺪﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻨﻬﺒﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻴﺴﺘﻨﻘﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ. ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺟﻴﺶ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻨﻬﺒﻮﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺬﺑﻬﻢ، ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺮﺟﻠﻪ. ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ، ﻓﻴﻘﺪﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻓﻴﺨﺒﺮﺍﻧﻪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ".
*: ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٤ ٨٦٤ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﺨﺮﺑﻮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٦ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ. ﻭﻳﻔﺘﻀﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ. ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ. ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ. ﺭﺍﻳﺔ
ﻫﺪﻯ ﻣﻦ.. ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﻠﺖ. ﻭﻳﺤﻞ، ﺟﻴﺸﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻓﻴﻨﻬﺒﻮﻧﻬﺎ. ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻣﺮﺳﻼ.

*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٤٧ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻗﺎﻝ " ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ( ﻓﺬﻛﺮ
ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ: ". ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ. ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ. ﻭﻳﺤﻞ ﺟﻴﺸﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻓﻴﻨﻬﺒﻮﻧﻬﺎ. ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺖ. ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ: ﺝ ٧ ﺹ ٣٩٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ". ﻭﻳﻨﺠﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ. ".
)٢٨٤(

*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٩٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻓﻲ ﻓﻮﺭ. ﻭﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.. ﺑﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ.
ﻭﻳﻔﻀﺤﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ. ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﻓﻴﺤﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ. ﻭﻳﺤﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ. ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ. ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ.
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٨١ ﺏ ٥٢ ﺡ ١١ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٣ ﺡ ٧٩ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٥٤ ﻑ ٦ ﺏ ٦ ﺡ ٠١ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ "
٠
* * *
٢٢٣ " ﻫﻢ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ
ﻟﻘﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " *
*. * ٢٢٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ٢٢ ﺹ ٢٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٦٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ:
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻟﻘﻮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺸﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ،
ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﺘﺨﺮﻳﺒﻪ ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤٢ ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ " ٠
* * *
٣٢٣ " ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﻓﺘﻦ. ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻷﺻﻬﺐ، ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﺨﺮﺝ

()٣٨٤

ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺪ
ﺗﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺇﺫ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﺍﺩ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ )ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻠﺐ( ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺟﻬﻮﺭﻱ ﺍﻟﺼﻮﺕ،
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻻﻧﻒ، ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻮﺭ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺷﻜﻮﺗﻪ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻄﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺠﺮ
ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ )ﻛﺬﺍ( ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺨﻮﻓﻮﻧﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﺑﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻟﻪ ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻳﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺠﻴﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺮﻭﺍ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﻠﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ،
ﻓﻴﻐﻨﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ( " *
*. * ٣٢٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٧ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠
* * *
)٤٨٤(

* * ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺟﻴﺶ ﺍﻟﺨﺴﻒ
 ﺑﻌﺚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ[ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ] ٤٢٣ " ﻭﻳﻌﻮﺫ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺭﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺴﻒ
 " *[ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ] ﺑﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
*. * ٤٢٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٣٤ ٤٤ ﺡ ٦٦٠٩١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺭﻓﻴﻊ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻌﻬﺎ. ﻓﺴﺄﻻﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻫﻲ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ٠٩٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺭﻓﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ
ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٢٢ ﺏ ٢٥ ﺡ ٢٨٨٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ،
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻘﺘﻴﺒﺔ )ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ( ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ. ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ. ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ " ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻝ
)٥٨٤(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻫﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺭﻓﻴﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﻼ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٠١ ﺡ ٩٨٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣١ ﺏ ٠٣ ﺡ ٥٦٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٤ ﺏ ٠١ ﺡ ١٧١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ
ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ١٤ ٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٤ ﺑﻌﻀﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٣٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ "
ﻳﺨﺴﻒ
ﺑﺠﻴﺶ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ".
*: ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻕ ﻟﻠﺨﻄﻴﺐ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٦١ ﺡ ٠٢١٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٨٧١ ﺏ ٨ ﺡ ٤٧٨٦ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨٦ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ".

." ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٦ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥٠٠١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٣١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٥٤ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٣٠٢ ﺡ ٨٦٦٤٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٢٧٢ ﺡ ٧٩٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ "
ﻳﻌﻮﺫ
)٦٨٤(

ﻋﺎﺋﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻴﺶ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﺇﻻ
ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ".
*: ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٢ ﺡ ٣٨٧١١ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٠
* * *
٥٢٣ " ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻳﺎ
ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺑﻴﺪﺍﺀ، ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺸﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺧﺬﻳﻬﻢ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺍﻋﻲ ﻏﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﺧﻮﺍ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺑﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻬﻢ ﺧﺮﺝ " *
*. * ٥٢٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٧٧٢ ﺡ ٢١٥١٣ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ٠
* * *
٦٢٣ " ﺳﻴﻌﻮﺫ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻌﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ،
ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻴﺶ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ " *
*. * ٦٢٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٠١٢٢ ﺏ ٢٥ ﺡ ٧ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻴﺴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻚ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻫﻚ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻣﺎﻫﻴﻦ ﻣﻦ

()٧٨٤

ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧١ ﺏ ٨ ﺡ ٧٧٨٦ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٦ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
* *
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٧٢٤ ﺡ ٣٩٨ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ٠
* * *
٧٢٣ " ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﻟﺠﺄ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ. ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﻣﻬﻠﻜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺷﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻩ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻔﺮ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﻇﺮﻭﻑ ﺃﻛﺮﻫﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٧٢٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٠١٢٢ ﺏ ٢٥ ﺡ ٤٨٨٢ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﺃﻥ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
*: ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺝ ١ ﺹ ٤١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٧٧١ ﺏ ٨ ﺡ ٣٧٨٦ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٦ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﺡ ٥٧٦٥ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٢٣١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٣٤ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٣ ﺡ ٥٧٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٣٤١ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
* *

()٨٨٤

*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٧٢٤ ﺡ ٥٩٨ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ٠
* * *
٨٢٣ " ﻟﻴﺆﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻴﺶ ﻳﻐﺰﻭﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺴﻒ
ﺑﺄﻭﺳﻄﻬﻢ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ " *
٨٢٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ: ﺝ ١ ﺹ ٧٣١ ﺡ ٦٨٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﻲ
ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺠﺪﻱ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺃﻥ ﺣﻔﺼﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ،
ﻭﻛﻨﺖ ﻻ
ﺃﺟﺘﺮﺉ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻪ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻨﻲ ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻪ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ٥٨٢ ٦٨٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ. ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﺇﻻ. ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺼﺔ، ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٨١١ ﺡ ٣٥٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٢٢ ٠١٢٢ ﺏ ٢٥ ﺡ ٣٨٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣١ ﺏ ٠٣ ﺡ ٣٦٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،

ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺼﺔ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﻚ
ﻟﻢ
ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺃﻥ ﺣﻔﺼﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺼﺔ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٣٢ ﺹ ٢٠٢ ﺡ ٥٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺼﺔ:
)٩٨٤(

ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤٢ ﺹ ٥٧ ﺡ ٧٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ:
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺧﺴﻔﺎ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٢٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ: ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧١ ﺏ ٨ ﺡ ٧٧٨٦ - ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ.
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٦ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٦ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ " ﻭﻓﻴﻪ "
ﺧﺴﻒ
ﺑﺄﻭﺳﻄﻬﻢ ".
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ١١ ﺹ ٨٧٢ ﺡ ٣٩٧٥١ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ.
* ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٨٢ ﺡ ٩٩٧٥١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٤ ﺡ ٨٣٥٧ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥٧٦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺼﺔ: ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﻪ:
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٤٣ ﺡ ٨٣٥٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ
)ﺇﻟﻰ(
ﺍﻵﻥ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٣١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٨٤ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ
ﻓﻴﻪ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٣٠٢ ﺡ ٢٧٦٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٦ ﺏ ٣ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* *
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٥٤ ﻑ ٦ ﺏ ٦ ﺡ ٥٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ٠
* * *

()٠٩٤

* * ﻭﺻﻒ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺨﺴﻒ
٩٢٣ " ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ " *
*. * ٩٢٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٤٢٢ ﺡ ١١٦١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ٨١٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
" ﻳﻐﺰﻭ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ. ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٢٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺎﺗﻢ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ " ﻟﻴﺨﺴﻔﻦ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ ".
* ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٩١ ﺡ ٣٥٤٢ ﺑﻌﻀﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻳﻐﺰﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻴﺶ، ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ".
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١ ﺑﻌﻀﻪ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﻐﺰﻭ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٨ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﻐﺰﻭ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺄﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻗﺎﻟﺖ

()١٩٤

ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺄﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺄﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ " ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻊ ﺳﻮﻗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ.
*: ﺗﻤﺎﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٥ ﺹ ١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻭﻓﻴﻪ
 " ﻭﻗﺎﻝ " ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ] ". ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ
ﺳﻮﻗﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ١٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٧٧١ ﺏ ٨ ﺡ ٣٧٨٦ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢١ ﺹ ٠٣٣ ﺡ ١٧٦٧١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ١ ﺹ ١٧١ ﻣﺮﺳﻼ " ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﺃﺑﻴﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٧٥ ﺡ ٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥٠٠١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٣١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٦٤ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٣٠٣ ﺡ ٩٦٦٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٧ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ " ٠
* * *
٠٣٣ " ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻧﺎﺱ ﻋﻦ ﻏﺰﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺰﻭﻩ ﺟﻴﺶ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺞ]  ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺴﻒ ﺑﺄﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ[ﺃﻭ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ] ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
 ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ[ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ

* " ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
*. * ٠٣٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٦٤ ﺡ ١٧٠٩١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻤﺮﻫﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ
)٢٩٤(

:ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٣٣ ٧٣٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻳﻐﺰﻭﻩ. ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ
"
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺰﻭﻩ ﺟﻴﺶ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣١ ﺏ ٠٣ ﺡ ٤٦٠٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٤ ﺏ ١٢ ﺡ ٤٨١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺻﻔﻴﺔ:
ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٦٠٢ ٧٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺒﻌﻮﺙ ﻋﻦ ﻏﺰﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺠﻴﺶ ﻣﻨﻬﻢ ".
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٣٢ ﺹ ٦٠٢ ﺡ ٦٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤٢ ﺹ ٦٧ ﺡ ٨٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻴﺔ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ، ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ

ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ، ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٧ ﺹ ٤٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٧٨١ ﺏ ٨ ﺡ ٥٧٨٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧١ ﺡ ٦٧٨٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ. ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﻏﺰﻭ ".
)٣٩٤(

ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧٠٩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ١٠٢ ﺡ ١٦٦٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢٦٦٤٣ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٣١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٣١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٠٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ٠
* * *
١٣٣ " ﻳﺄﺗﻲ ﺟﻴﺶ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻴﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ " *
*. * ١٣٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٨٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﻖ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻭﻫﻮ ﺧﺘﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺄﺗﻲ ﺟﻴﺶ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ

ﻛﻠﻬﻢ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٥١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ،
ﻭﻓﻴﻪ
" ﻳﺄﺗﻲ ﻧﺎﺱ. ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻓﻴﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﺎ
)٤٩٤(

." ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ. ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺎ. ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺨﺮﺝ
ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤٢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٧١١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٠٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٧٠٢ ﺡ ٨٨٦٤٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٠
* * *
٢٣٣ " ﻳﺠﺊ ﺟﻴﺶ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﻳﺒﻘﺮ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺤﺒﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﺳﻔﻠﻬﻢ ﺃﻋﻼﻫﻢ، ﻭﻻ
ﺃﻋﻼﻫﻢ ﺃﺳﻔﻠﻬﻢ " *
( * ٢٣٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ.
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻬﺰﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺟﻴﺶ ﺍﺑﻦ ﺩﻟﺠﺔ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻫﻢ " ٠
* * *
٣٣٣ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻴﺶ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻤﻨﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻋﻼﻫﻢ
ﺃﺳﻔﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﺳﻔﻠﻬﻢ ﺃﻋﻼﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﻢ ﺷﺘﻰ. ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﻢ ﺷﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮ " *
*. * ٣٣٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٥١١ ﺡ ٨٢٣٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ

ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻛﺎﻥ
)٥٩٤(

:ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻢ ﺗﺴﺘﺮﺟﻊ؟ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺇﻻ ﻫﺸﺎﻡ ".
* ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٦١٣ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺁﺧﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ " ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻲ ﺇﺫ
ﺍﺣﺘﻔﺰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﺗﺴﺘﺮﺟﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺠﻴﺶ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺠﻴﺆﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﻢ ﺷﺘﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻴﻒ
ﻳﺨﺴﻒ
ﺑﻬﻢ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﻢ ﺷﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮ، ﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮ، ﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮ "
ﻭﻗﺎﻝ
" ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ. ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺜﻠﻪ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ".
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٩٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺟﻴﺶ.
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٧ ﺡ ٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٦١١ ﺏ ٤ ﺡ ٧١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻴﺸﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ٠
* * *

٤٣٣ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ " *
*. * ٤٣٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ،
ﻋﻦ ﺫﻱ ﻗﺮﺑﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* *
)٦٩٤(

" *: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٥٧ ﺏ ٣٦١ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻣﺎﻥ
٠
* * *
٥٣٣ " ﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻧﺬﻳﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺪ
ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﻴﺼﺪﻗﻮﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﺪ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﺼﺪﻗﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﻭﻫﻤﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ " *
*. * ٥٣٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻬﺮﺗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧ ﺑﻀﻌﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ١٣١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٠٤ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ "
٠
* * *
٦٣٣ " ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻣﺼﺮﻋﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﻢ ﺷﺘﻰ، ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺮﻋﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﻢ ﺷﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﺠﺊ ﻣﻜﺮﻫﺎ " *
*. * ٦٣٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ٦١٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ، ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٦٦٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٣١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٧٤ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
)٧٩٤(

*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ٣٠٢ ﺡ ١٧٦٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ٠
* * *
٧٣٣ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺨﺴﻔﻦ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺴﻒ، ﺑﻘﻮﻡ ﺫﻭﻱ ﺯﻱ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺫﻭﻱ ﺯﻱ: ﺗﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺟﻴﺪﺍ، ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ.
*. * ٧٣٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٣٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺃﻯ
ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﻤﻮﺷﻰ ﻟﻪ ﻫﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ٠
* * *
٨٣٣ " ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﺴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺑﺠﻴﺶ، ﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ
ﺧﺮﻭﺟﻪ " *
٨٣٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ
ﺳﻤﺎﻩ ﺍﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻓﺮﺍﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﺧﺴﻒ ﺑﺠﻴﺶ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﻬﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﺫﺍ ﺧﺴﻒ ﺑﺠﻴﺶ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺹ ٢٩٦ " ﻗﺎﻝ )ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺔ( ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻧﻮﺍﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﺫﺍ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﻓﻬﻮ ﻋﻼﻣﺔ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

()٨٩٤

*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٦ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ " ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻻ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ:
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٥١ ﺏ ٢ ﺡ ٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩١١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٣٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٦ ﺏ ٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺝ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ".
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٧٧ ﺏ ٧٦١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ "
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺑﺪﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٢ ﺡ ٤٨١ ﻋﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﺇﺫﺍ ﺧﺴﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٥٤ ﻑ ٦ ﺏ ٦ ﺡ ٠٢ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٥٤ ﻑ ٦ ﺏ ٦ ﺡ ٤٢ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ٠
* * *
٩٣٣ " ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ، ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﺠﻴﺶ ﻗﺪ ﺧﺴﻒ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﻇﻠﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " *
*. * ٩٣٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ: ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﺡ ١٥٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻘﻴﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺪﺭﺩ
:[ﻳﻘﻮﻝ] ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٧٣ ٩٧٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ

ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻘﻴﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺭﺩ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
" ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ".
)٩٩٤(

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﻖ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺑﻘﻴﺮﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﺨﺴﻒ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﻇﻠﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٤٢ ﺹ ٣٠٢ ﺡ ٢٢٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺑﻘﻴﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٢ ﺡ ٣٢٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺑﻘﻴﺮﺓ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٨ ﺹ ٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﻓﻘﺪ
ﺣﻠﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
*: ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٣ ﺡ ٦٦٥٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤٢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻗﺮﻳﺒﺎ ".
*: *: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﺡ ١٠٧ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻨﻰ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٤٦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺑﻘﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ:
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺡ ١٠٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٠
* * *
٠٤٣ " ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﻓﻴﺴﺒﻲ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻌﻮﺫ ﻋﺎﺋﺬ
ﻣﻦ )ﻓﻲ( ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺴﻮﺓ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ
ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻪ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻓﻴﺤﻴﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ " *
*. * ٠٤٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٥١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ

:ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
)٠٠٥(

* ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻓﻴﻨﺸﺄ ﻧﺎﺱ. ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺝ ٧١١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٩١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٩١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ
٠
* * *
١٤٣ " ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻧﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺪﻣﻮﻫﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺔ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻢ، ﺃﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﻈﻨﻮﺍ )ﻛﺬﺍ( ﺃﻥ
ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻓﻴﺮﺍﺟﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻐﻀﺐ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻏﻀﺒﻨﻲ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻏﻀﺒﻪ ﻓﻴﺨﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ
ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﻪ. ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺎﺯﻭﻥ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺗﺮﻛﻨﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻴﻬﻠﻜﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻨﺎﺷﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﺩﻣﺎﺋﻜﻢ، ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻇﻠﻤﺎ،
ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ )ﻛﺬﺍ( ﻓﻴﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ،
ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻟﻨﻠﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺑﻼﺀ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻴﺸﺎ ﻓﻴﻬﺰﻣﻮﻧﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺜﺎ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﺩ ﺑﻬﻢ " *
*. * ١٤٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٤٥ ﺏ ٤ ﻑ ١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻭﺍ. ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ. ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ. ﻓﻴﻬﺰﻣﻮﻧﻬﻢ. ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﻭﺋﻬﻢ " ٠
* * *
٢٤٣ " ﻳﺒﻌﺚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﺟﻴﺸﺎ، ﻓﻴﻬﺰﻣﻮﻫﻢ )ﻛﺬﺍ(
)١٠٥(

ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺜﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻋﺮﻳﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻨﺰﻟﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺍﻉ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻭﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﻓﻴﺠﺪ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﺧﺴﻒ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻄﻴﻘﻬﺎ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺔ
ﻓﻴﺒﺸﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺒﺮﻭﻥ،
ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ " *
* )٢٤٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺶ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﺫﺍ ﺧﺴﻒ ﺑﺠﻴﺶ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻪ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺨﻠﻌﺘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻌﻚ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﻞ ﺑﻴﻌﺘﻚ، ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ، ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺭﻛﺰ ﺭﻣﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻲ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺨﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺧﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻧﻬﺐ
ﻛﻠﺐ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٧ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻴﺸﺎ ﻓﻴﻪ. ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٨ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺎﻟﺨﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ
".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻏﺮﻳﺐ. ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﻫﻢ. ﻓﻴﻌﺎﻟﺠﻬﺎ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺴﻒ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٦١ ﺏ ٢ ﺡ ٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠٣١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٩٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ٠
* * *

()٢٠٥

* * ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
٣٤٣ " ﻟﺘﺘﺮﻛﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻴﺸﻐﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻮﺍﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺛﻢ ﺗﺴﻴﺮ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﺗﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﺑﻴﺪﻱ ﺑﻬﻢ
ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ، ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻤﺎ، ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺨﺒﺮﺍﻧﻪ،
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻬﻢ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ
ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺀ )ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺥ ﻝ( ﻭﻳﺄﺳﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ
ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻳﺴﺒﻲ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻟﺨﺎﺋﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺧﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ
ﻛﻠﺐ " *
*. * ٣٤٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١ ٩٧١ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
*: ﺧﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ: ﺹ ٨٩١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﻟﺘﺘﺮﻛﻦ
ﻛﺄﺣﺴﻦ. ﺳﺮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻣﻦ ﻏﺎﺏ " ٠
* * *
٤٤٣ " ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﻖ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ،
ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺘﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﺎ،
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻧﺐ ﺗﻠﻌﺔ. ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻴﺒﻠﻎ
)٣٠٥(

ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺰﻣﻬﻢ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ،
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ
ﻋﻨﻬﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻧﺐ ﺗﻠﻌﺔ: ﻣﺜﻞ ﻟﻠﺴﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺘﻠﻌﺔ ﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﻋﻼﻩ ".
* ٤٤٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٢٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺛﻨﺎ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٣٧ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ. ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ
"
ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧٩٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣١١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
ﻓﻴﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ١٢ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﺠﻤﻊ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٢٧٢ ﺡ ٨٩٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٥٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٧٦٥ ﺡ ٠٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٠
* * *
٥٤٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﺘﻪ، ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺟﻴﺸﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
*. *

()٤٠٥

:٥٤٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٤٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، )ﻗﺎﻝ( ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠
* * *
٦٤٣ " ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﺎﻟﺨﺴﻒ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺇﻳﻠﻴﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺈﻳﻠﻴﺎ، ﻟﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺮﺓ، ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﻓﺴﺎﺧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﻴﻌﻴﺮﻭﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ
ﻓﺨﻠﻌﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﺳﺘﻘﻴﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻠﻴﺎ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻠﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻋﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻠﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻴﻘﻴﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺧﻠﻊ
ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﻃﺔ ﺇﻳﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﺐ
ﻓﻴﻨﻬﺒﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺨﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺧﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻧﻬﺐ ﻛﻠﺐ " *
*. * ٦٤٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٥٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ
ﺑﻌﺾ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٢١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٢٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ٠
* * *
٧٤٣ " ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺭﺍﻳﺎﺕ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻤﻜﺔ " *
*. * ٧٤٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٨ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺷﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
)٥٠٥(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻣﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٣٣١ ﺏ ٥ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ٠
* * *
٨٤٣ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ،
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻳﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺼﺎﺋﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﺑﺪﺍﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻧﺠﺒﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ،
ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﻛﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻋﻤﺎﻕ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﻛﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻳﺴﻴﺮ
ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﺗﺒﺎﻉ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ
ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﻘﺎﻝ " *
*. * ٨٤٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٨٤٢ ٩٤٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﺪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻡ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ٠
* * *
٩٤٣ " ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻗﺼﺼﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻣﻦ ﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺒﺎﺏ
ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻄﻊ
ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﻭﻟﻴﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﻢ
)٦٠٥(

ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻃﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﻲ
ﻓﺘﻮﺣﻪ )ﻉ( " *
*. * ٩٤٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٥٤١ ﺏ ٨٧ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ، ﻗﺎﻝ " ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠
* * *
٠٥٣ " ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺜﺎ ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻧﺬﻳﺮ ﻳﻨﺬﺭ
ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ، ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ
ﻓﺮﺳﺎ ﺭﻫﺎﻥ، ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺑﻌﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻓﻴﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﻔﺬ
ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﺈﻥ ﻳﺨﻠﻊ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﺑﺎﻳﻊ، ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻙ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﺑﺎﻳﻌﺖ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﻓﻠﺘﻘﺎﺗﻠﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺧﺮﺝ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﺎﻣﺮﻳﺔ ﺃﻣﻬﺎ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﻟﺤﻘﺘﻚ، ﻻ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﺫﺍﺕ ﺧﻒ ﻭﻻ ﻇﻠﻒ، ﻓﻴﺮﺣﻞ
ﻭﺗﺮﺣﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻴﺴﺎﻥ، ﻭﻳﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺍﻳﺔ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺛﻮﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻓﺘﺼﻒ ﻛﻠﺐ ﺧﻴﻠﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﺇﺑﻠﻬﺎ ﻭﻏﻨﻤﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﺎﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﻼﻥ ﻭﻟﺖ ﻛﻠﺐ
)٧٠٥(

ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺩﺭﺝ ﻃﻮﺭ ﺯﻳﺘﺎ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﻛﻤﺎ
ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﺎﻟﺨﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺧﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻛﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ: ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮ ﺟﺪ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ: ﺍﻟﺒﻌﺚ: ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ. ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻏﺮﻳﺐ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺭﻗﻢ ٢٥٣ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٥٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٧٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻧﺬﻳﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﺻﻄﺨﺮﻱ. ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﺨﻠﻊ ﻃﺎﻋﺘﻲ. ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﺑﺎﻳﻊ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٢١ ٦٢١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ٥٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﻓﻴﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ".
*: ﻟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢١ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ٠
* * *
١٥٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻛﻠﺒﺎ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﺛﻢ ﺗﺒﺎﻉ
ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻭﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺝ ﺩﻣﺸﻖ " *
* ١٥٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٦٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﺪﺙ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

()٨٠٥

*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺑﻦ
ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ١٣٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ " ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﻛﻠﺐ ﻭﻟﻮ
ﻋﻘﺎﻻ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺒﺎﻋﻦ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺝ ﺩﻣﺸﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ
ﻳﻮﺟﺪ
ﺑﺴﺎﻗﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٤٨ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٥١٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺗﺴﺘﻘﻴﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٢١ ﺏ ٤ ﻑ ٢ ﺡ ١٣ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٤٢١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ٠
* * *
٢٥٣ " ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺑﻴﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺻﺨﺮ ﻓﻲ
ﺿﻌﻒ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﻴﺔ ﺑﻴﺴﺎﻥ ﻓﻴﺮﺩﻋﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﻘﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻴﺮﺩﻋﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻨﺤﺎﺯﻭﻥ ﻭﺭﺍﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻴﺮﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻮﺕ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ،
ﻓﺮﻗﺔ ﺗﺮﺗﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﻱ
ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺟﻤﻮﻋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺛﻨﻴﺔ ﻓﻴﻖ ﻓﻴﻠﺘﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ، ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻠﻘﺎﻫﻢ ﻓﻴﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻮﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﻳﻨﺤﺎﺯﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻴﻤﺜﻞ ﺑﻬﺎ. ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺘﻮﺍﺭﻯ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻓﻴﺘﺤﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻴﻠﻲ ﺃﻣﺮ

ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺃﺻﻞ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺐ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
)٩٠٥(

ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺘﻮﺟﻪ
ﺑﺠﻨﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻠﺘﻘﻮﻥ ﺑﺠﺒﻞ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﻔﺮﻍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺼﺨﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺴﻮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﺴﻒ.
ﻭﻳﻮﺟﻪ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ
ﺑﺴﺒﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺜﺎ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻃﺎﺓ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺳﺒﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻠﺘﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺶ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ. ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺤﻤﺺ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺨﻮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ
ﺗﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﺮﺑﺮ " *
*. * ٢٥٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٩٤ ﺏ ٢٨ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺃﺭﻃﺎﺓ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺭﻃﺎﺓ
ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻟﺦ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻮﺭﻭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٠
* * *
٣٥٣ " ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺇﺭﻡ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻓﻲ ﺇﺛﻨﺎ )ﻛﺬﺍ( ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺟﻴﺮﻭﻥ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺈﺭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺇﺭﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ
)٠١٥(

ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﺣﻀﺎﺭﺓ
ﻋﺎﺩ.
*. * ٣٥٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٠
* * *
)١١٥(

* (* ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ )ﻉ
٤٥٣ " ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻭﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺁﺧﺮﻩ " *
*. * ٤٥٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٠٧٢ ﺡ ٣٢٠٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺑﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٣١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺐ، ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٤١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ،
ﻭﺣﻤﻴﺪ، ﻭﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٩١٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺛﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺹ ٥١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻻﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮﺓ ﻟﻠﺰﺭﻛﺸﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻄﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٥١ ﺏ ٦ ﺡ ٩٦٨٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺑﺢ،
ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺎﻟﻐﻴﺚ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺁﺧﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺃﻭﻟﻪ، ﺃﻭ ﻛﺤﺪﻳﻘﺔ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ. ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)٢١٥(

" ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﺒﺞ ﺃﻋﻮﺝ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ
" ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺑﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ".
*: ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺹ ٦٥١ ﺍﻷﺻﻞ ٢٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ١ ﺹ ٥٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٩ ﺹ ٦٧١ ﺡ ٢٨١٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٨١٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
*: ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺹ ٠٣٣ ١٣٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ١١ ﺹ ٤١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ:
*: ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺰﺭﻛﺸﻲ.
*: ﺍﻟﺮﺍﻣﻬﺮﻣﺰﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
*: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٢١ ﺡ ١٤٠٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ:
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٤ ﺹ - ٣٣٢ ﺡ ١٣٩٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ.
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺡ ٩٤٣١ ﻛﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٠٥٣١ ﻭ ١٥٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ،

:ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٢ ﺡ ٢٥٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٤١ ﺏ ٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺎﻟﻐﻴﺚ، ﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﺁﺧﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ
)٣١٥(

ﺃﻭﻟﻪ. ﺃﻭ ﻛﺤﺪﻳﻘﺔ ﺃﻃﻌﻢ ﻛﻤﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ، ﻟﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﺮﺿﺎ،
ﻭﺃﻋﻤﻘﻬﺎ
ﻋﻤﻘﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ. ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺁﺧﺮﻫﺎ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺦ ﺃﻋﻮﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﻓﻲ
ﺳﻨﻨﻪ ".
*: ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ: ٧، ٦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺼﺤﺘﻪ،
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻼﻏﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ،
ﻛﺬﻟﻚ
ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺜﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻟﻠﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ،
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﻛﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻓﻴﻬﺎ
".
*: ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮﺓ: ﺹ ٧١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻣﺮﺳﻼ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٠١ ﺹ ٨٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺰﻋﺔ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻏﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻘﺘﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺧﻼﻑ ﻻ ﻳﻀﺮ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺣﺴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺎﻟﻤﻄﺮ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ".
*: ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ: ﺹ ٧٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻣﺮﺳﻼ.

*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﻮ
ﺣﺴﻦ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ١٨١ ﺡ ٨٦٥٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٩٦٥٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ:
*: ﻏﺮﺍﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٩٨٤ ﺏ ٤٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﺍﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻦ ﺭﻭﻳﻢ، ﺭﻓﻌﻪ: ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﻣﺘﻲ
)٤١٥(

:ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺦ ﺃﻋﻮﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻛﺎﻟﻘﺎﺑﺾ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺸﻬﻴﺪ ﺑﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻞ
ﻳﻘﺪﻣﻪ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ١٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺭﺯﻳﻦ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ".
* *
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺝ ١ ﺹ ٢٥ ﺏ ٦ ﺡ ٨١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﻏﻴﺚ ﻻ
ﻳﺪﺭﻯ
ﺃﻭﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺁﺧﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺝ
ﻋﺎﻣﺎ،
ﻟﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻮﺝ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﺃﻋﻤﻘﻬﺎ ﻃﻮﻻ ﻭﻓﺰﻋﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺣﺒﺎ. ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ
ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺘﺞ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٤ ﺡ ٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".

ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ
ﺟﻨﻰ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢ ﺏ ٤٢ ﺡ ٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٣٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻣﻲ
 ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ[ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ] ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ
ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ "
ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٢٣٤ ﺡ ٦٠٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٤٧٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٧٣١ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨١ ﺡ ٥٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ".
)٥١٥(

*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٧ ﺏ ٢٤١ ﺡ ٧١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٣ ﻑ ١ ﺏ ١ ﺡ ٥٤ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٦٤ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
* *
ﻣﻼﺣﻈﺔ: ﺍﻟﺜﺒﺞ: ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺃﻥ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ﻓﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻲ
ﻟﻤﺴﻴﺮﺓ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﺧﻄﺎ ﺗﻨﺎﺯﻟﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻌﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻣﺸﺮﻭﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﺩﻭﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ٠
* * *
٥٥٣ " ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﺒﺞ ﺃﻋﻮﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻪ " *
*. * ٥٥٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺹ ٤١١ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﺃﻭ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺭﻭﻳﻢ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٦ ﺹ ٣٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﺒﺞ ﺃﻋﻮﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ.
*: ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﺁﺧﺮﻩ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.

.*: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﺮﺳﻼ
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٦ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﻧﻬﺞ
ﺃﻋﻮﺝ ".
)٦١٥(

* ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧٤١ ﺏ ٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺒﺞ: ﺍﻟﻮﺳﻂ " ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٥١٦ ﺡ ٨٧٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٦ ﺡ ٤٩٠٤ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٦٢٥ ﺡ ٨٤٤٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ.
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٦٤٢ ﻋﻦ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
* *
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٤١١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻫﻮ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻪ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﺑﻪ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺫﻝ ﺍﻟﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺷﻴﺦ ﺃﻋﻮﺝ ".
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ٤٣٤ ﺡ ٥١٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻋﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٠٠٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻋﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٧ ﺏ ١ ﺡ ٩٢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٦١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٣٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠
* * *
٦٥٣ " ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﺒﻮﻙ

ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺒﻜﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺧﻴﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻜﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﺎﺟﺘﺚ
ﺭﻭﺍﻛﺒﻬﺎ ﻭﻫﻴﺄ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ ﻭﺣﻠﻖ ﺳﻌﻔﻬﺎ ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻮﺟﺎ ﺛﻢ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻮﺟﺎ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻃﻌﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻮﺩﻫﺎ ﻗﻨﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻃﻮﻟﻬﺎ ﺷﻤﺮﺍﺧﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
)٧١٥(

* " ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻴﺠﺪﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻳﻪ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻛﺐ: ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﺣﻠﻖ ﺳﻌﻔﻬﺎ:
ﻗﺼﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﻥ، ﻣﻔﺮﺩ ﻭﺟﻤﻊ: ﺍﻷﻋﺬﺍﻕ ﻭﺍﻟﻘﻄﻮﻑ. ﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ، ﺟﻤﻌﻪ ﺷﻤﺎﺭﻳﺦ: ﻏﺼﻮﻥ ﺍﻷﻋﺬﺍﻕ:
ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ
ﺣﻮﺍﺭﻳﻪ: ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
*. * ٦٥٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺹ ٦٥١ ﺍﻷﺻﻞ ٢٢١. ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢١ ﺹ ١٨١ ﺡ ٠٧٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٧٥٤٣ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ١١٢ ﺡ ٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﻬﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻲ ﻟﻤﺴﻴﺮﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ
ﻭﺍﻟﺘﺪﻫﻮﺭ ﻳﺄﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺘﺼﺎﻋﺪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
٠
* * *
٧٥٣ " ﻳﻮﺷﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻋﺪﻻ،
ﻓﻴﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ
[* (ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﺗﻀﻊ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ: ﺗﺤﻂ
ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ.
*. * ٧٥٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ١١٤، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ

:ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
*: ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
)٨١٥(

.*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٠٨١ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﺎﺱ، ﺛﻨﺎ ﻭﺭﻗﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺝ ٦١ ﺹ ٨٢٢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ " ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻫﻮ
ﺧﺮﻭﺝ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ " ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠١ ﺡ ٢ ﻗﺎﻝ " ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﻐﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ. ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻐﻤﻮﺩ ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٥٧٢ ﺡ ٨١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ٦
ﺹ ٦٣١ ﺏ ٩٥ ﺡ ٠٣٢ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٨٢ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ

ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩١ ﺹ ١٨١ ﺏ ٨ ﺡ ٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻲ ﺝ
٨٧ ﺹ ٦٦١
ﺏ ٢٢ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺝ ٠٠١ ﺹ ٦١ ﺏ ٢ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٠
* * *
٨٥٣ " ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻜﻤﺎ، ﻓﺄﻣﻜﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ
ﻣﻨﻜﻢ " *
( * ٨٥٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٠٠٤ ﺡ ١٤٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،
)٩١٥(

:ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٦١ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺣﻜﻤﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ "
ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٦٣١ ﺏ ١٧ ﺡ ٤٤٢ ﻭ ٥٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣١ ﺡ ٦٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺭﺑﻜﻢ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٧٥ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٣٨٢ ٤٨٢ ﺡ ٤٦٧٦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ: ﺹ ٥٣٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ

." ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٦١٥ ﺡ ١٦٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻪ.
*: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ.
*: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ.
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٣ ﺡ ٦١٩٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻣﺮﺳﻼ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
)٠٢٥(

*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٧٤ ﺡ ٨٠٨٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ،
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ )ﺭﺽ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ )ﺭﺽ(
".
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٥٩٤ ٦٩٤ ﺏ ٧ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٩٢٢ ﺏ ٠١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ ".
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٤٩٢ ﻑ ٢١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٩٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٢ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٢٣٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺡ ٠٤٤٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩٥١ ﺏ ٩ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٢٢ ﺏ ٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٨٨١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٦٨١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٥ ﺡ ٠٤٤٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﺟﺐ ﻭﺍﻃﺮﺩ ﺃﻭ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻞ ﺑﻨﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻥ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻜﻢ
ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺎﻝ

ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ. ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻣﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻷﻧﻪ
ﺃﻓﻀﻞ،
ﻓﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﻭﻟﻰ ".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ١٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ".
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٧٩ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻗﺮﺏ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻠﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
".
)١٢٥(

.* ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ:: ﺹ ٨ ﺡ ١ ﻭ ٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ
* *
*: ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺹ ١٣٤ ﺡ ٣٠٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٣٤ ﺡ ٥٠٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٢ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٣٦ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٦٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٥٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٠٤ ٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ،
ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٢٩ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٨ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٤١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٠
* * *
٩٥٣ " ﻛﻴﻒ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ " *
*. * ٩٥٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﺪﺭﺭ " ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.

()٢٢٥

.*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ
ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﺳﻨﻨﻪ.
*: ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺹ ٦٥١ ﺍﻷﺻﻞ ٢٢١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺪﺭﻛﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺜﻠﻜﻢ ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ".
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻥ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻤﻴﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ ﺷﻜﻰ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ " ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺳﺄﺑﻌﺜﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﺘﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﻴﺘﻚ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺤﻲ،
ﻗﺎﻝ
ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺼﺪﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٣ ﺹ ١٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺃﻧﺒﺄ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﺛﻨﺎ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﺰﻉ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﺪﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﻮﻣﺎ )ﻗﻮﻡ( ﻣﺜﻠﻜﻢ
ﺃﻭ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".

.*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ، ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ
*: ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ، ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﺹ ٧٢٢ )ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ،
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ﺹ ٥٩٣ ﺡ ٨٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ".
*: ﺍﻟﻔﺮﻭﺩﺱ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٢ ﺡ ٥٧٨٤ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻲ
)٣٢٥(

ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﺤﺞ ﺃﻋﺮﺝ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺍﻋﺘﻨﻰ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺳﻨﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٨٠٥ ﺏ ٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻢ
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ
" ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻭﺭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﻦ ﺗﻬﻠﻚ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٤١ ﺏ ٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ
" ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣ ﺡ ٢٩٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻔﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣٣ ﺡ ٣٩٥ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ".
*: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ: ﺝ ٧ ﺹ ٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٢٥١ ﻑ ٠٥ ﺡ ٥٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤ ﺡ ٤٨٣٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤٤ ﺡ ٩٥٥٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ
ﻧﻔﻴﺮ،
ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ١٣٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ:
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٦٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ، ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ".
)٤٢٥(

.*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٩٥١ ﺏ ٩ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٦٦٢ ﺡ ١٧٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦٢ ﺡ ٢٨٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ،
ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣٣ ﺡ ٨٥٨٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﻝ: ﺹ ٦٧ - ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ".
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٣ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺷﻬﻴﺮﺓ ﻓﻼ
ﻧﻄﻴﻞ
ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ".
*: ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ
". ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ".
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٨٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺳﻂ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٧٨١ ﺏ ٦٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤٤ ﺏ ٨٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ١٠٣ ﺡ ٤٨٣٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺳﻂ ﻣﺎ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻻﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ، ﻛﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺟﺰﻡ ﺑﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٥٣ ﺡ ٩٥٥٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﺑﺸﺮﺡ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺹ ١١١ ﺏ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١١ ﻑ ٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٠٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ

." ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٤٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺣﺴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ".
*: ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺑﺸﺮﺡ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺳﻂ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ، ﻻﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٢٥(

." ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ١٨١ ﺡ ٧٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﻟﻠﻌﺰﻳﺰﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٤٢ ﺡ ٦٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٧١ ﺡ ٨١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺃﺛﺮ ﻛﻌﺐ، ﻭﺣﺴﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﺴﻠﺴﻠﺔ
ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ".
*: ﻭﻓﻲ ﺹ ٢٧١ ﺡ ٩١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻭﺻﺤﺤﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٤٢ ﺡ ٥٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٤٦٥ ﺡ ٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺳﻂ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٦٥ ﺡ ٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ".
* *
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺝ ١ ﺹ ٣٥ ﺏ ٦ ﺡ ٣٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﻴﻒ
ﺗﻬﻠﻚ
ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﺧﺮﻫﺎ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻬﻠﻚ

." ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ٢٨٢ ﺏ ٤٢ ﺡ ٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ.
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٤٣٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﻄﺎﻛﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ. "
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٣٥١ ﺏ ٣٨ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻠﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺤﺖ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ " ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ".
)٦٢٥(

ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ: ﺹ ٤٣٤ ﺡ ٤١٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﻑ ٤ ﺏ ٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﺃﺳﻨﺪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٧٩٣ ﺏ ١١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٧٤ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٧٧ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٠٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٧٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٦٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٦٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٠٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ١١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ١٤١ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٦ ﺏ ٤٥ ﺡ ٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٥٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٨ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٣ ﻑ ١ ﺏ ١ ﺡ ٩٤ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٥٤ ﻋﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦١٣ ﻑ ٢ ﺏ ٨٤ ﺡ ٤ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺳﻂ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ
ﺗﺬﻛﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﻝ: ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﺎ " ٠
* * *

٠٦٣ " ﻳﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ
ﻣﻠﻜﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﻄﺘﺎﻥ ﻣﺆﺗﺰﺭ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺮﺗﺪ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻄﺮ
ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﻥ.
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﺬﺑﺘﻢ. ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
)٧٢٥(

ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﺬﺑﺘﻢ، ﺑﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺑﻘﻴﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻢ، ﻓﻴﺠﺪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ
ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻞ ﻟﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﺼﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻟﻢ
ﺃﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻓﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ: ﺛﻮﺏ ﺑﻠﻔﻘﻴﻦ ﺃﻱ ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ. ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ. ﻳﻨﺰﻉ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ: ﺃﻱ
ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* ٠٦٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٠٦١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺛﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٧ ﺹ ٣٣٢ ٤٣٢ ﺡ ٢٠٠١ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺸﺮﻗﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٢٢ ﺏ ٠٢ ﺡ ٧٣١٢ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ". ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺷﺮﻗﻲ ﺩﻣﺸﻖ، ﺑﻴﻦ ﻣﻬﺮﻭﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻛﻔﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﻠﻜﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﺗﺤﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﺎﻥ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ".
*: ﺳﻤﻮﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣١ ﺏ ٣٣ ﺡ ٥٧٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ:
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٢١٥ ﺏ ٩٥ ﺡ ٠٤٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ ﺑﻦ
ﺳﻤﻌﺎﻥ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮﻗﻲ ﺩﻣﺸﻖ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻣﻬﺮﻭﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﻠﻜﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻌﻪ. ".

*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٦٨١ ﺡ ٠٩٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺗﻤﺎﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
)٨٢٥(

.*: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٢٥ ﺡ ٠٦٩٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ
ﻛﻴﺴﺎﻥ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﺴﺖ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻣﻤﺸﻘﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺷﺮﻗﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﻴﻦ ﻣﻬﺮﻭﺩﺗﻴﻦ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻣﺮﺳﻼ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﺃﺭﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺷﺮﻗﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺑﻴﻦ
ﺭﻳﻄﺘﻴﻦ
ﻣﻤﺸﻘﺘﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻧﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﺎﻥ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﻘﺒﺾ ﻟﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٥ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻲ ﻣﻠﻜﻴﻦ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ
ﻛﻴﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ
ﺳﻤﻮﻳﻪ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﺃﻭﺱ، ﻭﻋﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ
".
*: ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ١٢٥ ﺏ ٥٢ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﻟﺪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٨ ﺹ ٥٠٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﻲ ﺩﻣﺸﻖ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ".
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٩٩٢ ﻑ ٢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٧ ﺡ ٣٢٠٠١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻭﺱ

ﺑﻦ
ﺃﻭﺱ، ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٧٣٣ ﺡ ١٦٨٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٦ ﺡ ٨١٧٩٣ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺰﻫﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ: ﺹ ٩٨١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺸﺮﻕ ﺟﺎﻣﻊ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺻﻔﺘﻪ: ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﺷﻌﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
)٩٢٥(

ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺘﺘﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ،
ﻓﻴﺰﺩﺣﻤﻮﻥ
ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺄ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﺃﺱ ﺑﻌﺾ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٤٦٤ ﺡ ٣٢٠٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٦٨١ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٢٨١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ١٧ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ١٩١ ﺡ ٠٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ،
ﻭﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻋﺰﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺇﻟﻰ
ﺳﻤﻮﻳﻪ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١٢ ﺡ ٥٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﺪﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ".
* *
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٣٨ ﺏ ٧٨١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﺤﺮ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٧ ﺏ ٤٥ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺹ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ: ٠
* * *
١٦٣ " ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻬﺮﻭﺩﻳﻦ
ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺻﻔﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺃﺻﻬﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ،
ﺃﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻛﺄﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻫﻨﺎ. ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ، ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻤﺸﻲ
ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﺟﺒﻪ ﻭﻧﺎﺋﺒﻪ،
ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﻊ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ،
ﻭﺗﻠﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺕ.
ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ

ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻳﺮﻭﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻨﻜﺢ، ﻭﻳﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻣﻨﻬﻢ
)٠٣٥(

.ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺇﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﻔﺮﻗﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻴﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺭﻡ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ
)ﺑﻬﺎ( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺭﻣﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻃﺒﺮﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺭﺿﺎﺿﺔ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺒﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﺷﺮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﺧﺮﻫﺎ )ﻛﺬﺍ( ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ،
ﻓﻴﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺳﻨﺘﻪ ﻛﺎﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺷﻬﺮﻩ ﻛﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺟﻤﻌﺘﻪ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻛﺎﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ. ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺭﻳﺢ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻴﻘﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﻳﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ: ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻣﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
*. * ١٦٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻭﺱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٦ ﺏ ٤٣ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٩٦ ﺏ ٤٥ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٣ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ٠
* * *
٢٦٣ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻮﺷﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﺪﻻ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻘﺴﻄﺎ، ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪ " *
*. *
)١٣٥(

:٢٦٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٩٩٣ ﺡ ٠٤٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠٤ ﺡ ٣٤٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ،
ﻭﻣﻘﺴﻄﺎ ﻋﺎﺩﻻ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻻﻣﻦ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺤﺴﺒﻪ ﺛﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﺤﺴﺒﻪ
ﻛﻠﺒﻬﺎ،
ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻳﺪﻩ( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻨﺶ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ. ﻭﺣﺘﻰ
ﺗﻔﺮ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻄﻒ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺩ
ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺪﺩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٤ ﺡ ٤٤٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻗﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻘﺴﻄﺎ
)..( ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ )ﻛﺬﺍ( ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﺗﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﺗﻤﻸ
ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﻮﺭ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺤﻠﻬﺎ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻨﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﺒﺘﺰ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ. ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻔﺎﺩﻭﺭﺓ ﺍﻟﻮﺭﻕ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦١ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻘﺴﻄﺎ،

ﻳﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺗﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٤٤١ ﺡ ١٤٣٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻘﺴﻄﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺎﺩﻻ ﻓﻴﻜﺴﺮ. ﻭﻳﻀﻊ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﺑﺴﻨﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٨٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
)٢٣٥(

" ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻋﺪﻻ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٥٣١ ﺏ ١٧ ﺡ ٢٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ. ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻟﻪ
ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻣﻘﺴﻄﺎ
ﻭﺣﻜﻤﺎ
ﻋﺪﻻ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ: ﺣﻜﻤﺎ ﻋﺎﺩﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻘﺴﻄﺎ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺎﻟﺢ:
ﺣﻜﻤﺎ
ﻣﻘﺴﻄﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣١ ﺡ ٣٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻜﻤﺎ
ﻋﺎﺩﻻ، ﻓﻠﻴﻜﺴﺮﻥ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻟﻴﻀﻌﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻟﺘﺘﺮﻛﻦ ﺍﻟﻘﻼﺹ ﻓﻼ ﻳﺴﻌﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺘﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ، ﻭﻟﻴﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪ ".
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٣١ ﺏ ٣٣ ﺡ ٨٧٠٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻋﺪﻻ ".
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٥ ﺏ ٤٥ ﺡ ٣٣٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٨٨٢ ﺡ ٩٧٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺣﺎﺗﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
ﻣﻴﻨﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ،
ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎﻥ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺳﻪ.
*: ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٢٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ،

ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
" ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻘﺴﻄﺎ ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ".
*: ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٩١ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻣﻲ
ﺗﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ".
*: ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٤ ﺏ ٥ ﻑ ١ ﺡ ٥٠٥٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٣٣٥(

.ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦٠٥٥ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٦٦٨ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٢٢٣ ﺡ ٢٤٨٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ ٠
* * *
٣٦٣ " ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ " *
٣٦٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٥ ﺹ ٥١٥ ﺡ ٥٣٩٨ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﺯﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٤ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻟﻪ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻚ، ﺳﻤﻊ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ:
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٧١٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٨٣٣ ﺡ ٣٦٨٨٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﺧﻴﺎﺭ. ﻭﺻﻠﺤﺎﺀ
".
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٤٥٢ ﺡ ٩٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ "
٠
* * *
٤٦٣ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " *
*. * ٤٦٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٠١ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ

.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻡ
)٤٣٥(

." ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٨٩١ ﺡ ٥٩٤٩١ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٠٣٢ ﺏ ٠١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٣٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠٦١ ﺏ ٩ ﺡ ٧ ﻭ ٨ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٩٤٤ ﺏ ٨٧ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
* *
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٠٦١ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦١٣ ﻑ ٢ ﺏ ٨٤ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ٠
* * *
٥٦٣ " ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ " *
*. * ٥٦٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻋﻦ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
*: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ.
* ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٠٠٥ ﺏ ٧ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺤﻠﺐ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ
ﻟﻄﻴﻒ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺃﺻﻞ ".

.*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺹ ٥٢ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٥١ ﺏ ٧ ﻭﺹ ٠٣٢ ﺏ ٠١ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٧٤١ ﻑ ٠٥ ﺡ ٧٣٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
)٥٣٥(

ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺑﻦ
ﻧﻈﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٥ ﺡ ٢٦٢٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
*: ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ: ﺹ ٨٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٨ ﺏ ١ ﺡ ٠٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٨١ ﺏ ٩ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٦٦٢ ﺡ ٣٧٦٨٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
*: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٧٨١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٧١ ﺡ ٢٦٢٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﺷﺮﻗﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺤﺲ ﺑﻪ
ﻓﻴﺘﺄﺧﺮ
ﻟﻴﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺑﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺟﺰﻡ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ ﻭﻋﻠﻠﻪ ﺑﺄﻓﻀﻠﻴﺘﻪ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭﻻ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ
ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ
ﺣﺎﻛﻤﺎ ﺑﺸﺮﻋﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ
".
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٠٣١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ١٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﻓﺮﺍﺩﻩ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ،
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ".
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٤١٢ ﺡ ١٤ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ".
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٤٦٥ ﺡ ٥٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
* *

.*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٥٤ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٨٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨ ﺡ ٥٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٩٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٩٥١ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ٣٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ.
)٦٣٥(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩١٧ ﺡ ٢٢١ ﻋﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٨ ﺏ ١ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦١٣ ﻑ ٢ ﺏ ٨٤ ﺡ ١ ﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻃﺎﻭﻭﺱ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻤﺜﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺑﻞ ﻣﻤﺜﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ " ٠
* * *
٦٦٣ " ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﺗﻘﺪﻡ ﺻﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻚ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺘﻰ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ، ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " *
*. * ٦٦٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ.
*: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
*: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺹ ٧٩٤ ﺏ ٧ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻓﺨﺮ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٧١ ﺏ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ "
)٧٣٥(

ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻣﺎ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻚ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٢٢ ﺏ ٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤٢ ﺏ ١١ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺹ ٤٦١ ﺏ ١١ ﻑ ١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻧﺤﻮﻩ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٨ ﺏ ١ ﺡ ٣٤ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺼﺒﺢ ﻓﻨﻜﺺ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ
ﻟﻴﺘﻘﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻴﻀﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﺃﻗﻴﻤﺖ،
ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﺑﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩ ﺏ ١ ﺡ ٤٤ ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٠٦١ ﺏ ٩ ﺡ ٩ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺹ ٢٢ ﺏ ٦ ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ﺹ ٧٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٣٣٤ ﺏ ٣٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦٤ ﺏ ٥٨ ﻋﻦ ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ.
*: ﻫﺎﻣﺶ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٤٧٢ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٢٧٥ ﺡ ٧٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﺑﻨﺤﻮﻩ ".

.*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٦٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ
* *
*: ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺹ ٤٢ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ: ﺃﻧﺘﻢ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻜﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺧﻠﻔﻪ، ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ".
)٨٣٥(

*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺹ ٧٥٢ ﺏ ١١ ﻑ ١١ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤١٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥١ ﺡ ٤٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩١٧ ﺏ ٤٥ ﺡ ١٢١ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺴﻨﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ".
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٨٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦١٣ ﻑ ٢ ﺏ ٨٤ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻟﻸﺻﻮﻝ ٠
* * *
٧٦٣ " ﺃﺗﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﻇﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ، ﻓﻐﻔﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ. ﻭﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻨﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ. ﻭﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻒ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ. ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺑﻨﺒﻮﺗﻲ
ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ " *
* ٧٦٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺹ ١٨١، ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٩٣ ﺡ ٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ

()٩٣٥

ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١ ﺹ ٧٤ ٨٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﺪﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ".
*: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﺡ ٣٢ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ١٥٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٣٩ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٧٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٩٢١ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧ ﺡ ٥٥٢ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٠٢ ﺡ ٣١٤ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٠٤ ﺡ ٣٦٦ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٤٩٣ ﺏ ٨٠١ ﺡ ٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ٩٨ ﺡ ٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٣ ﺡ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٦١ ﺡ ٩٧ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣١ ﺹ ٩٤٣ ﺏ ٤٢ ﺡ ١١ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺭﻣﺰﻩ )ﻝ( ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻦ ﺭﻣﺰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ )ﻟﻲ(.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦١ ﺹ ٦٦٣ ﺏ ١١ ﺡ ٧٢ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٢ ﺹ ٩١٣ ﺏ ٧ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٠
* * *
٨٦٣ " ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺁﺩﻡ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻟﻪ ﻟﻤﺔ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻢ ﻗﺪ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﺎﺀ،
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺟﻌﺪ ﻗﻄﻂ ﺃﻋﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻨﺒﺔ ﻃﺎﻓﻴﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺁﺩﻡ: ﺃﻱ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻷﻧﻪ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻋﻴﺴﻰ )ﻉ(

()٠٤٥

ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﺣﻤﺮ: ﺍﻟﻠﻤﺔ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ
ﺟﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
ﺭﺟﻞ ﺷﻌﺮﻩ: ﻣﺸﻄﻪ.
* ٨٦٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٩ ﺡ ٢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٩٤٢ ﺡ ١١٨١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻛﺄﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻨﻄﻒ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻬﺮﺍﻕ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻋﻮﺭ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﺄﻥ
ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻨﺒﺔ ﻃﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﻗﻄﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٤٥١ ﺑﻌﻀﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦١ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﺟﻼ ﺁﺩﻡ، ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻳﺴﻜﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﺮ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﺎﺀ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ "
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ،
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﺍﻻ ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﻨﻮﺀﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺳﺒﻄﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٢١ ٧٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻫﺎ.

ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﻨﻮﺀﺓ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﺷﺒﻬﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﺷﺒﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﻤﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﺷﺒﻬﺎ ﺩﺣﻴﺔ ".
)١٤٥(

.*: ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ
*: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٢ ٣٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ،
ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﻋﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻨﺒﺔ ﻃﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﺁﺩﻡ، ﻛﺄﺣﺴﻦ. ﺗﻀﺮﺏ ﻟﻤﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﻘﻄﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎﺀ
ﻭﺍﺿﻌﺎ
ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻞ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺟﻌﺪﺍ ﻗﻄﻌﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٥٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﺏ ٤٧ ﺡ ٧٦٢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺮﺭﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻃﻮﺍﻝ ﺟﻌﺪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﻨﻮﺀﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ " ﻭﺃﺭﻱ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﺭﺍﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٥١ ﺏ ٤٧ ﺡ ١٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥١ ﺏ ٥٧ ﺡ ٣٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥١ ﺏ ٥٧ ﺡ ٤٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٥١ ﺏ ٥٧ ﺡ ٥٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٧٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٧٤١ ٨٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤١ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤١ ٩٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤١ ٠٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:

:ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٥١ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ١٢ ﺹ ١٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ:
*: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٢٤٥(

:ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٨١ ﺡ ٠٢١٢ ﺑﻌﻀﻪ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٥ ﺏ ٤ ﺡ ٩٣٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٢ ﺏ ٩ ﺡ ٣٤٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ
ﺻﺤﺎﺣﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٤ ﺡ ١١٠٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻃﺄ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ".
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٤ ﺡ ٠٨٣٤ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٧ ﺡ ٠٨٣٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٠
* * *
٩٦٣ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﻴﻬﻠﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻓﺞ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﺃﻭ ﻟﻴﺜﻨﻴﻨﻬﻤﺎ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ. ﻓﺞ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ: ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻠﻜﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ. ﻟﻴﺜﻨﻴﻨﻬﻤﺎ: ﺃﻱ ﻳﺤﺞ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
*. * ٩٦٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٠٠٤ ﺡ ٢٤٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٤ ﺡ ٥٠٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﺳﻨﻨﻪ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٦١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ

.ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٤٤١ ﺡ ٢٤٣٩١ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
)٣٤٥(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٧٢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ "
ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺣﺘﻰ
ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ، ﻓﻴﺤﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻼ ﺃﺑﻮ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
" ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻓﺰﻋﻢ
ﺣﻨﻈﻠﺔ:
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣١٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻟﻴﺜﻨﻴﻬﻤﺎ ".
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٥١٩ ﺏ ٤٣ ﺡ ٢٥٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ " ﻭﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﺎﻝ
" ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﺑﻤﺜﻞ ﺣﺪﻳﺜﻬﻤﺎ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺷﺎﻋﺔ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻴﻬﺒﻄﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﺪﻻ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻘﺴﻄﺎ،
ﻭﻟﻴﺴﻠﻜﻦ ﻓﺠﺎ، ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻷﺭﺩﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ
ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ

ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺎﻗﺔ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٩٨٢ ﺡ ١٨٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٤٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻴﻘﺒﻠﻦ. ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻘﺮﻧﻬﻤﺎ ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ".
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٣ ﺡ ٤٥٠٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ".
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻹﺷﺎﻋﺔ.
)٤٤٥(

*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٧ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ، ﺃﻭ ﻟﻴﺠﻤﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ:
ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺭﺷﺪﻙ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻓﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻧﺺ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ، ﺃﻭ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ،
ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺭﻳﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻓﻴﻤﺮﻭﻥ ﺣﺠﺎﺟﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ".
*: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ١٩٥ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺑﻪ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ١٧١ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻟﻴﻤﻜﺜﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻣﺜﻠﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
*: ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
*: ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺹ ٩٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﺏ ٨ ﺡ ١٧٨٦ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٤ ﺡ ٢٤٧٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ،

." ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻴﻬﺒﻄﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺃﻭ ﺑﻨﻴﺘﻬﻤﺎ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥٨٦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٠٥ ﺡ ٢٥٣٢٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٥٣٣ ﺡ ١٥٨٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٦ ﺡ ٠٢٧٩٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﺋﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ " ﻳﻬﺒﻂ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ
ﺗﺠﺬﺑﻪ ﺭﻭﺍﺣﻠﻪ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٩٣ ﺡ ٢٤٧٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٥٤٥(

*: ﺍﻹﺷﺎﻋﺔ: ﺹ ٥٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻭ
ﻟﻴﻨﺸﺌﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻔﺞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻴﺴﻠﻜﻦ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ".
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٠٠١ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥٢ ﺡ ٠٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ " ٠
* * *
٠٧٣ " ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺳﻠﻢ " *
* ٠٧٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٦١ ٤٦١ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ،، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ
" ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺩﻭﺩ: ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﺡ ٩٣٨ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺰﺍﻣﻲ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ،
ﺳﻤﻊ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻟﻴﺪﻓﻨﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
".
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٨٥ ﺏ ٠٥ ﺡ ٧١٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺻﻔﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻪ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺩﻭﺩ: ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺒﺮ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻏﺮﻳﺐ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ.
*: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٤ ﺡ ٢٩٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻋﻦ

:ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﺍﻹﺷﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ:
*: ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺝ ٢ ﺹ ٤١٨ ﺏ ٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ،
ﻭﻳﻤﻜﺚ
)٦٤٥(

ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﻓﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ، ﻓﺄﻗﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ
ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ.
*: ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻢ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺷﺎﻋﺔ.
*: ﺍﻟﺨﻄﻂ، ﻟﻠﻤﻘﺮﻳﺰﻱ: ﺝ ١ ﺹ ٨٨١ ﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻮﻓﺪ ﺟﺬﺍﻡ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺃﺻﻬﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٧ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ: ﺹ ٠٠١ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ.
*: ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺹ ٩٤١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺃﻧﻪ " ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٨ ﺹ ٦٠٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ "
ﻳﺪﻓﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻗﺒﺮﻩ ﺭﺍﺑﻊ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٠٢٦ ﺡ ٨٢٧٩٣ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﻭﻓﻲ: ٦٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ:
ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ:
*: ﺍﻹﺷﺎﻋﺔ: ﺹ ٤٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ:
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٠٦١ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎ.

*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ١٤٢ ﺡ ٩٥ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩٢ ﺡ ١٠١ ﻋﻦ ﺧﻄﻂ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ، ﻣﺮﺳﻼ ٠
* * *
)٧٤٥(

١٧٣ " ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺧﻮﺓ، ﻟﻌﻼﺓ، ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺷﺘﻰ، ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ. ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻧﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﺑﻴﻦ ﻣﻤﺼﺮﺗﻴﻦ، ﻛﺄﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻪ ﺑﻠﻞ. ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﺗﻘﻊ ﺍﻻﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻷﺳﺪ
ﻣﻊ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻳﻠﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻌﺾ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻪ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻼﺕ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻌﻼﺕ، ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ.
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻤﺼﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺻﻔﺮﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻬﻤﺎ ﺻﻔﺮﺓ.
*. * ١٧٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٥٣٣ ﺡ ٥٧٥٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٣٣ ﺡ ١٤٥٢ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻜﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻪ ".
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ١٠٤ ﺡ ٥٤٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٢٦١ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦١ ﻭ ٤٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ، ﻭﻋﻦ ﺗﺒﻴﻊ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻳﻠﺒﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﻄﺤﺎﺀ: ﺳﻴﻠﻲ ﻋﺴﻼ، ﻟﺴﺎﻟﺖ ﻋﺴﻼ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ " ﻳﻤﻜﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ،
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻞ ".

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٨١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
)٨٤٥(

ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺃﻣﻦ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٨٥١ ﺡ ٢٧٣٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﺃﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ،
ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ. ﻭﺗﻘﻊ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺗﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻨﻤﻮﺭ. ﻓﻴﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﻰ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺴﻴﺢ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٨٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺎﺩﻻ
ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻘﺴﻄﺎ ﻓﻴﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻨﺎﺟﻞ،
ﻭﺗﺬﻫﺐ
ﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﺔ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺑﺎﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻓﻼ
ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻳﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﻭﻳﺮﺍﻋﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻫﺎ ".
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٧١١ ٨١١ ﺡ ٤٢٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻴﻦ ﻣﻤﺼﺮﺗﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻪ ﺑﻠﻞ ".
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ٦ ﺹ ٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٧٨٢ ﺡ ٥٧٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻀﺎﻝ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨٢ ﺡ ٢٨٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ:

*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ: ﺹ ٦٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻄﻮﻟﻪ
ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻛﺬﻟﻚ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻴﻜﻢ. ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻤﺼﺮﺗﺎﻥ. ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
)٩٤٥(

*: ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ، ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﺹ ٧٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٢٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﺯﻝ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ. ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺕ ﻻ ﻳﻀﺮ ".
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٢٤ ﺡ ١٧٨٣ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ".
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻢ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٨٤ ﺡ ٨٠٨٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ، ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٤٨٣ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻮﺑﺎﻥ. ﻭﺗﻠﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻠﻔﺘﺎﻭﻯ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﻨﺰﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻋﺎﺩﻻ
ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻗﺴﻄﺎ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٩٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٨٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٩١ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻠﻔﺘﺎﻭﻯ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩١ ﺡ ٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻠﻔﺘﺎﻭﻯ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٣٣٣ ﺡ ٣٤٨٨٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٣ ٦٣٣ ﺡ ٥٥٨٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣٣ ﺡ ٦٥٨٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.

.*: ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٢٨١ ﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻤﻜﺚ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ".
*: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﻝ: ﺹ ٥٧ ٦٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
)٠٥٥(

*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٠٤١ ﺡ ٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ،
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ،
ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦١ ١٦١ ﺡ ٥١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ٠
* * *
٢٧٣ - " ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﻋﻴﺴﻰ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻧﺘﺞ ﻓﺮﺳﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " *
* )* ٢٧٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٩٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺘﻴﺎﺡ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺳﺒﻴﻊ،
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٥١ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ١٤٣ ﺡ ١١٧٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺯﻣﻦ ﻓﺘﺤﺖ
ﺗﺴﺘﺮ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺜﻐﺮ،
ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻭﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻻ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻌﺪﺕ،
ﻭﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ،
ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺟﺎﺀ
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻛﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺷﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻴﻒ،

ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻘﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺬﺍﺀ، ﻭﻫﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻦ. ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺄ ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺟﻠﺪ
ﻇﻬﺮﻙ
ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻝ ﺷﺠﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻪ ﻧﻬﺮ ﻭﻧﺎﺭ، ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﺎﺭﻩ ﻭﺟﺐ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﺣﻂ ﻭﺯﺭﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻧﻬﺮﻩ ﻭﺟﺐ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﺣﻂ ﺃﺟﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﺞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٨ ﺡ ٠٦٩٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﺒﻴﻊ، ﺃﻭ ﺳﺒﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
)١٥٥(

.*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٠٤ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻣﺜﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻊ:
*: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٩ ﺡ ٤٤٢٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻊ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٩٩٥ ﺡ ٦٨٦٩٣ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٠٦ ﺡ ٨٨٦٩٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٧١٢ ﺡ ٤٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ٠
* * *
٣٧٣ " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭ )ﻳﺆﺫﻥ( ﻟﻸﺭﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﻠﻮ ﺑﺬﺭﺕ ﺣﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻟﻨﺒﺘﺖ. ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﺾ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪ،
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﻳﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻀﺮﻩ " *
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﺼﻔﺎ: ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻷﻣﻠﺲ.
*. * ٣٧٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﻷﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٤ ﺡ ٣٤٩٣ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺡ ٢٩٢٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ. ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٣٣٣ ﺡ ٤٤٨٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ:
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٢ ﺡ ٢٩٢٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٠
* * *
٤٧٣ " ﺳﻴﺪﺭﻙ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " *
( * ٤٧٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٠٢ ﺡ ٠٢٨٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ

()٢٥٥

ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٥ ٥٤٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ ﻗﺎﻻ: ﺛﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺯﻕ، ﺛﻨﺎ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ، ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ.
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٨٨٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺷﻔﻊ، ﻭﺳﻴﺪﺭﻙ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ".
*: ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٤٣ ﺡ ٥٧٥٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺗﻌﻘﺐ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ":
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦ ﺡ ١٦٧٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﻴﺪﺭﻙ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٥٣٣ ﺡ ٤٥٨٨٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﺳﻴﺪﺭﻙ ﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ. ﻭﻳﺸﻬﺪﺍﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ".
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٢١ ﺡ ١٦٧٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٥٧١ ﺡ ١٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﻔﻊ، ﻭﺳﻴﺪﺭﻙ ﺭﺟﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
ﻣﺼﺤﺤﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺳﻴﺪﺭﻙ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻴﺴﻰ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﺧﺎﺻﻴﻦ
ﻟﻌﻴﺴﻰ )ﻉ( ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ ﺳﻮﻑ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ " ٠
* * *

* " ٥٧٣ " ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺑﺒﺎﺏ ﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻠﺪ ﺃﻭ ﻟﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻢ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻴﻖ ﻭﻓﻴﻖ ﺃﻭ ﺃﻓﻴﻖ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ:
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﻗﺮﺏ
ﻧﺎﺑﻠﺲ.
*. *
)٣٥٥(

:٥٧٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٠٧١ ﺡ ٧٢٢١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻣﻌﺔ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺠﻤﻊ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٨٩٣ ﺡ ٥٣٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ".
ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻟﺪ ".
*: ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺒﺎﺏ ﻟﺪ
".
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٨٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺤﺪﺛﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺕ ﻣﻨﻚ ﺻﺪﻗﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻪ ﻳﻬﻮﺩ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﻟﺪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﺪﺭﻙ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ )ﺇﺫﺍ( ﺑﻠﻐﻪ ﻧﺰﻭﻟﻪ، ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ
ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ
ﻟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻫﺮﺏ، ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﻟﺪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ

ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺩﻭﻥ ﺑﺎﺏ ﻟﺪ ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻗﻄﻌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻤﺌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٣٤١ ٤٤١ ﺡ ٩٣٣٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﺑﺴﻨﺪﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦١ ﺡ ٠٨٣٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺪ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﺒﺎﺏ ﻟﺪ ".
)٤٥٥(

." ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ، ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٩٣ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ".
*: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٥١٥ ﺏ ٢٦ ﺡ ٤٤٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻭﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ،
ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻴﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺃﺑﻲ
ﺃﻣﺎﻣﺔ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺱ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ،
ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ. ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٩١ ﺹ ٣٤٤ ﺡ ٥٧٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦٧٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٧٧٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٤٤ ﺡ ٨٧٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺒﺎﺏ ﻟﺪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺹ ٧٩٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٠٨٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٨٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﺝ ٨ ﺹ ٦٨٢ ﺡ ٢٧٧٦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٥ ﺹ ١٧٤ ﺡ ٤٩٧٨ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ". ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﺏ ﻟﺪ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﻠﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٥٦ ﻑ ٢ ﺡ ٢٣٨٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺻﺤﺤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ".
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٦٠٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٤ ﺡ ٤١٧٧ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.

." ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٦٧ ﺡ ٧١٠٠١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٠٢٣ ﺡ ٣٠٨٨٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ:
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٢ ﺡ ٤٣٨٨٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
)٥٥٥(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٣٣ ﺡ ٩٤٨٨٣ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٣ ﺡ ٠٥٨٨٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٩٣ ﺡ ٤١٧٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﻷﻣﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﺠﺪﻩ ﺑﺒﺎﺏ ﻟﺪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ
ﻟﻘﺘﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٣٦٤ ﺡ ٧١٠٠١ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ١٤١ ﺡ ١١ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ " ٠
* * *
٦٧٣ " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻓﻴﻖ، ﻭﻗﻊ ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻮﺗﺮﻭﻥ ﻗﺴﻴﻬﻢ
ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﻧﺪﺍﺀ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﻭﻗﺪ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺷﺒﻌﺎﻥ، ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺛﻼﺛﺎ،
ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ، ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺣﻤﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﻭﻫﻠﻠﻮﻩ ﻭﻛﺒﺮﻭﻩ، ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﺴﺘﺒﻘﻮﻥ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻭﻳﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﻓﻴﻀﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﻟﺪ ﻓﻲ
ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺒﺎﺏ ﻟﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻴﺴﻰ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻟﻚ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ:
ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﻤﻘﺮﻋﺔ ﻣﻌﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﺗﺤﺖ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺩﺟﺎﻟﻲ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ " *
*. * ٦٧٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ١٦١ ٢٦١ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٦٣١ ﺡ ٤٢٣٩١ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻨﻌﺮﺽ
ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻟﻨﺎ
ﺑﻤﺼﺤﻔﻪ، ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺪﺙ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺘﺤﻮﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺜﻤﺎﻥ:

ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺼﺎﺭ: ﻣﺼﺮ
ﺑﻤﻠﺘﻘﻰ
)٦٥٥(

ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻣﺼﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﻓﺰﻋﺎﺕ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ
ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺟﻴﺶ ﻳﻨﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺼﺮ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻘﻴﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻧﺸﺎﻣﻪ ﻭﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺗﻠﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺠﺎﻥ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻘﻴﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻧﺸﻤﻪ ﻭﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺗﻠﺤﻖ
ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻨﺤﺎﺯ )ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ( ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺒﺔ
ﺃﻓﻴﻖ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺳﺮﺣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺼﺎﺏ ﺳﺮﺣﻬﻢ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺟﻬﺪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻴﺤﺮﻕ ﻭﺗﺮ ﻗﻮﺳﻪ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻟﺮﺟﻞ ﺷﺒﻌﺎﻥ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻞ ﺑﻨﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﺼﻞ ﺑﻨﺎ، ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺧﺬ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺮﺑﺘﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺫﺍﺏ ﻛﻤﺎ
ﻳﺬﻭﺏ
ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻭﻳﻀﻊ ﺣﺮﺑﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﺪﻭﺗﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺰﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ".
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٤ ﺹ ٦١٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ:
ﻭﻓﻴﻪ
". ﻭﻣﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ. ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻳﻨﺤﺎﺯ. ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺊ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﺘﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٢ ﻗﺎﻝ " ﻓﺬﻛﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ، ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺠﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ". ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻔﺎﻥ ".
*: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: ﺹ ٤٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٩ ﺹ ١٥ ٢٥ ﺡ ٢٩٣٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ،

ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﺼﻞ ﺑﻨﺎ، ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﺮﺑﺘﻪ،
ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ. ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺊ ﻳﺠﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻀﺮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻠﻰ، ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ".
)٧٥٥(

*: ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺹ ٥٥١ ﻑ ٠٥ ﺡ ٦٤٣ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٢٤٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٨٢٣ ﺡ ٩٢٨٨٣ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺼﺎﺏ ﺳﺮﺣﻬﻢ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٢٦١ ﺡ ٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﻄﺮﻳﻘﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ " ٠
* * *
٧٧٣ " ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " *
*. * ٧٧٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﺹ ٧٢٣ ﺡ ٤٠٥٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ٨٥١ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ،
ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ،
ﻓﻴﺪﺭﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺪ ﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻟﺪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻴﺬﻭﺏ ﺫﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﻊ، ﻓﻴﻤﻮﺕ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ
ﺩﻣﺸﻖ

ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻤﺎ، ﻻ ﻳﺠﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺭﻳﺤﻪ ﻛﺎﻓﺮ
ﺇﻻ ﻣﺎﺕ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻴﺪﺭﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﺬﻭﺏ ﺫﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﺒﺸﺮﻫﻢ
ﺑﺪﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٥١ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﺧﻠﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻝ
)٨٥٥(

ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻣﻖ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ".
*: ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ١٤٣ ﺡ ٦٩٥٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤ ﺡ ٣٦٣٧ ﻭﻗﺎﻝ " ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻠﻔﺘﺎﻭﻯ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻙ
ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺃﻣﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺭﺃﺱ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ".
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٣٩١ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٩٢ ﺡ ٣٦٣٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ.
*: ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ.
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٢٨١ ﺡ ٨٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ".
* *
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﺴﺒﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺒﺔ
ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻌﺎﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ. ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺴﺐ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺗﻐﻔﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﺄﺛﺮﺓ
ﺑﺎﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺎﺕ ﺃﻭ

ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ٠
* * *
٨٧٣ " ﻳﻐﺰﻭ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻣﻐﻠﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ " *
*. *
)٩٥٥(

:٨٧٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣١١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٧٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﺛﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻮﺻﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﺒﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻋﺼﺎﺑﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺮﺯﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ:
ﻋﺼﺎﺑﺔ
ﺗﻐﺰﻭ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻋﺼﺎﺑﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ٦ ﺹ ٢٧ ﺡ ٧٤٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ،
ﻋﻦ
ﺛﻮﺑﺎﻥ.
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٤ ٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ.
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٦٧١ ٧٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١ ﺹ ٩٢١ ﺡ ٧٥٧٦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ.
*: ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ.
*: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٩٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ:
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٨٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺳﻘﻂ ﺗﺎﺑﻌﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
*: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﺡ ٦٣٤٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺋﻲ،
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ،
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٣٣٣ ﺡ ٥٤٨٨٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ.
*: ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ٧١٣ ﺡ ٦٣٤٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ: ﺹ ٩٣١ ﺡ ٩ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻋﺰﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻋﺰﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺇﻟﻰ

ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ " ٠
* * *
٩٧٣ " ﺗﺮﻭﻧﻲ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺮﻗﻮﺗﺎﻱ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
)٠٦٥(

* " ﻓﻴﺼﺪﻗﻨﻲ
*. * ٩٧٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٠٤ ﺡ ٦٤٨٠٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺑﺮﻗﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ:
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ١٦١ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( " ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻴﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ،
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ: ﺇﻥ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ، ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٥٤١ ﺡ ٣٤٣٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻟﺘﺠﺪﺩ
ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ،
ﻓﻤﻦ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﻘﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٧١٦ ﺡ ١٢٧٩٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﺪﻝ
ﻟﺘﺠﺪﺩ " ٠
* * *
٠٨٣ " ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ
ﻋﺠﻞ ﺑﻲ ﻣﻮﺕ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻴﻪ، ﻓﻠﻴﻘﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ " *
* )* ٠٨٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺃﻧﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
*: ﻣﺴﻠﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢ ٧٥٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ

ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
)١٦٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻧﺒﻲ، ﺃﻻ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ،
ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺼﻔﻰ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃﻩ
ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﻠﻢ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٤٤١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٧١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
*: * ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٨ ﺹ ٥ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻳﻦ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ،
ﻭﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻭﻣﻮﻗﻮﻓﺎ، ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٣١٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ١١ ﺹ ٢٠٥ ﺡ ٠٥٣٢٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٧٣٣ ﺡ ٧٥٨٨٣ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ: ﺹ ٦٧١ ﺡ ٢٢ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧١ ٠٨١ ﺡ ٥٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٥٢ ﺡ ٧٦ ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺹ
٨٨١. ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺮﺳﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪ.، ﻗﺎﻝ " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ

ﻃﻠﻴﻌﺔ
ﻓﻴﻨﻬﺰﻣﻮﺍ " ٠
* * *
١٨٣ " ﻭﻧﺨﺘﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺷﺎﺫ ﺭﻭﺗﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ،
ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ ﻭﺍﻟﺮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺼﻴﻎ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ
ﺃﺷﻬﺮﻫﺎ " ﻭﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " " *
*. *
)٢٦٥(

:١٨٣ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺹ ٣٠١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ " ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ " ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻨﻌﻴﻢ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ". ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩٢.
*: ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣١ ﺡ ٩٣٠٤ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﺇﺩﺑﺎﺭﺍ،
ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﺤﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ".
*: ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
*: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ٧ ﺹ ٤١٢ ﺡ ٧٥٧٧ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺪﻣﻴﺎﻃﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﻻ
ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻻ ﺷﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﺤﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٧٢ ﺡ ٤٩٨٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺇﻓﺎﺿﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ
ﺷﺤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ". ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻻ
ﻣﻬﺪﻱ
ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ".
*: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ

" ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٤٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻻ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺇﺩﺑﺎﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻣﺖ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ: ﻋﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ
ﺻﻨﻌﺎﺀ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٦٥(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻲ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺃﺑﻮ ﺳﺤﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﺷﺤﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ "
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻌﺠﺒﺎ، ﻻ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺷﻌﺒﺔ
ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٩ ﺹ ١٦١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻭﻗﺎﻝ
" ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻟﻢ ﻧﻜﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ".
*: ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ: ﺹ ٢٠١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
*: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ٩٦ ﺡ ٨٩٨ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ: ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ )ﺝ ١ ﺹ ٣٠١( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻣﻨﻜﺮ:
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻞ ﺛﻼﺙ، ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻋﻨﻌﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻟﺲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺗﺒﻌﺎ
ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺹ
٩٠٢:
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٩٩٨ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٠٠٩ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ

ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ
ﺹ ٠١٢ - ١١٢ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ " ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺮﻭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﺻﺢ
ﺇﺳﻨﺎﺩﺍ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺝ ٢
ﺹ ٢٧ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺑﻴﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ
ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﺮﺣﻪ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﻜﺮ، ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻭﻗﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ،
)٤٦٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻨﺎ: ﻋﻦ، ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻤﺮﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺭﻭﻭﻩ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ " ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻬﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﻤﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )ﺡ ٢ ﺹ ٨٨ ٩٨( ".
*: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ: ﺹ ٩٠٢ ٠١٢ ١١٢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٢٢ ﻭ ١٢٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ.
*: ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٥ ﺡ ٩٧٤٧ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﺩﻱ:
ﻣﻨﻜﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻣﺠﻬﻮﻝ. ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻭﻫﻮ
ﺧﺒﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ".
*: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٧ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻲ
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻣﺮﺳﻼ
ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺃﺑﺎﻥ. ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻄﻮﻟﻪ. ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺮﻭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻨﻘﻄﻊ،
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻧﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٢٠٧ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻱ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﻛﺎﻣﻼ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ".
*: ﻓﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٥٤ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻤﺎ

ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ. ﺃﻣﺎ
ﻗﺒﻞ
ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻬﺪﻳﺎ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٥٨٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ: ﺹ ٥٥٢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﺄﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ،
ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻤﺴﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﺑﺸﺄﻧﻪ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ: ﺇﻧﻪ ﺛﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻭﻳﻨﺴﺐ
)٥٦٥(

ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻣﺮﺳﻼ ". ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ "
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻀﻄﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺇﻻ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻳﺤﺎﻭﻟﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺭﺩ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻫﻮ
ﻣﺪﻓﻮﻉ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻕ ".
*: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣ ﺁﺧﺮﻩ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺩﻓﻊ ﺷﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ".
*: ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ٤٦١، ٥٦١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ". ﺛﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﻻ
ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺛﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻻ
ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻨﻜﺮ. ﻭﺟﺰﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﺢ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺳﻮﺍﻩ، ﻟﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺇﻫﻼﻛﻪ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻟﻤﻠﺘﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﺻﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺃﻭ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ. ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﻟﻄﺎﻭﻭﺱ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻛﻠﻪ، ﺃﻱ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺑﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ".
*: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺹ ٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺇﻻ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻠﻰ

." ﺃﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ
*: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٨ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ.
*: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ١ ﺹ ١٣٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ:
*: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٤١ ﺹ ٣٦٢ ﺡ ٦٥٦٨٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
*: ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ: ﺹ ٥٧١ ﻋﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ.
*: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻫﺎﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ،
ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٤٣٤ ﺏ ٣٧ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺹ ٥٣١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﻭ
ﻣﺠﻬﻮﻝ،
ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﺻﺢ
ﺇﺳﻨﺎﺩﺍ ﻣﻨﻪ ".
*: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ: ﺹ ٥٤ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺇﻻ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٦٥(

." ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻮﺟﺐ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
*: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ: ﺹ ٣٨٥ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﺇﻧﻪ ﺛﻘﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﺠﻬﻮﻝ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻓﻤﺮﺓ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﺳﻼ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻴﺎﺵ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺮﻭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﺲ ﺑﻀﻌﻴﻒ
ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ )ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ( ﻭﺍﻥ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻣﺨﺘﻠﻖ
ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻧﺲ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ. ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻳﻀﺎﺣﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ،
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻔﻲ. ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻓﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺇﺩﺑﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﺤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺪﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻻ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺪﻳﺚ

ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﺇﻧﻪ
ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻻﺑﺮﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ: ﺇﻧﻪ ﻣﺘﺮﻭﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﺿﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﺛﻘﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺑﺮﻱ: ﻭﺇﻧﻪ
ﻭﺛﻘﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺇﺳﻨﺎﺩ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﺬﺍ.
)٧٦٥(

ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺍﺗﻀﺢ ﺇﻓﻜﻪ ﺑﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺑﻦ
ﺳﺤﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﺤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺻﻨﻊ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ، ﻭﺗﻠﻚ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻜﺬﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ " ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪﻱ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪ ". ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺘﺮﻭﻙ،
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ
ﻳﺜﺒﺖ. ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻠﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺪ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮﺳﻼ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻓﺮﻭﺍﻩ ﺻﺎﻣﺖ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻣﺖ: ﻋﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ
ﺻﻨﻌﺎﺀ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮﺳﻼ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ

ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺮﻭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺮﺟﺢ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ
ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ،
ﻭﻭﻗﻊ ﻟﻨﺎ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻨﺎ
ﻋﻦ ﻫﻜﺬﺍ
ﺑﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻤﺮﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻣﻊ
ﻛﻮﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﺄﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
)٨٦٥(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻧﻌﺘﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ
ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺮ ﺟﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ:
ﻗﻠﺖ:
ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺛﻢ ﺳﺎﻗﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﻈﺎ،
ﻭﻗﺪ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻔﺮﺩﻩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻲ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻠﻘﻄﻊ، ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺭ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻠﻨﺺ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﺎﻝ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭﺟﻬﺎ، ﺫﻛﺮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﺍﻵﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﻠﺠﺊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻊ
ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﺫ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﺑﺎﻃﻞ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻛﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻘﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻴﻪ؟
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺑﺎﻃﻞ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻮﻝ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺭﻛﺸﻲ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻐﻴﺮﻩ، ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ

ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻛﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺴﺨﻪ
ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻷﻧﻪ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ! ﺇﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻃﻊ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ ﻟﻚ. ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ".
*: ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: ﺹ ٦١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ "
ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺎﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻗﺎﺿﻲ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ " ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻛﺬﺏ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ".
* *
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺝ ٧ ﺹ ٧٦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٤ ﺡ ٣٩١ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٩٦٥(

ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭﺍﻓﻊ
ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﻧﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ. ﻟﺬﻟﻚ
ﻳﺠﺐ ﺍﻧﺘﻬﺎﺝ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻟﻠﻘﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩﻭﺍ
ﺣﺪﻳﺚ " ﻭﻻ
ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ " ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺬﻭﺫ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺿﻊ، ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻮﻩ، ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ
ﺻﺤﺘﻪ. ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻛﺎﺑﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ "
ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٠٧٥(