Original file: 3356.pdf
==================================================

(ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﻣﻌﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺇﺷﺮﺍﻑ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ١١٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺑﻬﻤﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻗﻢ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻭﻧﺸﺮ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(

ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻧﺸﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ١١٤١ ﻩ. ﻕ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺑﻬﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺩ: ٠٠٠٢ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺴﻌﺮ: ٠٠٣٢ ﺭﻳﺎﻝ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ - ﺗﻠﻔﻮﻥ ٩٠٠٢٣
)٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٣(

ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
٨٧٠١ - " ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻲ ﻗﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ]
* [" ﺁﻻﻑ
٨٧٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٦ ﺏ ٧٥ ﺡ ٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ
ﻣﺜﻞ
ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺹ ٥٦ ﺡ ٢٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٤٣٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٥ ﺏ ٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٣٢٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٣٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣ ﺡ ١٤٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٨ ﺡ ٧٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٩٧٠١ - " ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺣﻴﺎﺀ: ﻣﻦ ﺣﻲ]
ﺭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ
ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺳﺘﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻲ
 *[" ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ
)٥(

:٩٧٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺹ ٤٢٤ ﺡ ٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨ ﺡ ٨٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٩٠٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
* * *
٠٨٠١ - " ﺑﻴﻨﺎ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺳﻄﻮﺣﻬﻢ ﻧﻴﺎﻡ ﺇﺫ ﺗﻮﺍﻓﻮﺍ )ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ(]
* [" ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ، ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ
٠٨٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٦١٣ ﺏ ١٢ ﺡ ١١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٧٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٩٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٨٩١ ﺏ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
١٨٠١ - " ﻳﻜﻮﻥ )ﻣﻦ( ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ]
* [" ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ
١٨٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٨ - ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٣٣ ﺡ ٣٠٦ - ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
* * *
٢٨٠١ - " ﻟﻴﻌﺪﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻟﻮ ﺳﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ]
ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺭﺟﻮﺕ ﻻﻥ ﻳﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ )ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
)٦(

* [" (ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
٢٨٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٠٢٣ ﺏ ١٢ ﺡ ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
-
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٦٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٦٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
٣٨٠١ - " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﻢ]
* [" ﺃﺑﻴﻪ
٣٨٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٤٤٢ ﺏ ٣١ ﺡ ٥٤ - ﻭﺑﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٥٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ١٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٥١٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
٤٨٠١ - " ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ]
ﺃﻥ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﺎ، ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺮﺑﺢ
 *[" ﻋﻠﻴﻪ
٤٨٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٣ ﺹ ٣١٣ ﺡ ٩١١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻫﻦ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ

()٧

- :ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ، ﻓﻘﺎﻝ
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٧ ﺹ ٨٧١ ﺏ ٥١ ﺡ ٢٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻭﻧﺼﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺫﺍﻙ
ﺭﺑﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ "
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ".
*: ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٧ ﺏ ٢٤ ﺡ ٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٠٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٢١ ﺹ ٤٩٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٤ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣١ ﺹ ٣٢١ ﺏ ٢ ﺡ ٢ - ﺃﻭﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ".
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ١١ ﺹ ٥١٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٢٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* * *
٥٨٠١ - " ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺰﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻥ]
* [" ﻳﻘﻮﻭﻫﻢ
٥٨٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ: ﺹ ٠٢ ﺏ ٦ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻋﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٦ ﺡ ٤٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ )ﻣﺼﺪﺍﻗﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
* * *
٦٨٠١ - " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ]
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺪ
 *[" ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
٦٨٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٨ - ٨٨ ﺡ ٥٥ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٨(

- :ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ".
*: ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺹ ٩٨ ﺏ ٣٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٧ ﺹ ٣٤١ ﺏ ٣٢١ ﺡ ٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ".
* * *
٧٨٠١ - " ﻭﻟﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ]
* [" ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
٧٨٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺹ ٣٣٢ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٥٠١ ﻑ ٢٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺹ ٥٨٢ ﺡ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ "
ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٨ ﺹ ٦١١ ﺏ ٧١ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٢١ ﺏ ٧١ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
* * *
٨٨٠١ - " ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻟﻮﺟﺐ]
* [" ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
٨٨٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺹ ٠٩٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺋﻴﺲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻓﺠﺮﻯ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ:
ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ: - ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.. "

()٩

ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻡ
".
* * *
٩٨٠١ - " ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ،]
ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺻﻮﺗﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻻ ﺷﺤﻨﺎﺅﻩ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺪﺡ ﺑﻨﺎ
ﻣﻌﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﻳﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻨﺎ ﺛﺎﻟﺒﺎ،
ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﺾ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺒﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺘﺸﻴﻌﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ،
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ، ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻮﻥ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻴﻒ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺒﺪﺩﻫﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ
ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻔﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻔﻴﺾ ﻋﻴﺸﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺒﻮﺍ
ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ،
ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻬﻢ
 *[" ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
٩٨٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٣٠٢ - ٤٠٢ ﺏ ٢١ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﻪ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ، ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺼﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٢ ﺏ ٢١ - ﺡ ٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -

()٠١

ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻛﺮﻣﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻫﺠﺮﻭﻩ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ
ﻳﺠﺰﻋﻮﻥ،
ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ - ﺛﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٦ ﺹ ٤٦١ ﺏ ٩١ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
٠٩٠١ - " ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻠﺚ )ﺛﻼﺛﺔ( ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ،]
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻫﻢ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﻴﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﻨﺎﺩﻱ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺩ: ﻫﺬﺍ
 *[" ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ
٠٩٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ١١٣ ﺏ ٨١ ﺡ ١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٣١٣ ﺏ ٠٢ ﺡ ٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﺑﻨﻬﺎﻭﻧﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ، ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﻻ
ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ
ﺑﻌﺪ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤١٣ ﺏ ٠٢ ﺡ ٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ

ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ )ﺭﺟﻼ( ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ )ﺏ( ﻣﻜﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻻ
ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﻭﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺩ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﻨﺔ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧٦ ﺏ ٨٥ ﺡ ٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ.. ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻜﺔ.. ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﻳﺤﺎ.. ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ".
)١١(

*: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺹ ٩٤٦ ﺡ ٣٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ١٤٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻠﺨﺼﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨ ﺡ ١٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻣﻠﺨﺼﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥١ ﺡ ٩٩٣ - ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻣﻠﺨﺼﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٤٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٧٣٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٤٥ - ٧٤٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٩٣٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٦ ﺏ ٦٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٨٢ ﺏ ٦٢ ﺡ ٩١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٠٢ - ﻣﺜﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٥٥١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٥٩١ ﺏ ٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٤٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
 *[" ١٩٠١ - " ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ]
:١٩٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٠٢٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺹ ٦٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٨٤ - ﻑ ٨ ﺏ ٢ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
* * *
٢٩٠١ - " ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺮ]
ﻳﻮﻡ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﻳﺒﺪﺃ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻢ ﺑﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺛﻢ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 *[" ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﻫﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ

()٢١

:٢٩٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺹ ٠٣ - ١٣ ﺡ ٤ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻓﻄﺮ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﻓﻄﺮﺍ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻄﺮ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧٤٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٦٩ - ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ".
* * *
٣٩٠١ - " ﻛﻼ، ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻜﻤﻠﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ]
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻼﻣﻜﻢ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ. ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ )ﻛﺬﺍ( ﺇﺫﺍ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻢ )ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻜﻢ( ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻢ )ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻜﻢ( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﺑﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
 *[" ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ
٣٩٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ. ﺹ ٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻻ
ﻧﺠﺪ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﺁﺛﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻤﻪ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻩ، ﻭﻧﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﺥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٧٦ ﺹ ٠٥٣ - ٢٥٣ ﺏ ٤١ ﺡ ٤٥ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ.

* * *
٤٩٠١ - " ﻳﻜﻦ )ﻳﻜﻮﻥ( ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻦ؟]
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ، ﻭﻳﻘﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ )ﻛﻦ( ﻣﻊ
)٣١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﻤﻬﻦ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺍﺀ ﺑﻨﺖ
ﺭﺷﻴﺪ، ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ، ﻭﺳﻤﻴﺔ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺯﺑﻴﺪﺓ،
ﻭﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺻﺒﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ، ﻭﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ
 *[" ﺍﻟﺠﻬﻨﻴﺔ
٤٩٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٩٥٢ - ٠٦٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨٤ ﺡ ٥٢٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻣﻠﺨﺼﺎ.
* * *
)٤١(

ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
٥٩٠١ - " ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ]
ﻳﻮﻡ، ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
 *[" ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٩٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﺹ ٤٨ ﺏ ٧٢ ﺡ ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩١١ ﺏ ١٤ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻭﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ".
*: ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺹ ٣١١ ﺡ ٦١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﺑﺴﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ".
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨٥ ﺡ ٣٧١٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٤: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٤ ﺏ ٦١ ﺡ ٩١ - ﺑﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥١(

.ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٠١ ﺹ ٣٢٣ ﺏ ٧٣ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٤ ﺹ ٢٢٢ ﺏ ١٤ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٠١ ﺹ ٤٥ ﺏ ٩ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٩ ﺹ ٩١١ ﺏ ٦١ ﺡ ٩١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٧١ ﺹ ٠٨٤ ﺏ ٤ ﺡ ٩١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٠١ ﺹ ١٤٢ ﺏ ٦٢ ﺡ ٠٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٢١ ﺹ ٣٧٣ ﺏ ٧٣ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
* * *
٦٩٠١ - " ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ]
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺘﻔﺾ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺴﺘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻐﺸﻴﻬﺎ ﺑﺤﺪﺍﺟﺔ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ،
ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺩﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺷﻤﺮﺍﺥ، ﻓﻴﻨﺘﻔﺾ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻠﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﻴﻨﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻤﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ
ﻳﻬﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻫﺘﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺰﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ
ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻴﻨﺤﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ )ﻛﺬﺍ( ﻭﺃﻟﻒ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ )ﻛﺬﺍ(، ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺪﺭﻳﻴﻦ )ﻛﺬﺍ(، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
)٦١(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻼ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺇﻻ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻣﻮﺩﻉ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﻣﺮﻳﺾ ﺇﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ،
ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻛﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 *[" ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٩٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﺹ ٩١١ - ٠٢١ ﺏ ١٤ ﺡ ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٩١ ﺏ ٧٧ ﺡ ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﺒﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٩٠٣ ﺏ ٩١ ﺡ ٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻮﺧﺔ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ.. ﺍﻧﺘﻔﻀﺖ
ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺑﻠﻖ ﺃﺩﻫﻢ.. ﺷﻤﺮﺍﺥ ﺑﻴﻦ.. ﻗﻠﺖ: ﻣﺨﺒﻮﺀﺓ ﺃﻭ ﻳﺆﺗﻰ
ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.. ﻳﻬﺒﻂ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ.. ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.. ﻓﻬﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٣ ﺏ ٩١ ﺡ ٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ". ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻟﺒﺲ.. ﺍﻷﺑﻴﺾ.. ﺃﺩﻫﻢ ﺃﺑﻠﻖ.. ﻣﻦ ﻋﻤﺪ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ.. ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺨﺒﻮ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻳﺆﺗﻰ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.. ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻴﺖ..
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻤﺎﺭ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧٦ - ٢٧٦ ﺏ ٨٥ ﺡ ٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ
)٧١(

- :ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٣٤٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
*: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺹ ٤٧ - ٥٧ ﺡ ٤٢١ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٤٤٢ - ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٥ - ١٣٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٦٢ ﺡ ٥٥٤ - ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٤٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٥٣٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٨٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٠٠٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧١٦ ﺏ ٣٣ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٢٦ ﺏ ٦٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٤٦ ﺏ ٤٤ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١١ ﺹ ٩٦ ﺏ ٢ ﺡ ٨٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻣﻠﺨﺼﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٩٣٣ ﺏ ٣٢ ﺡ ٥١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥٤ ﺹ ٦٢٢ ﺏ ١٤ ﺡ ١٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٥٢٣ - ٦٢٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٠٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٢٣ - ٩٢٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٨٤ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٩٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٤١٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣ ﺡ ٣٤٣ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦٥ - ٠٧٥ ﺡ ٥٥٦ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣ ﺡ ٣٠١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

.ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٤ ﺡ ٣٩ - ﺑﻀﻌﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٧١ ﺹ ٩٧٤ ﺏ ٤ ﺡ ٧١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٠١ ﺹ ٥٤٢ ﺏ ٦٢ ﺡ ٩٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٢١ ﺹ ٠٧٣ ﺏ ٧٣ ﺡ ٩٦٥٤ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
* * *
)٨١(

٧٩٠١ - " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ،]
ﺛﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻝ ﺷﻬﺐ، ﻭﺛﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻝ ﺑﻠﻖ، ﻭﺛﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻝ
 *[" ﺣﻮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮ
٧٩٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٤٤٢ ﺏ ٣١ ﺡ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻱ ﺹ ٨٢١: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ، ﺛﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻝ ﺷﻬﺐ، ﻭﺛﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻝ ﺑﻠﻖ، ﻭﺛﻠﺚ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﻮﻝ ﺣﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ١٣٤ ﺏ ٤ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮ؟ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٢ ﺡ ٥٣٤ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ.. ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ.. ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ.. ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٤٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٧١٥ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٦ ﺏ ٦٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٥٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٠٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.. ﺍﻟﺤﻮ "، ﻭﻗﺎﻝ " ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻱ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٩٢ ﻑ ٢ ﺏ ٥٣ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
)٩١(

ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٨٩٠١ - " ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﺭﻳﺎﻥ]
ﻗﺒﺎﺋﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻴﻔﻜﻪ ﻓﻴﻘﺮﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺠﻔﻠﻮﻥ
ﻋﻨﻪ ﺇﺟﻔﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ )ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ( ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﻓﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻼ
ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﻣﻠﺠﺄ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ
 *[" ﺑﻪ
٨٩٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨ ﺹ ٧٦١ ﺡ ٥٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٦ - ٣٧٦ ﺏ ٨٥ ﺡ ٥٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ،
ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻋﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﺠﻔﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﺟﻔﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻛﻤﺎ
ﺑﻘﻮﺍ
ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺠﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻪ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٧٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺟﻴﺐ ﻗﺒﺎﺋﻪ "
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٧٤٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩١ ﺹ ٠٢٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٤٧ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٠٢(

.ﻭﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٢٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٥٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٧٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ،
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣ ﺡ ٢٤٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭﻟﻪ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ١٢٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ،
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻗﺪ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺪﻯ ﻭﻋﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﻮﺯﻋﻬﻢ ﺣﻜﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺇﻋﺪﺍﺩﻫﻢ
ﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻛﺎﻻﻧﻔﺘﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻼ ".
* * *
)١٢(

ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ
٩٩٠١ - " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﺯﺑﻨﺪ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﺘﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﺯﺍﻥ ﻭﻫﻮ]
ﺍﻟﺴﻴﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺻﺮﻳﺎ ﻓﻴﻮﺳﻒ ﻋﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ
ﺻﻮﻳﻘﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻧﻌﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻣﻦ ﺳﻜﻨﺔ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺳﻜﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﻑ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻣﻦ ﺳﻜﻨﺔ ﺍﻟﺒﺎﻍ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻣﻦ ﺩﺍﻧﺸﺎﻩ، ﻭﻣﺮﻭ ﺭﻭﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺟﻮﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻭﻣﻦ ﻣﺮﻭ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻋﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻗﺤﻄﺐ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﻭﻛﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺩﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻭﻃﺎﺷﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﻧﻲ ﻭﻗﺮﻋﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﺧﻮﺷﺐ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺭﻭﺩ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﺤﺪﺏ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺳﺤﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﻣﺤﻤﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻲ ﻭﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﻃﻮﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﻬﻤﺮﺩ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺪﻱ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻨﺪﻱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺎﺏ ﺷﺎﻫﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻣﻦ
ﺳﻜﻨﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٢٢(

ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻑ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻣﻤﻬﻮﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻴﻬﺎﺭ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺣﺒﺔ ﻭﺑﻬﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﺳﺮﺡ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻓﺰﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ
ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺟﻠﻴﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ
ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻭﻓﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻛﺎﺋﻦ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﺬ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎ
ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺭﻳﺎﺵ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻧﺞ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻦ ﺷﺒﺔ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺤﺞ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺑﻦ
ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﻳﺮﻛﺮﺩ، ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺎﺧﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ
ﻭﺯﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻛﻦ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻓﺮ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻕ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﻴﺖ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ ﻭﻋﻼﻥ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ
ﻭﺑﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻭﻫﺎﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﻮ ﻣﺮﺩﻳﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺍﺕ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻣﺎﺳﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻼﻡ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻭﺳﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻮﺳﻨﺞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﺻﻠﻊ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺯﺍﺩ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺭﺧﺖ ﻭﻣﺴﻜﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﻛﺮﺩﻳﻦ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻭﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻛﺮ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﻣﻦ
ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺣﺮﺷﺎﻡ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ ﻭﺑﻬﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﻦ ﻗﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺘﺒﺎﻥ
)٣٢(

ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ
ﻭﺣﺴﻜﺔ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﻮﺹ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ ﻭﺑﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻻﺣﻖ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻘﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻼﺑﺔ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺰﻕ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﺲ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﺔ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﻮﺗﺔ
ﻭﻋﻼ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺨﺎﻝ
ﺭﻭﺕ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻗﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺄﺟﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﺳﻴﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻨﺎﻗﺸﺖ.
ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻃﻴﻔﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﻴﻔﻮﺭ ﻭﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺑﺮﻭﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻛﺮﺩ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻂ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺭﺟﻞ ﻟﻘﻴﻂ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﻼﻁ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻨﺪ ﺑﻦ ﺳﺮﻭﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻠﻴﺲ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺟﺤﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻭﺟﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ
ﻭﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻗﺮﺑﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ.
)٤٢(

ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺠﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻭﺳﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻭﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻫﺒﻞ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺮﺩﻭﺱ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻴﺎﻁ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﺭﻗﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﺭﺟﻼﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺣﺎﻣﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻤﻮﺭﻕ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺩﺻﺒﺎ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺤﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺑﻦ ﺛﻮﺍﺭﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺣﺮﺍﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻗﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻴﺎﺹ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻭﻣﻠﻴﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﺤﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺭﺩ
ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻫﻮ ﺃﻣﺮﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﺮ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ.
ﻭﻣﻦ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻠﺒﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ.
ﻭﻣﻦ ﻳﺎﻓﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﺲ ﺭﻳﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻴﺲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺩﻣﻴﺎﻁ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٥٢(

.ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻥ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺍﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﻔﻴﺮ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻋﻨﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﺮﻃﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻏﺔ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ.
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺛﺮﻭﺍﻥ ﻭﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻏﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻠﺰﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻏﻨﺪ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺍﺑﻠﺲ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﻭﺣﻮﺍﺷﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺰﺓ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺭﻳﺪﺍﺭ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻼﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ ﻭﺍﻟﻌﻀﺮﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﻭﻭﻛﺎﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﺳﺎﻥ
ﻭﻗﻮﺩﺓ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﻭﻏﻮﺙ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺛﺎ ﺭﺑﺎ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ.
)٦٢(

.ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺇﺻﻄﺨﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻓﺎﺧﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻴﺎﻥ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺷﺎﻛﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﺗﻴﻤﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺳﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻜﺒﺮﺍ ﺯﺍﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻄﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺢ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ.
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻜﺴﻠﻤﻴﻨﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮ ﻭﻏﻼﻣﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ..
ﻭﺣﻼﻝ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﺪ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻻﻥ ﺑﺴﺮﺍﻧﺪﻳﺐ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺪﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺧﻮﺭ ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﺎﻩ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ
ﻭﺣﺮ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﺮﻛﺒﻪ ﺑﺴﻼﻫﻂ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺮﺍﻑ ﻭﻗﻴﻞ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ.
ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺃﻏﻠﺐ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﺑﺼﻘﻠﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻌﺸﺎﻉ.
)٧٢(

.ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺑﻠﺦ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺃﺩﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺳﺮﺧﺲ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ ﺍﺯﺩﺟﺎﻩ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺍﺑﺺ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﻠﻲ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ.
 *[ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ
٩٩٠١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٤١٣ - ٠٢٣ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ )ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻤﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺹ ٨٣ - ٦٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٥٠٢ - ٩٠٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ(
* * *
٠٠١١ - " ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﻘﻠﻪ]
ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﺳﻴﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻤﺨﺎﻟﻒ
ﺇﻻ ﺃﺭﺍﺡ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺯﺑﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺮﻯ
ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺨﺸﺐ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻫﺎ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻣﻜﺔ.
)٨٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺑﺒﻠﺦ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻌﻠﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﺍﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﺑﺼﻘﻠﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺴﻴﺒﻨﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺠﻮﻝ ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻳﻘﻨﻪ ﺃﻳﻘﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺻﻘﻠﻴﺔ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻴﺠﺒﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﺍﺋﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻳﺎ ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﻳﺘﺠﺮﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻴﺸﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ ﻣﺘﺠﺮﻫﻤﺎ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻴﺼﻴﺮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻴﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺁﺫﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻓﺴﺪﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺫﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﺎﺋﺮﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻠﻮ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺃﻭ ﻓﺘﺢ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ
ﻳﺮﻳﺢ ﻓﻴﺘﺠﻬﺰﺍﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺠﻬﺰﺍﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺍﻧﺔ ﻭﻻ
ﻳﺰﺍﻻﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﻬﻤﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﻮﻧﺔ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻲ ﺭﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻴﻨﺼﺘﻮﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺬﻫﻠﻮﻥ
ﻋﻦ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻓﺎﻗﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﻴﻔﻘﺪﻭﻧﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
)٩٢(

ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻫﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺃﺫﻯ
ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻴﻘﺼﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻓﻴﺆﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺮﻯ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﻫﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻼ ﻳﺤﺴﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻓﻴﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺘﻘﺼﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﻫﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺨﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻓﻴﻐﺘﻢ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻄﺎﻟﺐ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺇﺣﻀﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺁﻣﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﻳﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﻳﺔ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻭﻣﺤﺒﻮﺱ ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻫﺐ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﺎﺑﻞ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻼ
ﻳﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻓﻴﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻀﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺻﺪﻗﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻻ
ﺗﻌﺠﻞ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﻭﻻ
ﺣﺪﺙ ﺑﻬﻢ ﺣﺪﺙ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﺎﻟﺘﻬﻢ ﻏﻴﻠﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﻣﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺣﻘﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﻓﻲ
ﺇﺣﻀﺎﺭﻩ ﻭﻳﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
)٠٣(

ﻓﻴﻘﺮﺃﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭﻱ
ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﻗﻮﻡ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﻧﻲ
ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﺄ ﺧﻴﻠﻪ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﻼ ﺃﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺨﺒﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺳﺘﺘﺒﻌﻪ ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻮﻥ ﺑﺴﺮﺍﻧﺪﻳﺐ
ﻭﺳﻤﻨﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ
ﻓﻴﺴﺘﻮﻃﻨﻮﻥ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ ﻭﺳﻤﻨﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﻤﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﺮﻛﺒﻪ ﺑﺴﻼﻗﻂ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻼﻗﻂ ﻗﺎﻓﻠﺔ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﻲ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﻭﻃﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ ﻓﻴﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
 *[ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ
٠٠١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ١١٣ - ٤١٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﺪﺓ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ
ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ ﻗﺎﻝ: -
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ١٠٢ - ٥٠٢ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.

()١٣

*: ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺹ ٤٣ - ٨٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٢٠٢ - ٥٠٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻧﻘﺎﺵ، ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻠﻮ
ﺻﺤﺖ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻭﺟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺁﺑﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﺖ "
* * *
)٢٣(

ﺃﻥ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻣﺬﺧﻮﺭﻳﻦ
١٠١١ - " ﺃﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻬﺎ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻗﺪ]
:ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﻴﺲ ﺳﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 *[" ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٠١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٥٢٣ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﻓﻬﻤﺘﻪ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٥٤٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ،( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٧٤ ﺹ ٩٨ ﺏ ٥ ﺡ ٤٩ - ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: ".. ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺤﻦ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ.. ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
* * *
)٣٣(

ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٠١١ - " ﺃﻭﻝ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻤﺮﺝ ﺩﺍﺑﻖ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ،]
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺤﺮﺍﻥ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺪﺳﻜﺮﺓ ﺩﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻛﻴﻒ ﻣﺎﻟﺢ ﺩﻳﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﻛﻲ ﻣﺎﻟﺢ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺘﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ، ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻥ
 *[" ﻳﻮﻧﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺩﻳﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺩﻳﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ
٢٠١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٦٣٣ ﺏ ١١ ﺡ ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٧٤ ﺹ ٤٨ ﺏ ٥ ﺡ ٦٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺩﻳﺮ ﺑﻴﺮ.. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ
"
* * *
٣٠١١ - " ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻧﻪ: ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ،]
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺩﺳﺖ
ﻣﻴﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻛﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺿﺒﺔ ﻭﻏﻨﻲ، ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺃﺯﺩ، ﻭﺃﻫﻞ
 *[" ﺍﻟﺮﻱ
٣٠١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
 ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ] - *: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٩٩٢ ﺏ ٧١ - ﺡ ٦
ﻣﻮﺳﻰ
)٤٣(

ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٠٣٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ "
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ " ﺑﺪﻝ " ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻢ " ﻭﻓﻴﻪ " -..
ﺩﺷﺖ
ﻣﻴﺴﺎﻥ.. ﻭﺃﺯﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.. ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٦ ﺏ ٨٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺃﺯﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٣٦٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٦٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻣﻴﺴﺎﻥ "
* * *
)٥٣(

ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
٤٠١١ - " ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﺘﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ]
* [" ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻧﻘﻤﺔ
٤٠١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨ ﺹ ٣٣٢ ﺡ ٦٠٣ - ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٥٧٣ - ٦٧٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٦٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٨٢٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
* * *
 *[" ٥٠١١ - " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ]
:٥٠١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٤٨٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺪﻧﻴﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
 ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ[ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ]
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻬﻮﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٦٢٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٨٥٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٤٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
* * *
)٦٣(

٦٠١١ - " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ]
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻟﺠﺸﺐ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
 *[" ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ
٦٠١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٤٣٢ ﺏ ٣١ ﺡ ١٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
ﻭﻓﻲ ﺹ ٣٣٢ ﺏ ٣١ ﺡ ٠٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٧٧٣ - ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﻔﻀﻞ(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻟﺠﺸﺐ ".
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٥١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ١٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺸﻴﺐ "، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٨٢٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﺇﻻ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ "، ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ

ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٢٣ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻗﺎﻝ " ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺻﺢ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥١٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٠٦٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٣٠٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٧٣(

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤٠٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ.. ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٨٥ ﻑ ٩٥ ﺡ ٩٩٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٦ ﺏ ٧٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٢٦ - ٠٣٦ ﺏ ٧٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻴﻒ.. ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٤٥٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٥١١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٦١١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٠١٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻗﺎﻝ ": ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻻ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﻪ ".
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٢ ﺏ ٢٢ ﺡ ٩ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺹ ٤٧٢ - ٥٧٢ ﺏ ٢٢ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ: ﺹ ٦٦١ ﻑ ٢ - ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧٠٣ ﻑ ٢ ﺏ ٢٤ ﺡ ١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺡ ٣ - ﻋﻦ
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨٤ ﻑ ٩ ﺏ ٢ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
* * *
٧٠١١ - " ﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ]
ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺩﻭﻟﺔ، ﻓﻠﻮ ﺳﺒﺎﻫﻢ ﻟﺴﺒﻴﺖ
ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻻﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
 *[" ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺩﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ
٧٠١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:

*: ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٠٢٣ ﺡ ٥٥ - ﻋﻨﻪ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ
)٨٣(

- :ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
*: ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ: ﺹ ٤٦١ - )ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ( ﻭﻋﻨﻪ
)ﺩﺭﺳﺖ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻤﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺳﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺪﻭﻩ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻌﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻓﻌﻠﻮﺍ )ﻛﺬﺍ(، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻬﻢ ".
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٣ ﺡ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٢٣٢ ﺏ ٣١ ﺡ ٦١ - ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ: ﺃﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻢ
ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺹ ٩٤١ - ٠٥١ ﺏ ٢٢ ﺡ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٢ ﺏ ٨٥١ ﺡ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﺑﺎﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ".
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٦ ﺹ ٤٥١ ﺏ ٠٧ ﺡ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥١ ﺏ ٠٧ ﺡ ٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ

- :ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ٦٢٢ - ٧٢٢ ﺏ ٩ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ " ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎﺕ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٢٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٧٧ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ".
)٩٣(

ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ١١ ﺹ ٦٥ - ٧٥ ﺏ ٥٢ ﺡ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٥ ﺏ ٥٢ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٦ - ٩٢٦ ﺏ ٧٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٩ ﺹ ٠١٤ ﺏ ٧١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٤ ﺏ ٧١ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﺹ ٣٧٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٣ ﺹ ٠٣٣ ﺏ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٣٥٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ١١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٨ ﺹ ٥١٣ ﺏ ١ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٣٦٢ - ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﺍﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻥ ﻏﺎﻟﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ. ﺑﻞ ﺗﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺔ ﻏﺮﺑﻠﺔ ﻭﻓﺮﺯ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ".
* * *
٨٠١١ - " ﻳﻨﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ. ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ]
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺬﺭﻫﺎ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﻭﺣﻮﺷﻬﺎ ﻭﺳﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
 *[" ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺣﻢ
٨٠١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:

*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٥١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: -
)٠٤(

*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٥٠٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٧١ - ٢٧١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٣٩ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
٩٠١١ - " ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ]
ﺃﺑﻴﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺠﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺟﻔﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻓﺒﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﺘﺴﻜﺘﻦ ﺃﻭ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 *[" ﻭﺁﻟﻪ
٩٠١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٩٥ ﺡ ٢٩٧ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧٨٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٣٠٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ": -
* * *
٠١١١ - " ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻳﺮﻭﻩ، ﻓﻴﺪﻳﺮﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ]
ﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ
 *[" ﺧﺎﻓﻪ
٠١١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٩٣٢ ﺏ ٣١ ﺡ ٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
،[ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ] ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
)١٤(

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣٢ - ٠٤٢ ﺏ ٣١ ﺡ ٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺪﻧﻴﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٤٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٠١٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٥٥٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٧١١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
* * *
١١١١ - " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ]
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ! ﻗﻠﺖ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩ ﻫﺆﻻﺀ
 *[" ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ
١١١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٤٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ١٣٤ ﺏ ٤ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﺏ ١١ ﻑ ٩ - ﻣﻠﺨﺼﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٢ ﺡ ٣٣٤ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٨٣٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٩٧ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٢٢٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* * *
٢١١١ - " ﻟﻦ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ]
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﻴﺘﻢ
ﻟﺘﻨﺼﺮﻭﻧﺎ ﻟﻘﻠﺘﻢ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺘﻘﻲ ﻭﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ. ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
 *[" ﻭﻻ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ

()٢٤

:٢١١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٧١ ﺏ ٩٧ ﺡ ٥٣٣ - ﻋﻨﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،( ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٨٤ ﺏ ١٣ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٩ ﺹ ٥٥٤ ﺏ ٦٢ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* * *
٣١١١ - " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺗﻰ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ]
ﻣﻮﺿﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻴﺤﻔﺮﻭﻥ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻉ )ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻉ( ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﺑﻴﻀﺔ، ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻴﻠﺒﺴﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
 *[" ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ
٣١١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٤٣٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٣٣ ﺡ ١١٦ - ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ "..
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻌﺮﺏ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧٧٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٩٧١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٩٢٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
* * *
٤١١١ - " ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺖ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻴﺶ]
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻫﻢ
ﺣﻘﻪ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻣﻘﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺎﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻚ، ﻗﺪ ﺧﺒﺮﻧﺎﻛﻢ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎﻛﻢ، ﻓﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
)٣٤(

ﻗﺘﺎﻝ. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻌﺎﻭﺩ، ﻓﻴﺠﺊ ﺳﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﺍﻧﺤﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﺪﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻤﻨﺤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ:
ﺃﻻ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻲ
 *[" ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
٤١١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧٨٣ - ٨٨٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٥٠٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٩٥ ﺡ ٤٩٧ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
* * *
٥١١١ - " ﻣﻪ ﻣﻪ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺇﻗﺮﺃ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺈﺫﺍ]
ﻗﺎﻡ ﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺣﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮﺫﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
 *[" ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻟﺘﻘﺮﺅﻭﻩ
٥١١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٣٩١ ﺏ ٦ ﺡ ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻤﻊ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
)٤٤(

*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٦ ﺡ ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻤﻊ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٣٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻧﺤﻮﻩ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٦ ﺏ ٥٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٩ ﺹ ٨٨ ﺏ ٨ ﺡ ٨٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٧١ ﺡ ٦٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* * *
٦١١١ - " ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ؟ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ:]
* [" ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
٦١١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٦٥١ - ٧٥١ ﺏ ٠١ ﺡ ٩١ - ﻭﺑﻪ )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٠٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
٧١١١ - " ﻭﻳﻞ ﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﻣﻊ]
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﺼﻮﺍ ﻭﻳﻤﻴﺰﻭﺍ ﻭﻳﻐﺮﺑﻠﻮﺍ
 *[" ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ
٧١١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﺡ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،

()٥٤

ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٤٠٢ ﺏ ٢١ ﺡ ٦ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺑﻦ ﺣﻔﺺ] ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻴﺐ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ " ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﺑﺪﻝ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ
ﻳﻘﻮﻝ.
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ.. ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠٢ ﺏ ٢١ - ﻣﺜﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﺑﺪﻝ
" ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٢٤٢ - ٣٤٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ: -
*: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺹ ٤٧ ﺡ ٣٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٩٨٤ ﻭﺡ ٠٩٤ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ٩١٢ ﺏ ٨ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٤١١ ﺏ ١٢ ﺡ ١٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٨٩ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١ ﺏ ٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
* * *

٨١١١ - " ﺇﺗﻖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﺳﻮﺀ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻬﻢ]
* [" ﻭﺍﺣﺪ
٨١١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٤٨٢ - ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ
)٦٤(

- :ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧١٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٦٧٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٣٣٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢٦ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١ ﺏ ٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻃﻐﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﻧﺠﺒﺎﺀ ﻣﺼﺮ
ﻭﺃﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻧﻌﻢ ﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ".
* * *
٩١١١ - " ﻻ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﺪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ]
:ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻓﻴﺪ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
 *[" ﻧﺠﻴﺒﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻷﻣﺜﺎﻟﻬﻢ
٩١١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٢٥١ ﺏ ٤١ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺭﻓﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥١ ﺏ ٤١ ﺡ ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﻓﻴﺪ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻳﺎ ﺭﻓﻴﺪ، ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﺴﺎﻃﻴﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺷﺪﻳﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﺑﻤﺎ ﺳﺎﺭ

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﺪ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻔﺮ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ".
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٩١٣ ﺏ ١٢ ﺡ ٦ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺪﻧﻴﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)٧٤(

[ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ]  ﺟﻌﻔﺮ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻮ ﺿﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ، ﺃﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥١ ﺡ ٥٩٣ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﺴﺎﻃﻴﻄﻬﻢ.. ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٣١٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٨١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٦٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٣٢٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
* * *
٠٢١١ - " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺪﺭﺱ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ]
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺒﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
 *[" ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﻓﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
٠٢١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٩٨٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٠١٢ - ﻗﺎﻝ " ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻷﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻠﻪ " ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ": -
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٠٤٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
* * *
)٨٤(

ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
١٢١١ - " ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻲ]
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺧﻔﻲ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ
 *[" ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ، ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ
١٢١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٨٢ - ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ(، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦٢ - ﺑﺴﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﺷﺊ
ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ، ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻲ
ﻋﻈﺎﻣﻪ،
ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ
ﻫﻮ
ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﻭﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﻓﻴﻬﺎ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢١٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٣٤٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ..
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦١٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٥٦٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٣ ﺏ ٢ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻻﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺹ ٤٦ - ٥٦
ﺡ ٧١ -

ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﻳﻒ
ﻃﻮﻳﻞ
)٩٤(

ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ "..
ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺫﻛﺮﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٢٢ ﺏ ٣١ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺳﻘﻄﺎ ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ "
ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻮﺕ
ﺫﻛﺮﻩ، ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ".
* * *
)٠٥(

ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٢١١ - " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ]
ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺩﺛﺮ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ
 *[" ﺃﻣﺮ ﻣﻀﻠﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ
٢٢١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٤٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: - ".
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺿﻞ.. ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻬﺪﻳﺎ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ١٣٤ ﺏ ٤ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٢ - ٥٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ٧٥٥ - ٨٥٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٢ ﺡ ٢٣٤ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ١٣ ﺡ ٣٩٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٣ ﺏ ٢ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ١٢٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* * *
٣٢١١ - " ﻳﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﻬﺪﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻤﺎ]
ﻫﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)١٥(

* [" ﺟﺪﻳﺪﺍ
٣٢١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٠٣٢ - ١٣٢ ﺏ ٣١ ﺡ ٣١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻛﻴﻒ
ﺳﻴﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٩٩٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٦ - ٨٢٦ ﺏ ٧٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺪﻝ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٥٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٨٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٠٣ ﻑ ٢ ﺏ ١٤ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
٤٢١١ - " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ]
* [" ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٤٢١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٢٢٣ ﺏ ٢٢ ﺡ ٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ
ﻛﻤﺎ
ﺑﺪﺃ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: -
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ
ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.

.*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧٦٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٠٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
* * *
٥٢١١ - " ﻛﻠﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ،]
()٢٥

* [" ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
٥٢١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٦٣٥ ﺡ ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٤٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ "
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٨٢ - ٣٨٢ - ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺟﺎﺀ
ﺑﺄﻣﺮ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٧٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦١٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٠٧٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ١٣ ﺡ ٦٩٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ.. ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٣٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٩٥ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٣٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢٨ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٢٢٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٢٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ ".
* * *
٦٢١١ - " ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ]
ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ

()٣٥

* [" ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
٦٢١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٥ - ٨٣٥ ﺡ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٩ ﺏ ٩٢ ﺡ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٤ ﺹ ٧٢١ ﺏ ٧٠١ ﺫﻳﻞ ﺡ ٦٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٥٢ - ٠٦٢ ﺏ ٩٢ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* * *
)٤٥(

ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٢١١ - " ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﺰﺀﺍ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺟﺰﺀﺍﻥ، ﻓﻠﻢ]
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺟﺰﺀﺍ، ﻓﺒﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺜﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ
 *[" ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺰﺀﺍ
٧٢١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ١٤٨ ﺏ ٦١ ﺡ ٥٩ - ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
-
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٧١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺣﺮﻓﺎ ﺑﺪﻝ
ﺟﺰﺀ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٣٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٣٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
* * *
٨٢١١ - " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ،]
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻕ ﻭﻻ ﺭﻋﺪ، ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ
 *[" ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﺮﻩ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ
٨٢١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٩٠٤ ﺟﺰﺀ ٨ ﺏ ٥١ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٦٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻤﻦ
)٥٥(

ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥١ ﺡ ٢٠٤ - ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ١٢٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٧٢ - ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
* * *
٩٢١١ - " ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻪ(]
ﻛﻞ ﻣﻨﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﻔﺾ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﻟﻢ
 *[" ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ
٩٢١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٦ ﺏ ٨٥ ﺡ ٩٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٤ - ٥٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٢٥٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٦ ﺏ ٦٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٨٢٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٦٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٠٣١١ - " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻟﻴﺮﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ]
* [" ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺮﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
٠٣١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٩٥ ﺡ ٩٨٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ١٩٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٣١٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻣﺮﺳﻼ.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ١٤٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٨٤ ﻑ ٧ ﺏ ٢١ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
* * *

()٦٥

١٣١١ - " ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ]
 ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺮﻳﺪ، ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ[ﻻ]
* [" ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ
١٣١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨ ﺹ ٠٤٢ - ١٤٢ ﺡ ٩٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٨ - ١٤٨ ﺏ ٦١ ﺡ ٥٨ - ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
- ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٧١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٠٠٢ - ١٠٢ ﻑ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﻗﺎﻝ "
ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
)ﻣﺎ ﺻﺢ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ".
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ ﺏ ١١ ﻑ ٣١ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ
ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﺣﺠﺎﺏ، ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٤ - ١٥٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٩٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٦ ﺏ ٤٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٣٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٨٢٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٨٤ ﻑ ٧ ﺏ ٢١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* * *
٢٣١١ - " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ ﻓﻴﺸﻮﻳﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ]
ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻈﻤﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺇﺣﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺤﻴﻰ ﻭﻳﻄﻴﺮ،

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺆﺫ ﻭﻻ ﺷﺮ ﻭﻻ ﺳﻢ
ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﺻﻼ، ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺭﺿﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
)٧٥(

ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﺸﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻋﺎﺩ
ﻛﺤﺎﻟﻪ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﺴﻮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻣﻌﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻭﻳﺘﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻟﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﻭﺷﺎﺀ. ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺩﺧﻞ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ ﺃﻭ
ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺧﻠﻒ ﻣﺪﺭﺓ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ ﻷﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻭﻳﻘﺘﻞ. ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻫﻴﻜﻞ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ - ﻭﺍﻟﻬﻴﻜﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ - ﻭﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ )ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ( ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
 *[" ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
٢٣١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٦٤٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨٤ ﺡ ٦٠٧ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٦ ﺏ ٠٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ
" ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ " ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ " ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻗﺎﺋﻤﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٨٦ - ٢٨٦ ﺏ ٩٤ - ﺑﻌﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
* * *
٣٣١١ - " ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ]
ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻩ ﻭﺩﺭﻫﻤﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻴﻪ ﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻀﻞ ﻭﻟﻴﻪ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻛﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻼ
ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺁﻳﺲ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ،
ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻧﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺣﺬﺭﺗﻜﻢ

()٨٥

* [" ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ. ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻜﻢ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻛﻢ
٣٣١١ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٠٥١ - ١٥١ ﺏ ٠١ ﺡ ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺫ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
*: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺹ ١٧١ ﺏ ٨ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٥٦٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٤١ - ٧٤١ ﺏ ٦ ﺡ ٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٧٤١ - ٨٤١ ﺏ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
٤٣١١ - " ﻧﻌﻢ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻞ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ]
ﻻﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﻗﺪ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ
ﻟﺮﺑﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺃﻟﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻴﻀﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺧﻴﻼ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ ﻭﻟﻬﺎ
ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻛﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
 *[" ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
)٩٥(

:٤٣١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٥٤٢ - ٦٤٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻜﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﺤﺮ ﻣﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻫﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: -
* * *
٥٣١١ - " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻌﺘﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ]
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻧﻠﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻨﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻨﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻤﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﻣﺄﺓ ﻓﺮﺳﺦ، ﻟﻬﻢ ﺗﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻟﻮ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻻﺣﺘﻘﺮﺗﻢ ﻋﻤﻠﻜﻢ، ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻬﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ.
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﺤﺴﻮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﻓﻴﻬﻢ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ. ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ
ﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ. ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﻨﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ، ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ ﻭﺇﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻷﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻧﺸﺮﺣﺖ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﺎ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮ )ﻥ( ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻘﺪﻭﻧﺎ،
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﻈﻴﻤﺔ. ﻭﻟﻬﻢ ﺧﺮﺟﺔ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻬﻮﻝ ﻭﺷﺒﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻬﻞ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻩ. ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﻫﻢ

()٠٦

ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻷﻓﻨﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻ ﻳﺨﺘﻞ )ﻻ ﻳﻌﻤﻞ(
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻟﻮ ﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺟﺒﻼ ﻟﻘﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺼﻠﻪ، ﻳﻐﺰﻭ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺑﺮﺑﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺑﺮﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺪﻳﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
 *[" ﺃﻗﺮ
٥٣١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٠٩٤ - ٢٩٤ ﺏ ٤١ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: -
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﺒﻠﻐﻪ؟
ﺃﺟﻮﺍﻣﻊ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﺃﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ.. ﺍﺣﺘﻮﺷﻮﻩ. ﻭﺍﻟﻜﺮﺩ.. ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺁﻣﻦ ".
*: ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﺹ ٣٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٦١ ﺡ ٥٠٤ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ".
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﺡ ٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: -
)١٦(

*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺡ ٧٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٧٢ ﺹ ١٤ - ٣٤ ﺏ ٥١ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺑﻴﺎﻥ:
ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٧٥ ﺹ ٢٣٣ ﺡ ٧١ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣٣ ﺡ ٨١ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٣٣ ﺡ ٩١ - ﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
* * *
)٢٦(

ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﺒﺴﻪ
٦٣١١ - " ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ]
)ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻟﻮ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﻪ، ﻓﺨﻴﺮ ﻟﺒﺎﺱ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 *[" (ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٣١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﺡ ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: -
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٤٤٤ ﺡ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
" ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ " ﻭ " ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣ ﺏ ٧ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٩٦٦ ﺏ ٠٣١ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ١٤٣ ﺏ ٦٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١ ﺏ ١٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧٥ ﺏ ٧١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٤ ﺹ ٦٣٣ ﺏ ٨٩ ﺡ ٨١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٧٤ ﺹ ٤٥ - ٥٥ ﺏ ٦٢ ﺡ ٢٩ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
* * *
)٣٦(

ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻪ
٧٣١١ - " ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ]
* [" ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
٧٣١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٤ ﺡ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ(
ﻫﻼﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٥ ﺡ ٢٣١٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.. ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٩ ﺹ ٢١٤ ﺏ ٧١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺝ ٨١ ﺹ ٧٥ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٤٧٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٩٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* * *
)٤٦(

ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٨٣١١ - " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻮﻣﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ،]
* [" )ﻭ( ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺣﻜﻤﻬﺎ
٨٣١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٨٥٢ ﺏ ٥١ ﺡ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٥٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ " ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٥٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﻗﺒﺾ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺘﺮﺩﺩ ﻛﺎﻟﻐﻨﻢ ﻻ ﺭﺍﻋﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ:
ﻣﻦ
ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: - ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻠﻒ ﻭﻟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ
ﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺪ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ: ﺇﻥ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻨﺎ
ﻣﻴﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﻴﺪﺓ،
)٥٦(

ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ
ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٥ ﺏ ٨١ ﺡ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻧﺮﺩﺩ.. ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.. ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻝ: -.. ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﻴﺖ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺬﻱ ﻭﻛﺬﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﺴﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ
ﻟﺴﺎﻟﻢ
ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )ﻛﺬﺍ( ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ
ﺃﻭ
ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ.. ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ ".
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺡ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﻗﺒﺾ ﻧﺘﺮﺩﺩ
ﻛﺎﻟﻐﻨﻢ ﻻ ﺭﺍﻋﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
)ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ( ﺑﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﺎ
ﻣﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ

ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻴﻨﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩٣ - ٨٩٣ ﺡ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٥٦٣ - ٦٦٣ - ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻨﺔ،
ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺨﺒﺮ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﻩ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ ".
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦٨ ﺏ ٣٧ ﺡ ٧٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ﻣﻮﺗﺔ.. ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ،
)٦٦(

ﻓﺮﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.. ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻳﺪﻋﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ.. ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٩٨ ﺏ ٦ ﺡ ٣٦ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ١٤ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٨١ ﺹ ٨٦١ ﺏ ١ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٤١ ﺹ ٤١ ﺏ ١ ﺡ ٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٢ ﺹ ٥٨ - ٦٨ ﺏ ٤ ﺡ ٨٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٢ ﺹ ٦٧١ ﺏ ٢١ ﺡ ٥٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٩١٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ١٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺁﻝ
ﺩﺍﻭﺩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٢٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٤ ﺡ ٩٢ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٠٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٧١ ﺹ ٣٦٣ - ٤٦٣ ﺏ ١ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦٣ ﺏ ١ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦٣ - ٥٦٣ ﺏ ١ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٧١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٤٩ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
* * *
)٧٦(

ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺻﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
٩٣١١ - " ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ]
* [" ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺤﻞ ﻭﻳﺤﺮﻡ
٩٣١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٣١ - ٣٣١ ﺡ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٦ ﺹ ١٥٣ ﺏ ٣٩ ﺡ ٤١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ،
ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻨﻪ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٣١ ﺹ ٢٢٢ - ٣٢٢ ﺏ ٢ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ "
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٠١ ﺹ ٧١٣ - ٨١٣ ﺏ ١ ﺡ ٤١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* * *
)٨٦(

ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
٠٤١١ - " ﺩﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻼﻝ، ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ]
* [" ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
٠٤١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٧٨ ﺡ ٨٢ - ﻋﻨﻪ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
ﻭﻓﻴﻪ: ﺹ ٨٨ ﺡ ٩٢ - ﻋﻨﻪ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﻨﻊ
ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺑﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺿﺎﻉ
ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ
ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ".
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٥ ﺡ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺃﺣﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ". ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ
ﻧﺤﻮﻩ
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧٦ ﺏ ٨٥ ﺡ ١٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ.. ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ.. ﻳﻀﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ ".
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﺡ ٩٨٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺪﻭﻥ " ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ "
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )ﻭﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
)٩٦(

*: ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ: ﺹ ٠٨٢ ﺡ ٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﺑﺪﻭﻥ " ﺣﻼﻝ " ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٨٢ ﺡ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
*: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٩٦١ ﺏ ٣ ﺡ ٣٢٢ - ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ " ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﺤﻜﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ".
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٠٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٦ ﺹ ٩١ ﺏ ٤ ﺡ ٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻧﺤﻮﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩١ - ٠٢ ﺏ ٤ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٨ ﺏ ١٢ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٣٤٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٩٤ - ٦٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨ ﺡ ٦٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٩ ﺡ ٥٦٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦٦٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٥٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥٣ ﺡ ٣٢٦ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٦ ﺏ ٦٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٩٠٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٧٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٧ ﺹ ٢٤ ﺏ ٠٧ ﺡ ٥٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٩ ﺹ ٠٢ ﺏ ١ ﺡ ٧٤ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢ ﺏ ١ ﺡ ٨٤ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٧٤٢ ﺏ ٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

* * *
()٠٧

ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺙ
١٤١١ - " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ]
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻗﺎﺋﻢ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ
)ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ( ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ
 *[" ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
١٤١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ )ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ(: ﺹ ٤٦ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﺹ ٦٧ -
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٩٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻓﻠﻮ ﻗﺪ
ﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.. ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٤٢ ﺏ ٨ ﺡ ٧٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.. ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤٠١ ﺹ ٧٦٣ ﺏ ٤١ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
* * *
)١٧(

ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ
٢٤١١ - " ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ]
[* " )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﺎﻥ ﺃﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺋﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﻜﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺭﻳﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺛﻘﻞ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺳﻴﺮﺗﻔﻊ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺃﻧﻔﻊ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٢٤١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٨٢ ﺡ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ،
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﺃﺭﺽ
ﺧﺮﺍﺝ، ﻭﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٧ ﺹ ٩٤١ ﺏ ١١ ﺡ ٩ - ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ(، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺝ ﻭﻗﺪ
ﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ ﺃﻓﺄﺩﻋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ.. ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٨٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ١١ ﺹ ١٢١ ﺏ ٢٧ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ".
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ١١ ﺹ ١٤٢ ﺏ ١١ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* * *
٣٤١١ - " ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ؟ ﺇﻥ]
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺪ ﻃﻴﺒﻨﺎﻩ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﻠﻠﻨﺎﻙ ﻣﻨﻪ
)٢٧(

ﻓﻀﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻠﻠﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻴﺠﺒﻴﻬﻢ ﻃﺴﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺮﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ
 *[" ﺻﻐﺮﺓ
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻻ ﺑﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻲ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ".
٣٤١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤ ﺡ ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺴﻤﻌﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎﻻ ﻓﺮﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻐﻮﺹ،
ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺨﻤﺴﻬﺎ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺃﺣﺒﺴﻬﺎ
ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺣﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: -
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻴﺎﺭ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﻻ
ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻲ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﻼﻻ ﻏﻴﺮﻱ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ".
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٤١ ﺏ ٩٣ ﺡ ٥٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻃﺮﻳﻘﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٧ - ٤٧ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ..
ﺃﻧﺎ

ﺃﺣﻤﻞ.. ﻭﺣﻠﻠﻨﺎﻙ ﻣﻨﻪ.. ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ.. ﻓﻬﻢ ﻣﺤﻠﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ.. ﻃﺴﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺴﺒﻬﻢ ".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٨٣ ﺏ ٤ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ - ٨٧١ ﺏ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨١٤ - ٩١٤ ﺏ ٩٣ ﺡ ٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* * *
)٣٧(

ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
٤٤١١ - " ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻞ ﺇﻻ ﻭﻃﺌﻪ ﺇﻻ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻘﺐ ﻣﻦ]
* [" ﺃﻧﻘﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻔﻈﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
٤٤١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٥ ﺡ ٦٥١٣ - " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٦ ﺹ ٢١ ﺏ ٥ ﺡ ٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻨﻬﻞ..
ﺃﻧﻘﺎﺑﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٠١ ﺹ ٢٧٢ ﺏ ٩ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﺮﺳﻼ ".
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٩ ﺹ ٢٣ ﺏ ٥ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* * *
٥٤١١ - ".. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﻈﻔﺮﻩ]
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﺼﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﻮﺭﻭﺯ ﺇﻻ
 *[" ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ، ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺿﻴﻌﺘﻤﻮﻩ
٥٤١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ: ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ - ٥٩١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ(
ﻭﻳﻌﻀﺪ ﻣﺎ
ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﺩﺍﻣﺖ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ،
ﻫﻮ
)٤٧(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻐﺪﻳﺮ
ﺧﻢ...
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ: -
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٨٢ - ٩٨٢ ﺏ ٨٤ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٦٤ ﺡ ٣٩٦ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٧٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ١٧١ ﻭﺹ ٨٠٣ ﺏ ٦٢ ﺡ ٤٨ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٥ ﺹ ١٩ ﺏ ٢٢ ﺡ ١ - ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ:
ﺭﻭﻯ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ -
ﺗﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺗﺘﻬﺎﺩﻯ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﻓﺴﺮﻩ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻬﻤﻪ... ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﻭﻻﺓ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻴﺼﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ
ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ،

." ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﻣﺼﺎﺩﻓﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﻭﺯ
* * *
)٥٧(

ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
 *[" ٦٤١١ - " ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ]
:٦٤١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ١٣٣ ﺏ ٦٢ ﺡ ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ.. ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٣٣ ﺏ ٦٢ ﺡ ٤ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺪﻧﻴﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻠﻚ.. ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٢٤٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٦ ﺏ ٣٤ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٨٩٢ - ٩٩٢ - ﺏ ٦٢ ﺡ ٩٥ ﻭﺡ ٠٦ ﻭﺡ ٢٦ - ﻋﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺜﻼﺙ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٧٨١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٨١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
* * *
)٦٧(

٧٤١١ - " ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﻌﻤﺮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻳﺪﺭﻱ ﺑﻪ، ﺛﻢ]
ﻳﻐﻴﺐ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
 *[" ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ
٧٤١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٩٨١ ﺏ ٠١ ﺡ ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٨٥٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻌﻤﺮ ﻋﻤﺮ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٩٥٢ - ﻗﺎﻝ " ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ " ﺛﻢ
ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﻋﻤﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ
ﻓﺘﻰ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١١٥ - ٢١٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٩٣٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٥ ﺏ ١٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ: " ﻳﺪﺭﻯ ﺑﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻐﻴﺐ ﻏﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧٨٢ ﺏ ٦٢ ﺡ ٢٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻣﻊ

.ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
* * *
٨٤١١ - " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ، ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ]
* [" ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٨٤١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٥٨٢ - )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٧٧(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ١٠٢ ﻑ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻗﺎﻝ " ﻭﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٨٣ - ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻳﺖ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺑﺪﻭﻥ " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ " ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻟﻲ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ".
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٣٩٣ - ٤٩٣ ﺏ ١١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٥٤١ ﺏ ٠٣ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤١ ﺏ ٠٣ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
* * *
٩٤١١ - " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ]
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
 *[" ﺣﻘﻨﺎ
٩٤١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﺏ ٣٣ ﺡ ٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ١١٢ - ٢١٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ

." ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ - ٥١١ ﺏ ٩٢ ﺡ ١٢ - ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٤١ ﺏ ٠٣ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
)٨٧(

ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
٠٥١١ - " ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺗﻄﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﻴﻦ]
ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻜﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﻮ ﻣﻠﻜﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺁﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ
ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﻄﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
 *[" ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
٠٥١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٣٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻣﻦ( ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٣٨٢ - ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )ﻗﺎﻝ(: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ ".
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.. ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ.. ﺳﻨﻲ ﻣﻠﻜﻪ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٢٣٤ - ﺏ ٤ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ٥٥٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﺏ ١١ ﻑ ٩ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.. ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ،
)٩٧(

ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ،.. ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ.. ﻣﻄﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ".
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٢٠٣ ﻑ ٢١ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٥٩١ ﻑ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
)ﻣﺎ ﺻﺢ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ".
*: ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﺍﻟﻘﺮﻣﺎﻧﻲ: ﺹ ٨١١ ﺏ ٣ ﻑ ١١ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٩٤٢ ﺏ ٩ ﺡ ٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻨﻬﻤﺎ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٣٧٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﺤﺘﻮﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻮﻡ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻗﻴﺎﻣﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٢ ﺡ ٩٣٤ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٨٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٩٥ ﺡ ٠٩٧ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ(، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻟﻌﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ
ﺧﺮﻭﺟﻪ )ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ١٩٢ ﺏ ٦٢ ﺡ ٥٣ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٧٧ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٨٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢٠٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.. ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٠٩ ﺏ ٩٢ ﺡ ٤٩ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﺁﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.. ".

.ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠٩ ﺹ ٨٧٢ ﺏ ٢٠١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ١٠١ ﺡ ٧١١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧٨٤ ﻑ ٩ ﺏ ١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
)٠٨(

ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٥١١ - " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺈﻥ]
* [" ﺗﺸﺄ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﺗﺸﺄ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺄﻗﻢ
١٥١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٦٧٢ - )ﺍﻟﻔﻀﻞ(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١١ ﺏ ٠٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ "
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٦٣ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ( ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥١٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٨٥٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ١٧٢ ﺏ ٩ ﺡ ٧٧ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ١٩ - ٢٩ ﺏ ٩٢ ﺡ ٨٩ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
* * *
)١٨(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
٢٥١١ - " ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻭﻳﻮﻡ]
* [" ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٢٥١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﺹ ٨٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٣٦ ﺏ ٩٢ ﺡ ٣٥ - ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
* * *
)٢٨(

ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﺎﻣﺔ
٣٥١١ - " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ]
ﻣﺤﻀﺎ، ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﻼ ﺭﺟﻮﻉ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
 *[" ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺂﺏ
٣٥١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻊ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ(: ﺹ ٥١٢ - ﻣﺮﺳﻼ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٣٥ ﺡ ٦٣٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ "
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٤٥٢ ﺏ ٨ ﺡ ٧٨ - ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
* * *
)٣٨(

ﺃﺻﺎﻟﺔ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
 *[" ٤٥١١ - " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻜﺮﺗﻨﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺘﻌﺘﻨﺎ]
:٤٥١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٤ ﺡ ٣٨٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ )ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ(: ﺹ ٠٦ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﺮﺟﻌﺘﻨﺎ "
*: ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ )ﻋﺪﺓ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ(: ﺹ ٧٠٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻤﺘﻌﺘﻨﺎ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺟﻌﺘﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺮﺟﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
*: ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﺹ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻭﻓﻴﻪ "
ﻭﻳﻘﺮ ﺑﻤﺘﻌﺘﻨﺎ "
ﻭﻗﺎﻝ ".. ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻼ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻣﻊ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٤١ ﺹ ٨٣٤ ﺏ ١ ﺡ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ "،
ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ".
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٠٠٣ ﺏ ٠١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺭﺋﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.. ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺠﺰﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﻮﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺪ ".

." *: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٢٩ ﺏ ٩٢ ﺡ ١٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ
)٤٨(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣١ ﺏ ٩٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٤١ ﺹ ١٥٤ ﺏ ٢ ﺡ ٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ
ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﻏﻴﺒﻴﺔ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺭﻭﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﻋﻠﻤﺎﺀﻧﺎ ﻻ ﻳﻔﺘﻮﻥ
ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺭﻧﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﻧﺎ ﺑﻤﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻭﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻏﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ﻭﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﺍﺛﻬﺎ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﻌﻔﺎ ﻷﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ، ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺆﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ".
* * *
 *[" ٥٥١١ - " ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ )ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ]
:٥٥١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
 )ﺃﻱ ﻋﻦ[ﻋﻖ] *: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻻﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻠﻲ: ﺹ ٨٥٣ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٩٥١ - " ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ( ﻕ )ﺃﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: -
*: ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ: ﺹ ٦٧١ ﻑ ٤٢ ﺏ ٥ ﻗﺎﻝ " ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺍﻟﻘﻬﭙﺎﺋﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٤٧١ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
*: ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٩٦٢ ﺏ ٩ ﺡ ٣٧ - ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ،
ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺠﻢ
ﺑﻦ

." ﺃﻋﻴﻦ - ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ - ﻋﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺎﻫﺪ
)ﻳﺠﺎﻫﺮ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ".
*: ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻼﺣﻆ )ﻓﻲ ﺹ ٤٦٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
)ﺭﻩ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ )ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻣﻊ
ﺻﺎﺣﺐ
)٥٨(

ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﺪﺍﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺪﺍﻩ
ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻬﺎﺩﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻻ ﻓﻲ
ﺭﺟﻌﺘﻪ،
ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻓﺪﺍﻩ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﻴﺚ
ﺗﻄﻠﻖ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻲ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺧﻮﺍﺹ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﻫﻮ
ﺇﺻﺮﺍﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﻜﺮﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ".
*: ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺝ ٩١ ﺹ ٦٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺎﻫﺪ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﺎﻫﺪ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﻣﺼﺤﻔﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﻫﺮ ﻭﻳﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ
ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻳﻼﺣﻆ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺜﻴﺮ ﺟﺪﻻ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ
ﻓﻴﺴﻜﺘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﺛﻢ ﻳﺠﻬﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﻳﻔﺴﺢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻟﺘﺜﺒﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
* * *
)٦٨(

ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٥١١ - " ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ]
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ
 *[" ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺤﻀﺎ
٦٥١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺤﺪﺛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺎ
ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٧٧٢ ﺏ ٩ ﺡ ٨٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ،
ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٩٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٤ ﺡ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٦ ﺏ ٦٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٩٣ ﺏ ٩٢ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
* * *
٧٥١١ - " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﺚ]
()٧٨

* [" ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ
٧٥١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٦ ﺏ ٦٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻋﻨﻪ )ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ(، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻩ ".
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٤ ﺡ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻩ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٣٦ - ٤٦ ﺏ ٩٢ ﺡ ٤٥ - ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
* * *
)٨٨(

ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٨٥١١ - " ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻌﻪ، ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ]
ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ، ﻭﻳﻮﺍﺭﻱ ﺑﻪ )ﻭﻳﻮﺍﺭﻳﻪ(
 *[" ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ
٨٥١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٨٤ - ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٨٦٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٤٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺣﺎﻻﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ..(
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺇﺑﻼﻏﻪ ﺣﻔﺮﺗﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٣٠١ ﺏ ٩٢ ﺡ ٠٣١ - ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﻭﻳﻮﺍﺭﻳﻪ
ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ".
* * *
)٩٨(

ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
٩٥١١ - " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ]
* [" ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٩٥١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ(،
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٣٤ ﺏ ٩٢ ﺡ ٣١ ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
* * *
)٠٩(

ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٦١١ - " ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ]
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺁﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ
ﺣﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﺼﺎﺭﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻴﻠﻘﺎﻫﻤﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮ. ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﻢ ﺃﺷﺪ
ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﺛﻢ ﻛﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﻘﺪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻨﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﻮﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
 *[" * (ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: * )ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
٠٦١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٩٧٢ - ٠٨٢ ﺏ ٩ ﺡ ٤٩ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ
ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ( ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)١٩(

*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٤ ﺡ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٦ ﺏ ٦٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٤٧ - ٥٧ ﺏ ٩٢ ﺡ ٥٧ ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
* * *
)٢٩(

ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
١٦١١ - " ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:]
ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻇﻬﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺮﺓ ﻳﻜﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﻛﺮﺍﺕ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﺇﻻ ﻭﻳﻜﺮ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)ﻣﻦ( ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻛﻮﻓﺘﻜﻢ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺘﻞ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺪﻡ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻬﺒﻂ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻧﺎﻛﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ )ﻛﺬﺍ( ﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﻇﻔﺮﺕ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻄﻌﻨﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﻫﻼﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﺪ
)٣٩(

ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻨﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻫﺎﻣﺘﺎﻥ
 *[" ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
١٦١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٦٢ - ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ١٦٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٢١١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦٣ - ٢٦٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٣١١ - ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٢٤ - ٣٤ ﺏ ٩٢ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* * *
)٤٩(

ﺭﺟﻌﺔ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻼﻧﺘﺼﺎﻑ ﻣﻨﻬﻢ
٢٦١١ - " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﺫ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ]
* [" ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻟﻴﻨﺘﺼﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
٢٦١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٧٤٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨٤ ﺡ ٨٠٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ،
ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ.. ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨١٦ ﺏ ٣٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
* * *
)٥٩(

ﺭﺟﻌﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
٣٦١١ - " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﻘﺒﺮﻩ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﺇﺫ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻛﻴﺖ
 *[" ﻭﻛﻴﺖ
٣٦١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ
ﺃﻥ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺫﺭ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٥٥١ ﺏ ٥ ﺡ ٨٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٩٢ ﺏ ٩ ﺡ ٤١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٧٦ ﺏ ٩٢ ﺡ ٤٦ - ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺫﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺁﻧﺬﺍﻙ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺫﻛﺮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ " ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻧﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ".
* * *
٤٦١١ - " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ]
* [" ﻳﻜﺮ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٩(

:٤٦١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٩٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٠٨٢ ﺏ ٩ ﺡ ٥٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ..( ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٥٧ ﺏ ٩٢ ﺡ ٦٧ - ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺭﺟﻌﺔ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻭ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﺟﻌﺔ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﺼﺎﺩﻳﻖ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺭﺟﻌﺔ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻗﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ".
* * *
)٧٩(

ﺭﺟﻌﺔ ﺑﻌﺾ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٦١١ - " ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ]
* [" ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﺄﻣﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
٥٦١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٨٤٢: ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨٤ ﺡ ٩٠٧ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ".
* * *
٦٦١١ - " ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ]
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺭﺣﻤﻪ
 *[" ﺍﻟﻠﻪ
٦٦١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺹ ٢٠٤ ﺡ ١٥٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺣﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ: ﺹ ٧٦ ﻑ ٨ ﺏ ١ - ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
*: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺳﻲ: ﺹ ٨٩ - ٩٩ - ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ )ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ( ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
)٨٩(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺍﻟﻘﻬﭙﺎﺋﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
*: ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ.
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٤٦٢ ﺏ ٩ ﺡ ٥٦ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻨﻪ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
*: ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٤١٤ - ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺳﻲ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
*: ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺝ ٧ ﺹ ٤٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
* * *
)٩٩(

ﺭﺟﻌﺔ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٦١١ - " ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ]
- ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺘﻀﺮ ﺣﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻲ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻜﻢ
)ﻳﺤﺒﻨﺎ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺍﺭﻓﻖ
ﺑﻪ )ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻪ( ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻚ، ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺮﺍﺋﺘﻚ، ﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﻓﻘﻪ )ﻓﻴﺮﻓﻌﻪ( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻟﻪ(: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺬﺭ )ﻩ( ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )ﻣﻨﻪ( ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ )ﻩ( ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ، ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ )ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻳﺴﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻼ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ، ﺣﻨﻮﻁ ﻛﺎﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﻴﻜﻔﻦ )ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﻦ( ﻭﻳﺤﻨﻂ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ، ﺛﻢ ﻳﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ )ﺛﻢ ﻳﻔﺴﺢ
)٠٠١(

ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ( ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ، ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﻏﻴﺮ
ﻏﻀﺒﺎﻥ )ﺛﻢ ﻳﺰﻭﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺭﺿﻮﻯ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﺤﺪﺙ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺯﻣﺮﺍ ﺯﻣﺮﺍ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻥ - ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ - ﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ.
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺣﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ( ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺎﺑﻐﻀﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﺑﻐﻀﻪ )ﻭﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻴﻪ( )ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻫﺎﻧﻚ )ﺭﻗﺒﺘﻚ( ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺮﺍﺋﺘﻚ )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺗﻤﺴﻜﺖ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ )ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺬ )ﺭﻩ( ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﻳﺴﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻼ ﻋﻨﻴﻔﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻮﻛﻞ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺷﻴﻄﺎﻥ )ﻳﺒﺰﻗﻮﻥ( - )ﻳﺒﺼﻘﻮﻥ( )ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺒﺰﻕ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ( ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺮﻳﺤﻪ )ﺑﺮﻭﺣﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ )ﻧﻔﺢ ﺭﻳﺤﻬﺎ( )ﻓﺘﺢ ﺭﻳﺤﻬﺎ( ﻗﻴﺤﻬﺎ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ
 *[" " " ﻟﻬﻴﺒﻬﺎ
٧٦١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
)١٠١(

ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﺹ ١٨ - ٣٨ ﺏ ٥١ ﺡ ٩١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
-
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ.
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ١٣١ - ٢٣١ ﺡ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﺹ ٥ - ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ": - ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺗﺮﻯ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﺭﺿﻮﻯ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ..
ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ".
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٠٩٢ - ١٩٢ ﺏ ٩ ﺡ ٢١١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩١٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٣٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٩١ - ٩٩١ ﺏ ٧ ﺡ ١٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٤٢ ﺏ ٨ ﺡ ٦٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٧٢ ﺹ ٨٠٣ ﺏ ٧ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٧٩ ﺏ ٩٢ ﺡ ٣١١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ.
* * *
)٢٠١(

ﺭﺟﻌﺔ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٨٦١١ - " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ]
ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﻟﻜﻞ ﺭﻭﺡ ﺑﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻏﺸﺎﺋﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺟﻼﻝ ﻭﺑﺮﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ، ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺘﻮﺟﻮﻥ ﺑﺘﻴﺠﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺗﻀﺊ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﺊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ. ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻫﻢ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺗﺸﻴﻌﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ
ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ )ﻛﺬﺍ( ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺣﻔﺮ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺍﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻫﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻓﻴﺮﺣﻠﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺗﺠﺮﻯ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻓﻲ
ﻣﺮﻛﺒﺎﺕ ﺧﺒﻴﺜﺎﺕ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎﺕ، ﺗﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
)٣٠١(

ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﺰﻋﺔ ﺫﻋﺮﺓ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻌﺬﺑﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺨﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻔﺪﺍﺕ
ﻣﺴﺠﻮﻧﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻ ﺗﺮﻯ ﺭﻭﺣﺎ ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﻌﺚ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻴﺤﺸﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﻓﺘﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺸﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻨﺸﺂﺕ(
 *[" ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ
٨٦١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﺹ ٣٤ - ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٦ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ "..
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ.. ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٩٢ ﺏ ٩ ﺡ ٨١ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٨ ﺹ ٤٨٢ - ٥٨٢ ﺏ ٢ ﺡ ١٣ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
* * *
)٤٠١(

ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ
 *[" ٩٦١١ - " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ]
:٩٦١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٥٨٤ ﺏ ٠١ ﺡ ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﺡ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺏ ٢٢ ﺡ ٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﺏ ٦ ﻑ ٥ ﺡ ١٤١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٢ ﺹ ٢٤ ﺏ ١ ﺡ ١٨ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺹ ٠٥ ﺏ ١ ﺡ ٥٩ - ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
* * *
٠٧١١ - " ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ، ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ]
* [" ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻤﻪ ﻟﻬﻢ
٠٧١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٢٣٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
)٥٠١(

*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﺡ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻣﺎﻡ " ﺑﺪﻝ " ﻋﺎﻟﻢ ".
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٨٣١ ﺏ ٨ ﺡ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ ﺏ ٢٢ ﺡ ٦ - ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ، ﻛﻴﻤﺎ ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ
ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻤﻤﻪ ﻟﻬﻢ ".
*: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺹ ٠٠٢ ﺏ ٣٥١ ﺡ ٩٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٧٧ ﺏ ٦ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٢ ﺹ ٧٢ ﺡ ٧٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
١٧١١ - " ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ]
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﻮﻡ
 *[" ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
١٧١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٦٣٢ ﺏ ١٢ ﺡ ٢٠٢ - ﻋﻨﻪ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: -
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٤٨٤ ﺏ ٠١ ﺡ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ(.
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﺡ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﻭﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ.. ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٦٠١(

.*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٨٣١ ﺏ ٨ ﺡ ٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺏ ٢٢ ﺡ ٤٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ: -
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٩٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٠١١ ﺏ ٦ ﻑ ٥ ﺡ ٩٣١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ".
ﻭﻓﻲ ﺹ ٩٢١ ﺏ ٦ ﻑ ٣١ ﺡ ٥٢٢ - ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٦ ﺏ ٢٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٨٦ ﺏ ٢٥ - ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨١ ﺏ ٠٢ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ: ﺝ ٣٢ ﺹ ١٤ ﺏ ١ ﺡ ٨٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥ - ٦٥ ﺏ ١ ﺡ ٨١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
 *[" ٢٧١١ - " ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﺒﻘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ]
:٢٧١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٥٨٤ ﺏ ٠١ ﺡ ٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٨٤ ﺏ ٠١ ﺡ ١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺎﻣﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ ﺹ ٦١٥ ﺏ ٨١ ﺡ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ".

*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﺡ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ ".
)٧٠١(

ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ".
*: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﺹ ٧٢ ﺏ ٢ ﺡ ٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ: -
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٨٣١ ﺏ ٨ ﺡ ٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ
" ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ - ٤٢٢ ﺏ ٢٢ ﺡ ٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺍﺅﺗﻢ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣٢ ﺏ ٢٢ ﺡ ١٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻫﻞ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ.. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٧٧ ﺏ ٦ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٠١ ﺏ ٦ ﻑ ٥ ﺡ ٢٣١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻗﺪ
ﺃﻭﺫﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ".
ﻭﻓﻲ ﺹ ٢١١ ﺏ ٦ ﻑ ٥ ﺡ ٩٤١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٢٠١ - ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٢ ﺹ ٠٥ ﺏ ١ ﺡ ٩٧ - ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥ ﺏ ١ ﺡ ٧١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥٢ ﺹ ٦٠١ ﺏ ٢ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٠١ ﺏ ٢ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠١ ﺏ ٢ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
* * *
 *[" ٣٧١١ - ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﺴﺎﺧﺖ]
:٣٧١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٢١ ﺡ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺡ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.. ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
)٨٠١(

ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﺹ ٠٣ ﺏ ٢ ﺡ ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺳﻌﺪ( ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ،
ﻛﻤﺎ
ﻓﻴﻪ.
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٨٣١ ﺏ ٨ ﺡ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ ﺏ ١٢ ﺡ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ،
ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ".
*: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺹ ٨٩١ ﺏ ٣٥١ ﺡ ٦١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: -
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٨١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ:
-
*: ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧ ﺏ ٦ ﺡ ٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻞ..
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٢ ﺹ ١٢ ﺏ ١ ﺡ ٠٢ - ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٢ ﺏ ١ ﺡ ٠٣ - ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ،
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٢ ﺏ ١ ﺡ ٠٤ - ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
* * *
٤٧١١ - " ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ]
:ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﻇﺎﻫﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
 *[" ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ
٤٧١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﺏ ٨ ﺡ ٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٤١ ﺹ ٧٤٣ - ٨٤٣ ﺏ ٤٢ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

.ﻭﻓﻲ: ﺡ ٣٢ ﺹ ٣٣ ﺏ ١ ﺡ ٤٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
* * *
)٩٠١(

* [" ٥٧١١ - " ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ]
:٥٧١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٧٨٤ ﺏ ١١ ﺡ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﺡ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ ﺏ ٢٢ ﺡ ٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٣٢ ﺡ ٦٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٦٧ ﺏ ٦ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺇﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٢١ ﺏ ٦ ﻑ ٣١ ﺡ ٠٣٢ - ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٦ ﺏ ٢٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٢ ﺹ ٨٣ ﺏ ١ ﺡ ٦٦ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
* * *
)٠١١(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٧١١ - " ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ، ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ )ﻛﻞ]
ﻧﻔﺲ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻳﺎ ﺇﻟﻪ
ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻳﺎ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻳﺎ ﺑﻄﺎﺵ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻱ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻳﺎ
ﻣﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻳﺎ
ﻣﺒﺪﺉ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﺪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻔﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺈﺫﻧﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻋﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻋﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮﻙ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻗﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺻﺒﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻋﺠﻞ
 *[" ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
٦٧١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٤٥ - ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
*: ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺹ ٠٧١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
)١١١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: -
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ )ﻳﺎ( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ " ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺑﺎﺭﺉ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ.. ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ.. ﺃﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﻄﺶ.. ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ.. "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﻮﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺷﺘﻰ. ﻗﻠﺖ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺗﻈﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺏ ﺳﺘﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ".
*: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻻﺑﻦ ﺑﺎﻗﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺹ ٣١ - ٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺹ ٢٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٨ ﺹ ٢٦ ﺏ ٩٣ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ
" ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﺒﻠﻲ " ﺑﺪﻝ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ "، ﻭ " ﺍﻟﻌﻤﻰ " ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﻘﻤﻲ "، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﺃﻱ
ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ.. ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.. ﻭﺳﺎﺑﻘﻬﻢ.. ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ "،
ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
* * *
)٢١١(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٧١١ - " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ]
* [" ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
٧٧١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٨٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
-
*: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺹ ٢٢٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ".
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: )ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ(: ﺹ ٥٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ: ".. ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "، ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ(: ﺹ ١٢٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ.. ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٧٧ ﺹ ٧٧ ﺏ ٩٣ ﺡ ١١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٨ ﺹ ٣٦٣ ﺏ ٤ ﺡ ١٥ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻋﻦ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦٣ ﺡ ٢٥ - ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ.
*: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٥ ﺹ ٦٩ ﺏ ٤٢ ﺡ ٦٢٤٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢ ﺹ ٩ ﺡ ١٥٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٧٣ ﺏ ٧ ﺡ ٤٤٤٣ - ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
* * *

()٣١١

٨٧١١ - ".. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ]
ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
 *[" ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٨٧١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺹ ٦٦٣ ﺡ ٥٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
-
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٩ ﺹ ٥٦ ﺏ ٧ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٩ ﺏ ٠٤ ﺡ ١٢٥٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺎﻧﺎ ".
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٦ ﺹ ٥٣١ ﺏ ٦٢ ﺡ ٦٩٦٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
* * *
٩٧١١ - " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ.. ﺍﻟﻠﻬﻢ]
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
 *["
:٩٧١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٥٤٣ - ٢٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ: -
*: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺹ ٠٧٤ - ٣٨٤ - ﺫﻛﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺳﻼﻣﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ
ﺭﺿﻲ

()٤١١

ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﻛﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ: ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺩﻓﻌﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺹ ٢٧ - ٧٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﺃﻓﺘﺢ
ﻟﻪ ".
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺹ ٦٢٤ - ١٣٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٩ ﺹ ١٨ - ٨٨ ﺏ ٨ ﺹ ٣ - ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
* * *
٠٨١١ - ".. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ]
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ
ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﻊ ﻭﻟﻲ ﻫﺎﺩ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺻﺪﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺓ
 *[" ..ﺩﻳﻨﻚ
٠٨١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١ - ٧٤١ ﺏ ٧ ﺡ ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ
ﻓﻀﻞ ﺻﻴﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ - ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: -
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ١٩٦ - ٦٩٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
)٥١١(

ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻢ.. ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ ".
*: ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺹ ٦٧٤ - ١٨٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻌﻬﺪﻙ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺗﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ.. ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺛﺎﺑﺘﺎ.. ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺩﻳﻨﻚ.. ﻫﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻧﺒﻴﻚ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ.. ".
*: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺹ ٩٥٢ - ١٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ.
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ١٠٢ - ٩١٢ ﺏ ٧ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﻗﺒﺎﻝ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٩ - ﺹ ٢٠٣ - ٧٠٣ ﺏ ٤ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
* * *
١٨١١ - " ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ.. ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺟﻲ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ
ﺑﻔﺮﺟﻬﻢ ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ.. ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻼ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ
ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ

* [" ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺻﻮﺗﻲ ﻟﻴﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ
١٨١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٦٦٢ - ﺭﻭﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦١١(

- :ﻗﺎﻝ
*: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺹ ٦٦٢ - ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻼﺓ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺄﺓ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺒﺤﺖ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﺴﺌﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٣١٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﻗﺮﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٩ ﺹ ٣٨١ ﺏ ١ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٨١ ﺏ ١ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٤٢ ﺏ ٤ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻻﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺫﺭﻋﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺎﺯﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺛﺎ،
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﺋﻼ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻚ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ.. ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻠﻢ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ".
* * *
)٧١١(

٢٨١١ - " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ،]
 ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ،[ﺃﻧﺖ] ﺃﻧﻚ
ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺑﻬﻢ( ﺃﺗﻮﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﺗﺒﺮﺃ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ
ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺈﻳﻮﺍﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻟﺘﻈﻔﺮﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ
 *[" - ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮ - ﺛﻼﺛﺎ
٢٨١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺹ ٥٩ - ٥٠١، ﺏ ٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ
ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: -
*: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ: ﺝ ٦، ﺹ ٦٥ - ٥٦، ﺏ ٨١، ﺡ ١٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ،
ﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ".
*: ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٩، ﺹ ٤٤١ - ٤٦١، ﺏ ٨١، ﺡ ١، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٠١، ﺹ ٦٠٢ - ٠٢٢، ﺏ ٨١، ﺡ ٣٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
* * *
٣٨١١ - " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ،]
ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ،
ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ،
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ

()٨١١

.ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﻣﻠﻜﻚ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ - ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ - ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻋﻘﺪﺍ
ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻻ ﺃﺣﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺣﺘﻤﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ ﻛﻔﻨﻲ، ﺷﺎﻫﺮﺍ ﺳﻴﻔﻲ، ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻗﻨﺎﺗﻲ، ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻛﺤﻞ ﻧﺎﻇﺮﻱ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻨﻬﺠﻪ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻲ
ﻣﺤﺠﻪ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺃﺯﺭﻩ، ﻭﺍﻋﻤﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ: ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ
ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻣﺰﻗﻪ، ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﺤﻘﻘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ
ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻣﺠﺪﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻄﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺸﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
)٩١١(

ﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺣﺼﻨﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺳﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ،
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ، ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﺟﻪ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻧﺮﺍﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
 *[" ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
٣٨١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺹ ٩٦١ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻫﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺑﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ(.
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺹ ٠٥٥ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ.. ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﺪﺍﺩ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ.. ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻮﺗﻲ..
ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﺜﻠﻴﻦ
ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻋﻨﻪ.. ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻘﻀﻴﺎ.. ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻴﻚ..
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺠﻞ.. ".
*: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺹ ٢٨ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ
".. ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ.. ﻳﺎ ﺣﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.. ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻚ
ﻭﻣﺪﺍﺩ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ.. ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻮﺗﻲ..
ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﺜﻠﻴﻦ
ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻋﻨﻪ.. ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻘﻀﻴﺎ.. ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ.. ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ.. ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﻴﺪﻙ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺠﻞ.. ".
*: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٧٩٢، ﺏ ٩ ﺡ ٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ "، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ.. ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٥٩ ﺏ ٩٢ ﺡ ١١ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ.
)٠٢١(

ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٨ ﺹ ٤٨٢ ﺏ ٧٦ ﺡ ٧٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺖ
ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ.. ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ..
ﻭﺭﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.. ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.. ﻳﺎ ﺣﻴﺎ.. ﻳﺎ ﺣﻴﺎ.. ﻳﺎ ﺣﻴﺎ.. ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ.. ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.. ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ.. ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ..
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ.. ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ.. ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ..
ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﺜﻠﻴﻦ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ.. ﺍﻛﺤﻞ
ﻣﺮﻫﻰ..
ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺃﻭﺳﻊ.. ﺃﺯﺭﻩ ﻭﻗﻮ ﻇﻬﺮﻩ.. ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.. ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ.. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺩﻙ.. ﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ.. ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﻴﺪﻙ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺠﻞ. ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﻭﻓﻰ: ﺝ ٤٩، ﺹ ١٤، ﺏ ٨٢، ﺡ ٥٢، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﺄﺻﻞ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ

ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺲ
ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﻚ.. ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)١٢١(

..ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ.. ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ.. ﻣﺸﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺩﺭﺱ.. ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ.. ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ.. ﻟﻨﺎ ﻇﻬﻮﺭﻩ.. "، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ: ﺝ ٢٠١ ﺹ ١١١ ﺏ ٦٥ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺴﻨﺪﻩ.
*: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ.
. *: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ: ﺹ ٤٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻧﻘﻞ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﻋﻦ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ..
ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻞ.. ﻭﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ
ﺣﻲ،
ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ.. ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻣﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ".
*: ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﺹ ٩٣٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ ﻇﻬﻮﺭﻩ.. ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.. ".
* * *
)٢٢١(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٨١١ - " ﺳﺘﺼﻴﺒﻜﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﺘﺒﻘﻮﻥ ﺑﻼ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ]
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ
 *[" ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ
٤٨١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣ - ٢٥٣ ﺏ ٣٣ ﺡ ٩٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٦٠٤ ﺏ ٢ ﻑ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺹ ٢٣٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ١٦١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٨٤١ - ٩٤١ ﺏ ٢٢ ﺡ ٣٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥٩ ﺹ ٦٢٣ ﺏ ٥١١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
)٣٢١(

ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٨١١ - " ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻳﻮﻡ]
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ، ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ.. ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺘﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺭﺟﺎﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ، ﺍﻵﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
 *[" .ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
٥٨١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٧٨٢ - ٢٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٦٥٥ ﺡ ٣٤٥١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: - ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٨١ ﺏ ٧١ ﺡ ٦١٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٩ ﺹ ٨٢ ﺏ ٦ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ.
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٥ ﺹ ١٢٣ - ٥٢٣ ﺏ ٧١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٧ ﺹ ٦٤٢ ﺏ ١ ﺡ ٩٧٥٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ،
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٤٢١(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٤٢ ﺏ ١ ﺡ ٠٨٥٦ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ
* * *
٦٨١١ - " ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺃﻭ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ]
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻄﺮ ﻭﺍﺣﺪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ،
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺭﺏ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ، ﻭﺁﻣﻦ
ﺧﻮﻓﻲ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻭﺻﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ
ﻭﺷﻬﻴﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺇﺷﻔﻌﻮﺍ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻓﻘﺪ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻳﺎ
 *[" ﺭﺏ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
٦٨١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺹ ٧٥١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ: -
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺹ ٢٠٤ - ٣٠٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٠١ ﺹ ٥٣٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
* * *
٧٨١١ - " ﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻏﺘﺴﻞ]
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ، ﻭﺃﺑﺮﺯ ﻣﺼﻼﻙ
ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ..
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
)٥٢١(

* [" ﺑﻴﺘﻪ
٧٨١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٣٩٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻠﻠﺖ.. ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ.. ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.. ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻫﻤﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ
ﻋﺪﻭ
ﺣﺎﺳﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﺪﻉ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻟﻴﻘﻞ
ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺃﻱ ﺭﺑﺎﻩ ﺃﻱ ﺳﻴﺪﺍﻩ.. ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺘﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻙ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻲ
ﺻﻌﺒﻪ
ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻗﻴﺎﺩﻩ، ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻲ ﻧﺎﻓﺮﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ ".
*: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺹ ٤٦١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: " ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺹ ٣٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ

." ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
*: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٩ ﺹ ٨٣ ﺏ ٦ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٤ ﺏ ٦ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٣ ﺏ ٩ ﺡ ٥٤ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٧ ﺹ ٥٤٢ ﺏ ١ ﺡ ٥٧٥٦ - ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
* * *
)٦٢١(

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
٨٨١١ - " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ]
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ )ﻓﻲ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻧﻈﻴﻔﻴﻦ،
ﻭﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﺎﻥ،
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺰﻧﻮﻥ، ﺟﺌﺖ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﻭﻟﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺣﻖ، ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ
ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻣﻘﺮ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻻ
ﺃﺯﻋﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
 *[" ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
٨٨١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٣٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺹ ١٣٢ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
)٧٢١(

.ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ١٠٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩٨ ﺹ ٠٣٣ ﺏ ٤ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
* * *
)٨٢١(

ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩٢١(

ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٨١١ - " ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ )ﻭ( ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻰ]
* [" ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٩٨١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ﺹ ٠٠٤ - ﻗﺎﻝ " ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ": -.
* * *
٠٩١١ - " ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﺃﻡ ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﺠﻤﻞ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺰﺕ]
* [" ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻗﻴﺲ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻨﺪﺓ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
٠٩١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ( - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٠٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٧٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ: - ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ
ﺗﺤﺮﻛﺖ
ﺭﺍﻳﺎﺕ.. ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﻛﻨﺪﺓ ".
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٦١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻬﻢ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٩٢٤ ﺏ ٤ ﻑ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٦٣ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٧ ﺏ ٤٣ ﻑ ٦ ﺡ ١٦ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣٧ ﺏ ٤٣ ﻑ ٨ ﺡ ٥٨ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٤١٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٨٦ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
)١٣١(

ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺒﻠﻪ
١٩١١ - " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺠﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺠﻞ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺠﻞ ﻭﻗﺪ]
)ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭ( ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ ﻭﺗﻤﺤﺼﻮﺍ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ
 *[" ﺍﻷﻗﻞ، ﺛﻢ ﺻﻌﺮ ﻛﻔﻪ
١٩١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٨٠٢ ﺏ ٢١ ﺡ ٤١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ، ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٣١١ ﺏ ١٢ ﺡ ٩٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ".
* * *
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
٢٩١١ - " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ]
ﻟﺴﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻜﺮ ﻭﺧﺪﻉ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﺘﺠﺪﺩ
)٢٣١(

* [" ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺷﺊ
٢٩١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٢٠٣ ﺏ ٨١ ﺡ ٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )ﺑﺸﺎﺭ( ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٧ ﺏ ٤٣ ﻑ ٩ ﺡ ٢٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٥٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٧٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* * *
ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ
٣٩١١ - " ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻫﻞ]
ﻗﻢ، ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺧﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻲ
 *[" ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ
٣٩١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ: ﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٦ ﺹ ٦١٢ ﺏ ٦٣ ﺡ ٩٣ - ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﻗﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻴﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: -
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦١٥ ﻑ ٠١ ﺏ ٥ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
* * *
)٣٣١(

ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ
٤٩١١ - " ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ]
ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﺃﻓﻈﻌﺘﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺜﻨﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ
ﺣﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﺛﻢ
ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﺮ ﺇﻻ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻼﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﻔﺮ ﺗﻐﻨﻢ ﻭﺟﺪ
ﺗﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﻘﺴﻢ، ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻚ، ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪﺭﺍ، ﻭﻣﻨﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﻢ ﻳﻨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻳﺬﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺰﻫﺎ، ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﺒﺎﺩﻫﺎ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻚ ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻦ... ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺚ
)ﻳﺒﺖ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﺮ ﺷﺒﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻃﺒﻊ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻼﻥ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻃﻪ... ﺭﺃﻯ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺻﻔﺎﺋﺢ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻓﻐﺸﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ.. ﺿﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.. ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻫﺬﻩ
)٤٣١(

ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺳﻴﻒ
ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻴﻘﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻓﻼ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻨﻪ ﺟﺒﻞ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻔﻘﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺛﻢ. ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺳﻴﻒ
ﻣﻦ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﺤﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻮﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻴﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ،
ﻓﺘﺒﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ
 *[" ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻪ ﻓﺘﺴﻤﻮﻩ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
٤٩١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٢٢ ﺡ ٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥١ ﺹ ٤٦١ ﺏ ١ ﺡ ٦٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺘﺒﺮ ﻟﻚ
ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻟﻚ ".
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻮﻟﻪ:.. ﻓﻼﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺛﻢ ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻛﻞ ﺳﻴﻒ ﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ، ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ".
* * *
)٥٣١(

ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٩١١ - " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ]
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻋﻴﺐ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ
 *[" ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻋﻴﺐ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ
٥٩١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٠١ ﺹ ٤١٣ ﺏ ٨٢ ﺡ ٩٦١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٩١ ﺹ ١٨١ ﺏ ٩ ﺡ ٠٢٥٥٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ "
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺑﺪﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ " ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ١٨ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ " ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﺑﺪﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ " ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ".
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٦١ ﺹ ٥٨٦ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* * *
ﻋﺪﻡ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٩١١ - " ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺮﺑﻰ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﻣﺄﺗﻲ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ]
:ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
)٦٣١(

ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺣﻀﺮ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻢ ﻣﺤﻀﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻓﻌﻠﻠﻨﺎ
ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻮ ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻟﻘﺴﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻟﺮﺟﻊ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
 *[" ﺃﺳﺮﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺗﺄﻟﻔﺎ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻟﻠﻔﺮﺝ
٦٩١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ ﺡ ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٥٩٢ ﺏ ٦١ ﺡ ٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ -.. ﺣﻀﺮ )ﻭﻗﺘﻪ(.. ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ )ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ( ﺍﻻﺳﻼﻡ ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٧٠٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٠١ ﺏ ١٢ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺒﻪ
٧٩١١ - " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻱ]
* [" ﺑﺴﻨﻴﻦ
٧٩١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺹ ٩٥٤ ﺭﻗﻢ ٠٧٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٦٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٣ ﺡ ٢٣٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٤ ﺹ ٦٦٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٧٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
)٧٣١(

.*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ١٢ ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٥٢ ﻑ ٢ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ
* * *
٨٩١١ - " ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ، ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ]
ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺤﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ
ﺧﻠﻘﻪ. ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻛﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻻﺗﺒﻌﻮﻩ. ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﺗﺼﻐﺮ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺣﻼﻣﻜﻢ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺗﻌﻴﺸﻮﺍ ﻓﺴﻮﻑ
 *[" ﺗﺪﺭﻛﻮﻧﻪ
٨٩١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣ ﺡ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: -
* ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٤٥١ ﺏ ٠١ ﺡ ١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻠﺨﺼﻴﺒﻲ: ﺹ ١٦٣ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺨﺼﻴﺒﻲ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
ﻭﻓﻲ: ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ: ﺹ ٨٨ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ
"..
ﻓﻨﻤﻮﺕ ﺑﺸﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ )ﻻ( ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ،
ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٤٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣ ﺏ ٤٣ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﺽ(،
ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻪ: - ﻭﻓﻴﻪ "

ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ
ﺗﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ".
*: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ ﺏ ٩٧١ ﺡ ٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ".
)٨٣١(

*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ.
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٢٩٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ: -
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ " ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ..
ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ.. ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻐﻴﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ.. ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ.. ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ.. ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺃﻥ
ﺗﻔﺸﻮﺍ ﺑﺬﻛﺮﻩ ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٤٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺗﻌﻴﺸﻮﺍ ﺗﺪﺭﻛﻮﻩ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻣﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٦٠٤ ﺏ ٢ ﻑ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ: - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﻣﻼﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺹ ٥٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺳﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻨﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ
ﻣﻤﺎ )ﻣﻤﻦ( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٥٤٤ ﺏ ٩ ﺡ ٧٢ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " " ﺃﻗﻮﻝ "
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٥١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٤٦١ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ،

ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٥١ ﺏ ٧ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٣١١ ﺏ ١٢ ﺡ ٦٢ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ١٥١ ﺏ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨١٢ ﻑ ٢ ﺏ ٦١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
* * *
)٩٣١(

ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻪ
٩٩١١ - " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ]
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻟﻪ
ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺤﺒﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ،
ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺪ
ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻢ
 *[" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٩٩١١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﺏ ٤٣ ﻑ ٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ، ﺛﻢ
ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺤﺒﻨﺎ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٧٠٤ ﺏ ٢ ﻑ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٣١٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٠٨ ﻑ ٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٨٦١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٥١ ﺏ ٧ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ.
)٠٤١(

." ﺑﺤﺒﻨﺎ "، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٢١ ﺹ ٢٨٢ ﺏ ١٣ ﺡ ٨٩٠٤١ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺎ، ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻋﺴﺮ، ﻭﻳﺬﻟﻞ
ﻟﻪ ﻛﻞ
ﺻﻌﺐ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺒﻴﺮ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻳﻬﻠﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ. ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻬﻢ
ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ".
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩١٢ ﻑ ٢ ﺏ ٦١ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺤﺒﻠﻨﺎ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ".
* * *
ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺒﺔ
 *[" ٠٠٢١ - " ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ]
:٠٠٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣ ﺏ ٤٣ ﺡ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٥٦١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٥١ ﺏ ٧ ﻑ ٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ ".
* * *
)١٤١(

ﻓﻀﻞ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ
 *[" ١٠٢١ - " ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ]
:١٠٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ٣٠٤ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻦ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٧ ﺹ ٦٢٣ ﺏ ٥٢ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
* * *
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٠٢١ - " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺃﺋﻤﺘﻲ، ﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﺗﺒﺮﺃ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ -
ﺛﻼﺛﺎ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺈﻳﻮﺍﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻟﺘﻈﻔﺮﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪﻭﻙ
ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ،
ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺧﻠﻘﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻨﻴﺎ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
)٢٤١(

ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ
ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻗﺪ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻓﺘﻘﻮﻝ
 *[" ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ. ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٢٠٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣ - ٦٢٣ ﺡ ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ: -
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺹ ٥٩ - ٥٠١ ﺏ ٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ " ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ
ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﺭﻭﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.. ".
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٥ - ٥٦ ﺏ ٨١ ﺡ ١٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ "
ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ..
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ.. ".
*: ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٩ ﺹ ٤٤١ - ٤٦١ ﺏ ٨١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٠١ ﺹ ٦٠٢ - ٠٢٢ ﺏ ٨١ ﺡ ٣٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
* * *

()٣٤١

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٠٢١ - ".. ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ]
ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻟﻚ ﻣﻦ
 *[" ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
٣٠٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺹ ٩٩١ - ٠٠٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﺪﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٥٦ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ.
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺹ ٣٣ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺹ ٩١ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٨ ﺹ ٠٨ - ١٨ ﺏ ٠٤ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ،
ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
*: ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺝ ٢ ﺹ ٢١ ﺏ ٦ ﺡ ٣٥٠١ - ﻋﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٠٥ ﻑ ٠١ ﺏ ٣ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
* * *
)٤٤١(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ
٤٠٢١ - " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ]
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ، ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ
ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ... ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺈﺫﻧﻚ،
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ
ﻓﺄﻧﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﻗﻮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ، ﻭﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻣﻄﺮﻭﺩﻳﻦ ﻣﺸﺮﺩﻳﻦ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﺁﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ،
ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻚ، ﺭﺍﺿﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮ ﻭﺑﺪﻝ، ﻭﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ
 *[" ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٤٠٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺹ ٥٨٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺣﺪﺙ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺻﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: -
)٥٤١(

.*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٩ ﺹ ٥٩١ ﺏ ٢ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
* * *
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ
٥٠٢١ - " ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ]
ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻧﻚ )ﺃﻧﺖ( ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
 *[" ﻋﻠﻲ، ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺗﺒﺮﺃ
٥٠٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣ ﺡ ٧٦٩ - ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣ ﺡ ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٣١٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
".
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺡ ٦١٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٠١ ﺏ ٦ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٤٦٤ ﺏ ٩ ﻑ ٢ ﺡ ٧٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٨ ﺹ ٥٣٢ ﺏ ٤٤ ﺡ ٩٥ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺣﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻗﺎﻝ ": -.
* * *

()٦٤١

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ
٦٠٢١ - ".. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﻤﺴﻜﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺑﻌﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ...]
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻷﻳﺎﻣﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ
 *[" ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ
٦٠٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٨٠٧ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺗﺮﻣﻲ ﺑﻄﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻙ،
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ: - ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ: -
*: ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺹ ٥١٥ - ﻣﺮﺳﻼ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺹ ٨٨٦ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺹ ٥٦٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* * *
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
٧٠٢١ - ".. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺛﻘﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻠﺘﺠﺄ ﻏﻴﺮ]
()٧٤١

ﻣﻦ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ،
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻣﻌﻘﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻃﺎﻍ ﻭﻓﺎﺳﻖ ﺑﺎﻍ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺃﻋﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ
 *[" ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
٧٠٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺹ ٣٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ: - ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ: -
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺹ ٨٧٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﻭﻣﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ".
*: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺹ ٧٨٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
* * *
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ
٨٠٢١ - " ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،]
ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺿﻞ، ﻭﻣﻦ
 *[" ﻟﺰﻣﻪ ﻧﺠﺎ، ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٨٠٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﺏ ٢٢ ﺡ ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
)٨٤١(

ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﺏ ٦ ﻑ ٥ ﺡ ٣٢١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٢ ﺹ ٣٢ ﺏ ١ ﺡ ٧٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
)٩٤١(

ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١٥١(

ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ
٩٠٢١ -: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ]
* [" ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
٩٠٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
* ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻭﻓﻴﺎﺗﻬﻢ: ﺹ ٠٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: -
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٢٩٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٨٤ - ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٧ ﺏ ٤٥ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: -
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ١٤١ ﺡ ٢١١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٤ ﺏ ٤ ﺡ ١٣ - ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٩٤ ﺏ ٤٩ - ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٢٢ ﻑ ٢ ﺏ ٠٢ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
* * *
٠١٢١ - " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺎﺑﻌﻨﺎ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ]
ﻭﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ: ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٥١(

ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
 *[" ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
٠١٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺹ ٣٧٣ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٠٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٦٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٣ ﺡ ١٣٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٤ ﺹ ٠٦٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ١٢ ﺹ ٤٠٥ ﺏ ٥ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺸﺄﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻬﻢ ﻭﻗﻔﻮﺍ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ "
* * *
ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﺻﻔﺎﺗﻪ
١١٢١ - " ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ،]
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﻣﻨﻈﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ، ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﻠﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺻﺎﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻟﺘﺪﻛﺪﻛﺖ ﺻﺨﻮﺭﻫﺎ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﻐﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ

()٤٥١

* [" ﻓﻴﻤﻠﺆ )ﺑﻪ( ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ
١١٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٣ ﺏ ٥٣ ﺡ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ: ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٧٠٤ ﻑ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻛﺄﻧﻲ ﺁﻳﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ
ﻧﻮﺩﻭﺍ ﻧﺪﺍﺀ
ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤١٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢ ﺏ ١١ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٣٧١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٥ ﺏ ١٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻭﻣﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٢٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٠٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٢٢ ﻑ ٢ ﺏ ٧١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢١٢١ - " ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ]
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺇﻻ ﺍﻏﺘﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺄ، ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻓﻲ
 *[" ﻧﺴﺒﻪ
٢١٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
)٥٥١(

*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ١٤٣ ﺡ ٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺴﻮﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻴﻒ، ﻓﻘﺪ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻚ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٦١ ﺏ ٠١ ﺡ ٩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣ ﺏ ٥٣ ﺡ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.. ﺭﺟﻼ.. ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٧٠٤ ﻑ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤١٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٤٣ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٩٦١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٧٣ ﺏ ٤ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥١ ﺏ ٨ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٨٢ ﻑ ٢ ﺏ ٢٣ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
٣١٢١ - " ﻋﻼﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﻦ، ﺷﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻪ]
ﻟﻴﺤﺴﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﺑﻤﺮﻭﺭ
 *[" ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ
٣١٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٦ ﺏ ٧٥ ﺡ ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٥٣٤ ﻑ ٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
-
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٧١١ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٨٣ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٧ ﺏ ٤٣ ﻑ ٤ ﺡ ٩٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣٧ ﺏ ٤٣ ﻑ ٨ ﺡ ١٩ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻱ
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٥ ﺏ ١٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٥٨٢ ﺏ ٦٢ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٨٢ ﻑ ٢ ﺏ ١٣ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
)٦٥١(

ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺒﺔ
٤١٢١ - " ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﻗﺒﺮ ﻭﻧﻔﻀﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ]
)ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ( ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺲ
 *[" ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﺛﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
٤١٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺹ ٥٧٤ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺁﺑﺎﺅﻩ، ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ".
* * *
٥١٢١ - " ﺑﺄﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻔﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻳﻠﻬﻢ]
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻴﺒﺲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭﺍ
ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺧﺴﻔﺎ ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﻛﺄﺳﺎ ﻣﺼﺒﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ، ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ؟
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻻ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ،
 *[" ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
٥١٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣ - ٣٢٣ ﺡ ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
)٧٥١(

ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﺑﻐﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺘﻢ
ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺣﻀﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﻂ ﺣﺎﺋﻞ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﻘﺎﻓﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﻫﻢ ﺃﻗﻌﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﺻﻄﻒ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﻩ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺄﺑﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺏ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻩ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻤﺼﺼﺖ ﺭﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: -
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٧١٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ.. ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺏ " ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ
ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ،
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺭﺩ
ﻣﻦ
ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٠٣٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣ ﺏ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻓﻤﻀﻀﺖ ﺭﻳﻖ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ١٢ ﺏ ٣ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٧١ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٥٩ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* * *
)٨٥١(

٦١٢١ - " ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻛﺒﺮ، ﺗﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ،]
ﻭﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺎﺏ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻣﺎﻡ. ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﺎﺏ ﻭﻏﺎﺏ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﻣﻮﺕ ﺣﺘﻒ
 *[" ﺃﻧﻔﻲ
٦١٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٠٨١ ﺏ ٠١ ﺡ ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٥١ ﺏ ٨ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* * *
)٩٥١(

ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧١٢١ - " ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ )ﺳﻤﻴﻪ( ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺃﺣﺪ]
ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﻌﻠﻦ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﻠﻪ ﺟﺎﻳﺰ
ﻣﻄﻠﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻟﻴﺨﻔﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻼ
 *[" ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ
٧١٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ٤٦٣ - ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٢١ ﺹ ٥٨٢ ﺏ ١٣ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ".
* * *
 *[" ٨١٢١ - " ﻻ ﻳﺮﻯ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﺳﻤﻪ]
:٨١٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣ ﺡ ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ -
ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣ ﺏ ٥٣ ﺡ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ ": ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)٠٦١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤٦ ﺏ ٦٥ ﺡ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٦٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ:
-
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ١١ ﺹ ٦٨٤ ﺏ ٣٣ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٧٢٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٦٥ ﺡ ٥٥٧ - ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٥ ﺏ ١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٣ ﺏ ٣ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٢١ ﺹ ٤٨٢ ﺏ ١٣ ﺡ ١١ - ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٦٢ ﻑ ٢ ﺏ ٧٢ ﺡ ٤١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
ﻓﻀﻞ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ
٩١٢١ - " ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ]
* [" ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
٩١٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٦٧٢ - ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﻔﻀﻞ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
)ﻗﺎﻝ(
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٣١ ﺏ ٢٢ ﺡ ٩٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
٠٢٢١ - " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺠﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ]
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
)١٦١(

ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
 *[" ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
٠٢٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٦٢ ﺡ ٤٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ
ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺑﺎﻁ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺭﺑﺎﻁ؟
ﻓﻘﺎﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٢ ﺡ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: -
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٨ ﺹ ٦٨ ﺏ ٤٤ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١١ ﺹ ٣٣ ﺏ ٢١ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
* * *
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٢٢١ - " ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺫﺍﻙ ﻓﺮﺟﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺰﻭﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﻒ ﺳﻮﻳﻖ]
* [" ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﺨﺎﺗﻢ
١٢٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ٦٤٤ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻋﺠﻞ
ﻓﺮﺟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٧ ﺹ ٩٣٣ ﺏ ٦٢ ﺡ ٦٣ - ﻋﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
* * *

()٢٦١

ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٢٢١ - " ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻫﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻛﺎﻟﻨﻌﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ]
ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﻐﻴﺐ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
 *[" ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
٢٢٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٤ ﺏ ٤٤ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
*: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺹ ٥٤٢ ﺏ ٩٧١ ﺡ ٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺣﺠﺔ ".
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢ ﺏ ٨٢ ﺡ ٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٣ ﺡ ٤٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٠١٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٥ ﺏ ٤٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٥١ ﺏ ٨ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٩ ﺏ ٠٢ ﺡ ٤١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٦٢ ﻑ ٢ ﺏ ٨٢ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
* * *
)٣٦١(

ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻮﺡ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 *[" ٣٢٢١ - " ﻗﺪﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻮﺡ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ]
:٣٢٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ١٧٢ ﺏ ٤١ ﺡ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺒﻞ.. ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻮﺡ،
ﻓﺤﺠﺠﺖ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﺡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٤٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٣١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺪﻩ
" ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ".
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٦٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﺒﺴﻪ ﻭﻣﺄﻛﻠﻪ
٤٢٢١ - " ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺧﻰ ﺑﺎﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺧﺮﺝ]
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ،
 *[" ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺸﺐ
)٤٦١(

:٤٢٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٥٨٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٥ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺑﻘﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ٧٢٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٨٥٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٦٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧٠٣ ﻑ ٢ ﺏ ٢٤ ﺡ ٢ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
٥٢٢١ - " ﻣﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺤﺪﻳﺚ]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻳﺤﺴﺪ
ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺯﺭﻋﺔ، ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
 *[" ﺍﺑﻨﻲ
٥٢٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺹ ٦٧٤ - ٧٧٤ ﺭﻗﻢ ٤٠٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺍﻗﻔﻲ. ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: -.
* * *
)٥٦١(

ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
 *[" ٦٢٢١ - " ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻟﻘﺎﺋﻢ]
:٦٢٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٣٠٣ ﺏ ٨١ ﺡ ١١ - )ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺪﻧﻴﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ١٥٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٩٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٦٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
٧٢٢١ - " ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻜﻴﻒ]
* [" ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ؟
٧٢٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٣٥٢ ﺏ ٤١ ﺡ ٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٧ ﺏ ٤٣ ﻑ ٩ ﺡ ٧٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺧﺴﻒ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.. ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ﻭﻛﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٣٣٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٩٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
)٦٦١(

.*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٤٤ ﻑ ٦ ﺏ ٣ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
* * *
ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٨٢٢١ - ": ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺮﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻣﻘﺒﻼﺕ ﺧﻀﺮ ﻣﺼﺒﻐﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ]
ﻓﺘﻬﺪﻯ
 *[" ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺎﺕ
٨٢٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٠٦٣ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ".
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢ ﺏ ١١ ﻑ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* * *
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٢٢١ - ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ]
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻓﻨﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺤﻀﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻓﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
 *[" ﻭﺳﻴﺆﻧﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﺗﻪ
)٧٦١(

:٩٢٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣ ﺏ ٨٣ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ١٨١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٦ ﺏ ١٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩٦ ﺏ ٣٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٥١ ﺏ ٣٢ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٦٢ ﻑ ٢ ﺏ ٧٢ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
ﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
٠٣٢١ - ".. ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻟﻨﺼﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ]
ﻟﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ
 *[" ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻳﺎ ﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
٠٣٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ ﺏ ٨٢ ﺡ ٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: -
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺹ ٢١١ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٧٢ ﺡ ٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٣ ﺡ ٥٨ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٤٤ ﺹ ٥٨٢ ﺏ ٤٣ ﺡ ٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٧١ ﺹ ٨٢٥ ﺏ ٤ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٩٢ ﻑ ٢ ﺏ ٥٣ ﺡ ٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
* * *
)٨٦١(

ﺗﻄﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٣٢١ - " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻬﻢ]
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺸﻴﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺤﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺮﻩ
 *[" ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
١٣٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ١٤٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٨٤ ﺡ ٣٠٧ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
* * *
ﺻﻼﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٣٢١ - " ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ )ﺑﻬﺎ( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ]
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
)٩٦١(

.ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ،
 *[" ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
٢٣٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ - ٢٠٢ ﺡ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٧٠١ ﺏ ٤ ﺡ ٨١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
*: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺹ ٣٣ - ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﺿﻤﻦ ﺡ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٢ ﺹ ٥٣١ ﺏ ٤ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٩٥ ﺡ ٥٤ ﺏ ٩٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
* * *
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
 *[" ٣٣٢١ - " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ]
:٣٣٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: -
)٠٧١(

.*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٢٧٢ ﺏ ٩ ﺡ ٩٧ - ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٦٦ ﺏ ٩٢ ﺡ ٩٥ - ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ، ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮﻫﺎ
ﻋﺎﻗﺒﺔ. ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺕ(.
* * *
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٤٣٢١ - " ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ،]
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺑﻤﺎ
ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺣﻔﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﺳﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ،
ﻭﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
 *[" ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
٤٣٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٦٢٣ - ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺹ ٣١٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩٨ ﺹ ١٥٢ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺡ ٩٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
* * *
)١٧١(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٣٢١ - " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ]
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻜﻤﻚ، ﻭﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﺈﺫﻧﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ،
ﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺡ ﻟﺘﺠﺎﺣﺪ )ﻛﺬﺍ( ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻭﺻﻮﺭﺕ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ
ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﺑﺎﺀﻩ ﺃﺋﻤﺘﻚ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻌﻚ ﻭﻋﺰﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺃﻳﺪﻩ
ﺑﺠﻨﺪﻙ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻗﻮﻩ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﺃﺭﺩﻓﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺣﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﺍﺭﺗﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺯﻳﻦ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﻗﻮ
ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ، ﻭﺩﻣﺪﻡ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ، ﻭﺩﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﺸﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻞ
ﺑﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻋﻤﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺷﺎﺭﻋﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻣﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺃﺑﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ
ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺷﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻲ
)٢٧١(

ﺑﻪ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺩﺍﺭﺱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻰ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻴﺪ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻏﻀﺎ
ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻻ ﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺠﻮﺭ،
ﻭﺗﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺗﻮﺿﺢ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻚ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻃﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﺲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺗﻰ
ﺣﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻊ ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﻟﻚ ﺣﺮﻣﺔ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ ﻟﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ،
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ
ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﻬﺎ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﺎ ﻭﻋﺰﻳﺰﻫﺎ
ﻭﺫﻟﻴﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻱ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ، ﻭﺗﻐﻠﺐ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﻗﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ
ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺭﺿﺎﻙ ﺑﻤﻨﺎﺻﺤﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺸﺮﻧﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻘﻮﻳﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻭﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻧﻌﺘﻤﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻨﺎ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ
ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺗﻌﺰ ﺑﻪ ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻟﻚ ﺑﻨﺎ
 *[" ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ
٥٣٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٦٦٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺃﻥ )ﻋﻦ( ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣٧١(

- :ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ
*: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺹ ٦٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪﻣﺖ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻛﻠﻬﻢ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﻟﺪ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﺪﻱ
ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻟﻺﻃﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٥ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺹ ٦٣٢ - ٧٣٢ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺹ ٨٤٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
* ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٤٩٣ ﺏ ١١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٩ ﺹ ٢٠١ ﺏ ٢١١ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٣ ﺏ ٥١١ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٣٣ ﺏ ٥١١ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ، ﻓﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻓﺪﺍﻩ ".
* * *
٦٣٢١ - " ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﻠﻲ ﻳﺎ]
ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺤﺠﺘﻚ )ﺛﻢ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ( ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻪ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ - ﻭﺫﻟﻞ
ﻟﻲ ﺻﻌﺒﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻗﻴﺎﺩﻩ، ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻲ ﻧﺎﻓﺮﺓ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ

ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻲ ﺑﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﻭﺃﻟﻮﺫ ﻭﺑﻚ ﺃﺛﻖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﺘﻤﺪ
ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻴﺎﺙ
 *[" ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ ﻭﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
٦٣٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ١٨٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ )ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)٤٧١(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻫﻤﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﻓﻴﻪ: -
*: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺹ ٥٦١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﺑﻌﻀﻪ.
*: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٩ ﺹ ٩٢٣ ﺏ ٩ ﺡ ٥٤ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ،
ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
* * *
ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٧٣٢١ - ".. ﺗﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻟﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﺗﺠﺎﺏ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﻤﻨﺎﻩ ﺛﻢ]
ﻛﺘﺐ ﻟﻲ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻗﺪ
ﺃﺧﻠﻘﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﺪﻙ.. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺛﻘﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ
ﺭﺟﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻔﺰﻉ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻣﻌﻘﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﻧﺠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ
ﻭﻃﺎﻍ ﻭﺑﺎﻍ ﻭﻓﺎﺳﻖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺘﻮﺳﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻘﺮﺑﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﺗﺤﺼﻨﻲ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ
 *[" ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
٧٣٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺹ ٣٥٢ - ٥٥٢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٤٩ ﺹ ٦٤٣ - ٨٤٣ ﺏ ٦٤ ﺡ ٤ ﻋﻦ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
* * *
)٥٧١(

ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ
 *[" ٨٣٢١ - " ﻟﻮ ﺧﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ]
:٨٣٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٩٨٤ ﺏ ٢١ ﺡ ٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٨٤ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﺎ
ﻧﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ
ﺇﺫﺍ
ﻟﺴﺎﺧﺖ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨٤ ﺡ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺡ ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢ ﺏ ٨٢ ﺡ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ،
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ: -

()٦٧١

- :ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: -
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: -
*: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺹ ٧٩١ ﺏ ٣٥١ ﺡ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻼﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩١ ﺡ ٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ: -
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ -:
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٠٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: -
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ - ٢٠٢ ﺏ ١٢ ﺡ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٢ ﺡ ٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻼﻝ. ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺳﺎﻋﺔ.. ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٢ ﺡ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٠٢ ﺡ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣٢ - ٤٣٢ ﺏ ٢٢ ﺡ ٢٤ - ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ: ﺃﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٩٣١ ﺏ ٨ ﺡ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٨ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ

- :ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧ ﺏ ٦ ﺡ ٩١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻞ.. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.. ﻣﺜﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧ ﺡ ١٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠١ ﺡ ٠٠١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٠١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
)٧٧١(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٠١ ﻑ ٥ ﺡ ١١١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤١١ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.. ﻧﺤﻮﻩ ".
ﻭﻓﻰ: ﺹ ٦٠١ ﺡ ٠٢١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ..
ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٢ ﺹ ٤٢ ﺏ ١ ﺡ ٩٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٢ - ٩٢ ﺡ ٩٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٢ ﺡ ٠٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٢ ﺡ ٣٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣ ﺡ ٥٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ٤٣ ﺡ ٦٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٨٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
* * *
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٣٢١ - ".. ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﻗﺸﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ]
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺩﻉ
ﻓﻮﺩﻋﻮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﺷﺨﺼﻲ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻌﻘﻼ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻓﻴﺤﺼﺪﻛﻢ ﺣﺼﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﻏﻢ،
 *[" ..ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺗﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺅﻛﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﺎ
٩٣٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻧﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ / ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻮﻳﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
*: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٩١١ ﺏ ٩١ ﺡ ٠٨ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ " ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻮﻳﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺑﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻤﺎﻩ ﻧﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﺘﺒﻪ
ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ
)٨٧١(

ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻳﻌﺎﺗﺒﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ(: -
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻨﻪ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﻤﻼﺣﻢ ".
* * *
)٩٧١(

ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١٨١(

ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
٠٤٢١ - " ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻨﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ]
* [" ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ
٠٤٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٢٠٣ - ٣٠٣ ﺏ ٨١ ﺡ ٠١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻨﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٢ ﺡ ١٣٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ: ﺹ ٠٤٧ ﺏ ٤٣ ﻑ ٩ ﺡ ٣٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٥٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٨٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٠٦١ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
* * *
)٣٨١(

ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٤٢١ - " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺍ ﺳﺮﺍﺝ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺧﻔﻲ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺮﺗﺎﺏ، ﻭﻃﻮﺑﻰ]
ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺗﺸﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ
 *[" ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ
١٤٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٦٨١ ﺏ ٠١ ﺡ ٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٥ ﺏ ٢٣ ﺡ ٢٨٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ..
ﺗﺸﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ.. ﻭﺗﻨﺸﻖ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٧٥١ ﺏ ٩ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﺑﺪﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ.. " ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺍﻟﻔﺎﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ " ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺼﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ
ﺗﺰﻟﺰﻝ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ ".
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٨٥١ ﺏ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* * *
٢٤٢١ - " ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ]
- ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺣﻴﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ
 *[" ﺍﻟﻤﺪﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﻭﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟
)٤٨١(

:٢٤٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٥٨١ ﺏ ٠١ ﺡ ٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺫ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: -
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٣٩١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺎﺩﺙ
ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﻣﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ".
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٣ ﺏ ٨٢ ﻑ ١ ﺡ ٤ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٤ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٥١ ﺏ ٩ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺴﻨﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺃﻳﻦ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٥١ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٩٥١ ﺏ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ، ﺑﺪﻝ
ﻫﻼﻝ ".
* * *
٣٤٢١ - " ﺳﺘﺒﻘﻮﻥ ﺳﺘﺔ )ﺳﺒﺘﺎ( ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺴﺘﺔ]

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺘﻮﻥ
 *[" ﺳﻨﺔ
)٥٨١(

:٣٤٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻋﻠﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ: - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ١٥ ﺡ ٢٣٧ - ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:.. " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺳﺒﺐ
ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﺠﺪﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻘﺎﺭﺑﻬﺎ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ،
ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺺ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻂ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺴﺒﺖ
ﻭﺳﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺃﻱ ﻣﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻦ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺳﺒﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﺑﺴﺖ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﻭ ﻟﺮﺍﻭ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
* * *
ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٤٢١ - " ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ،]
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ
ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ
 *[" ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
٤٤٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣ ﺏ ٦٣ ﺡ ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ

()٦٨١

ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٧٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٩٠٤ ﻑ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٧١١ ﺏ ٠٢ - ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢ ﺏ ١١ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٨١٥ ﺏ ٩ ﻑ ٦ ﺡ ٠٦٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥٥ ﺏ ٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٦٣٥ ﺡ ١٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٨١١ ﺏ ٢ ﺡ ١ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٣ ﺏ ٢ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٥١ - ٨٥١ ﺏ ٩ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
*: ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٢٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٢٢ ﻑ ٢ ﺏ ٨١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
* * *
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
٥٤٢١ - " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﺎﺳﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ،]
ﻭﻳﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻛﻤﺎ
ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﻛﻠﻴﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ
)٧٨١(

ﺭﺳﻮﻝ ﻧﺒﻲ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
 *[" ﺍﻟﻔﺮﺝ
٥٤٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣ ﺏ ٦٣ ﺡ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
 ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ[ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ] ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: -
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٧٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٨٠٤ ﻑ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ".
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ١٧١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٦٦ - ﻣﺮﺳﻼ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٩٣ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: -
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﻑ ٣ ﺏ ١١ - ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٣ ﺏ ٧٢ ﻑ ٢ ﺡ ٩١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ. ﻭﻓﻲ:
ﺹ ٨٧٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٤٧١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺘﺒﺲ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٦٣٥ ﺡ ٠٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٥١ ﺏ ٩ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
*: ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٢٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٢٢ ﻑ ٢ ﺏ ٨١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
* * *

()٨٨١

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٤٢١ - " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﻞ: ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ]
ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺑﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺃﺋﻤﺔ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻚ
ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ. ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ
ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺃﺭﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﻭﺃﺭﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﺗﻘﺮ
 *[" ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﺷﻒ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
٦٤٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٥ - ٨٤٥ ﺡ ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ..: -
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣ ﺡ ٠٦٩ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻴﺎ،
ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﺋﻤﺔ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ.. ﻭﺍﺷﻒ ﺑﻪ ".
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺹ ٥٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺹ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٨ ﺹ ٢٤ ﺏ ٨٣ ﺡ ٢٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٥ ﺏ ٨٣ ﺡ ٦٥ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ.
)٩٨١(

.." *: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٩٣ ﺏ ٩ ﺡ ٣٠٥٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
)ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ. ﺥ. ﻝ.( ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠٤ ﺏ ٩ ﺡ ٤٠٥٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٠٥ ﻑ ٠١ ﺏ ٣ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺳﻬﻮ.
* * *
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٤٢١ - ".. ﻓﺄﻳﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ]
* [" ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﺍﻋﻴﻦ ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ
٧٤٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺹ ٥٤ ﻭ ٠٦ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ: ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺳﻄﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ ﺇﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ
ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺟﺮﻯ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺫﻛﺮ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻢ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ ﺃﻭ
ﻳﻌﺘﺮﺿﻪ ﺷﻚ
ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻻﻩ، ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ،
ﺟﻠﺲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻣﻪ

ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﻭﻋﻜﺎﺯﺍ ﻭﺣﻘﺔ ﺧﺸﺐ
ﻣﺪﻫﻮﻧﺔ ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻌﻜﺎﺯ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﻘﺔ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ:
ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺫﻛﺮ ﻭﺩﺍﻳﻊ، ﻓﻨﺸﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻭﻗﻨﻮﺕ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺄﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺟﻮﻫﺮ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺗﺒﻴﻌﻮﻧﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
)٠٩١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﺍﻟﻜﻮﺛﺎﻭﻱ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ
ﻭﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺑﻌﺘﻢ ﻭﺇﻻ ﻧﺪﻣﺘﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻗﺒﻀﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﻭﺍﻟﻌﻜﺎﺯ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻋﻜﺎﺯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻛﻴﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭﻧﻘﻮﺷﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ
ﻗﻨﻮﺕ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻨﻮﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ، ﻓﻜﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻄﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺘﻔﻈﻮﻥ ﺑﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺰﻣﺎﺕ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻗﻨﻮﺗﺎﺕ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٨ ﺹ ٦٦٢ - ﻋﻦ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
* * *
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺒﻴﺎ
 *[" ٨٤٢١ - " ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ]
:٨٤٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺡ ٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: - ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻞ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٣٩١ - ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﻘﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٣ ﺏ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٢ ﺹ ٣٠١ ﺏ ٤ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)١٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺄﺷﻬﺮ،
ﺃﻭ ﺑﺴﻨﺔ
ﻭﺃﺷﻬﺮ.
* * *
)٢٩١(

ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣٩١(

ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ
٩٤٢١ - " ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ]
* [" ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ
٩٤٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺹ ٣٨٣ ﺏ ٧٣ ﺡ ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﻘﺮ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٠١٤ ﺏ ٢ ﻑ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﺏ ١١ ﻑ ٣ - ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٣ ﺏ ٠٣ ﻑ ١ ﺡ ٧١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٩٣ ﺏ ٠٣ ﻑ ٣ ﺡ ٥٢ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١٥ ﺏ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٩٣٢ ﺏ ٢ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤٢ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
)٥٩١(

.*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٢٢ ﻑ ٢ ﺏ ٩١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ
* * *
ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
٠٥٢١ - " ﻳﺎ ﺑﺸﺮ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ]
ﺳﻠﻒ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺛﻘﺎﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺰﻛﻴﻚ ﻭﻣﺸﺮﻓﻚ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺗﺴﺒﻖ ﺑﻬﺎ
ﺷﺄﻭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺑﻬﺎ: ﺑﺴﺮ ﺃﻃﻠﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﺃﻣﺔ،
ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﺼﻘﺎ ﺑﺨﻂ ﺭﻭﻣﻲ ﻭﻟﻐﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺷﺴﺘﻘﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﺣﻀﺮ ﻣﻌﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺿﺤﻮﺓ ﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ
ﺯﻭﺍﺭﻳﻖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻭﺑﺮﺯﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﺘﺤﺪﻕ ﺑﻬﻢ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﻣﻦ
ﻭﻛﻼﺀ ﻗﻮﺍﺩ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﺮﺍﺫﻡ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺷﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯ
ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻻﺑﺴﺔ ﺣﺮﻳﺮﺗﻴﻦ ﺻﻔﻴﻘﺘﻴﻦ، ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻮﺭ ﻭﻟﻤﺲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﻟﻤﺴﻬﺎ ﻭﻳﺸﻐﻞ ﻧﻈﺮﻩ
ﺑﺘﺄﻣﻞ ﻣﻜﺎﺷﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﺘﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ
ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﺍﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻟﻮ ﺑﺮﺯﺕ
)٦٩١(

ﻓﻲ ﺯﻱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺕ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺄﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻚ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ:
 ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ[ﺇﻟﻴﻪ ﻭ] ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺒﺘﺎﻉ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺩﻳﺎﻧﺘﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﻠﺼﻘﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻠﻐﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﺧﻂ ﺭﻭﻣﻲ، ﻭﻭﺻﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﻣﻪ
ﻭﻭﻓﺎﻩ ﻭﻧﺒﻠﻪ ﻭﺳﺨﺎﺀﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻟﺘﺘﺄﻣﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﻼﻕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺭﺿﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﺑﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﺟﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ،
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺷﺎﺣﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺒﻨﻴﻪ
ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺴﺘﻘﺔ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﺎﻩ ﻣﻨﻲ
ﻭﺗﺴﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺖ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﺜﻤﻪ ﻭﺗﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ ﻭﺗﻄﺒﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻔﻨﻬﺎ
ﻭﺗﻤﺴﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﻠﺜﻤﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺤﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻋﺮﻧﻲ
ﺳﻤﻌﻚ ﻭﻓﺮﻍ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻚ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﺸﻮﻋﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ،
ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﺃﻧﺒﺌﻚ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ، ﺇﻥ ﺟﺪﻱ ﻗﻴﺼﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ،
ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻭﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﻧﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ
)٧٩١(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺃﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻬﻮ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﺮﺷﺎ ﻣﺼﻮﻏﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺇﻟﻰ
ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﻗﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪﻗﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﻋﻜﻔﺎ ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺗﺴﺎﻓﻠﺖ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻟﻲ ﻓﻠﺼﻘﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻮﺿﺖ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ،
ﻭﺧﺮ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻟﺠﺪﻱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻋﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻧﻲ،
ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺟﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻸﺳﺎﻗﻔﺔ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ، ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺃﺧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ
ﺟﺪﻩ ﻻﺯﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻧﺤﻮﺳﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺴﻌﻮﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻡ ﺟﺪﻱ ﻗﻴﺼﺮ
ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻗﺼﺮﻩ ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻓﺄﺭﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺟﺪﻱ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ
ﻳﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ
ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻓﺘﻴﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻴﻌﺘﻨﻘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ
ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺎﺗﻪ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻻﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﺼﻞ
ﺭﺣﻤﻚ ﺑﺮﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺼﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺧﻄﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻬﺪ ﺑﻨﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻲ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﺑﺪﻳﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﻤﺤﺒﺔ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻕ
ﺷﺨﺼﻲ ﻭﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻃﺒﻴﺐ ﺇﻻ
ﺃﺣﻀﺮﻩ ﺟﺪﻱ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺋﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ
)٨٩١(

ﻓﻬﻞ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﺯﻭﺩﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺪﻱ ﺃﺭﻯ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻤﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭﻯ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻜﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻨﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻼﺹ
ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺪﻱ
ﺗﺠﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﺟﺪﻱ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯﻫﻢ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ
ﻛﺄﻥ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﺯﺍﺭﺗﻨﻲ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻣﻦ
ﻭﺻﺎﺋﻒ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺮﻳﻢ: ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻡ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ
ﻳﺰﻭﺭﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺧﺘﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺗﺒﺮﺃ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺘﻘﻮﻟﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ - ﺃﺑﻲ - ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺿﻤﺘﻨﻲ
ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻓﻄﻴﺒﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻵﻥ ﺗﻮﻗﻌﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻔﺬﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺟﻔﻮﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ
ﺣﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻛﻚ، ﻭﺇﺫ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﺈﻧﻲ
ﺯﺍﺋﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺟﺪﻙ ﺳﻴﺴﺮﺏ ﺟﻴﻮﺷﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﺛﻢ
ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺬﺍ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﻼﺋﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
 ﺑﺄﻧﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ[ﺑﻲ] ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﺷﻌﺮ ﺃﺣﺪ
)٩٩١(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻋﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﺮﺟﺲ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻧﻚ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﺮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﻭﻟﻮﻉ ﺟﺪﻱ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺃﻥ ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﺼﺪﻧﻲ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﺗﻔﻴﺪﻧﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺫﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺷﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﺃﻡ ﺑﺸﺮﻯ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻑ
ﺍﻷﺑﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺑﺸﺮﻱ ﺑﻮﻟﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻤﻦ ﺧﻄﺒﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻭﻭﺻﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻤﻦ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻫﻞ ﺧﻠﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺇﻳﺎﻱ
ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻣﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺃﺧﺘﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎ ﻫﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺘﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻋﻠﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
 *[" ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٥٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤ ﺏ ١٤ ﺡ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
)٠٠٢(

:ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩﺕ ﻛﺮﺑﻼ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﻭﺯﺭﺕ
ﻗﺒﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺪ ﺗﻀﺮﻣﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ ﻭﺗﻮﻗﺪﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻘﺖ ﻧﺴﻴﻢ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ
ﺃﻛﺒﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺒﺮﺍﺕ ﻣﺘﻘﺎﻃﺮﺓ، ﻭﺯﻓﺮﺍﺕ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻃﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻗﺄﺕ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺗﻘﻮﺱ ﻣﻨﻜﺒﺎﻩ، ﻭﺛﻔﻨﺖ
ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻭﺭﺍﺣﺘﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻵﺧﺮ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻟﻘﺪ ﻧﺎﻝ ﻋﻤﻚ ﺷﺮﻓﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﻣﻦ
ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺷﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺮﻩ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻧﻔﺲ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻳﻨﺎﻻﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﺗﻌﺎﺑﻲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺮﻉ
ﺳﻤﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻔﻆ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺃﺛﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻱ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻻﺓ
ﻭﺷﺮﻑ
ﻣﺤﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻃﺐ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺑﺎﺫﻝ
ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺄﺣﻀﺮ
ﻣﺎ
ﺻﺤﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻘﻠﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺶ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺗﺼﻔﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﺎ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻫﻤﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻦ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻓﻜﻨﺖ ﻻ

ﺃﺑﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﺃﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﻤﻠﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻔﺮﻕ
 ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.[ﻓﻴﻤﺎ]
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﺭﻉ
ﻓﻌﺪﻭﺕ
ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٢٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٤٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: -
ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ.. ﺷﻘﻴﻘﻪ.. ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ.. ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ.. ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﻣﻠﻜﻪ.. ﻣﻦ
ﻧﺴﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.. ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ.. ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻲ.. ﻓﻘﺎﻡ
)١٠٢(

..ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.. ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ.. ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﺘﻨﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ.. ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﻨﻴﺘﻬﻢ.. ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ.. ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﺖ.. ﻣﻨﻔﺬﺗﻪ.. ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﻔﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ
ﺣﺒﻚ.. ﺳﻴﺴﻴﺮ ﺟﻴﺸﺎ ".
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٤ - ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ١٥ ﻑ ٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٣ ﺏ ٩٢ ﻑ ٢ ﺡ ٧١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٦٣ - ﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠٤ ﺏ ١٣ ﻑ ١ ﺡ ٧٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٠٤ - " ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٣٥٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥١٥ ﺏ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺴﻨﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦ ﺏ ١ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١ ﺏ ١ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
)٢٠٢(

ﻏﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٥٢١ - " ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ،]
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺬﻛﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
 *[" ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٥٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣ ﺡ ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٣٣ ﺝ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ٧٨ - ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
-
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻣﻦ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٨٠٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺰ.
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨٣ ﺏ ٧٣ ﺡ ٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤٦ ﺏ ٦٥ ﺡ ٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ -
*: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢ ﺏ ٩٧١ ﺡ ٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ: -
)٣٠٢(

.*: ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٨٣٣ ﻭ ٩٤٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٤٨١ ﻭﺹ ١٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ:
-
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ١٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ١٥٣ ﺏ ٠١ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺫﻛﺮﻩ ".
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ٨٢٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﺏ ١١ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺑﺎﺳﻤﻪ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٣ ﺏ ٠٣ ﺡ ١١ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩٣ ﻑ ١ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٩٢٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ١١ ﺹ ٧٨٤ ﺏ ٣٣ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥ ﺏ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٠٤٢ ﺏ ٢ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ،
ﻭﺇﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٣ ﺏ ٣ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٥١ ﺏ ٠١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.

*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٢١ ﺹ ١٨٢ ﺏ ١٣ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ،
ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٨٢ ﺏ ١٣ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
*: ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ.
*: ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ،
ﻣﺮﺳﻼ.
)٤٠٢(

*: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٤١ ﺹ ١٦٥ ﺡ ٨٠٤٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٢٢ ﻑ ٢ ﺏ ٠٢ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
* * *
 *[" ٢٥٢١ - " ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ]
:٢٥٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨٣ - ٢٨٣ ﺏ ٧٣ ﺡ ٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ( ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٨٣ ﺡ ٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ١١٤ ﺏ ٢ ﻑ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٧١١ ﺏ ٠٢ ﺫﺡ ٧٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٠٤ ﻑ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٩٧١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٩٥١ ﺏ ٩ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٣٥٢١ - " ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ]
* [" ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ
٣٥٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٣ ﺏ ٧٣ ﺡ ٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ

- :ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٠٢(

*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٠١ - ٣٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻀﻲ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ١١٤ ﺏ ٢ ﻑ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٣ ﺏ ٠٣ ﻑ ١ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ١٨٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١٥ ﺏ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٦١ ﺏ ٩ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦١ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ
 *[" ٤٥٢١ - " ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ]
:٤٥٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﺹ ٣٩ ﺏ ٣٢ ﺡ ٣٨ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻓﻜﺘﺐ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: -
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٣ ﺏ ٧٣ ﺡ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ:
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ١٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: -
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٧١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٠٤ ﻑ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ

()٦٠٢

.*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٧٧١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٩٥١ ﺏ ٠١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٥١ ﺏ ٢٢ ﺡ ٧٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ.
* * *
 *[" ٥٥٢١ - " ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ]
:٥٥٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ١٤٣ ﺡ ٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٦٢٢ - ﻗﺎﻝ " ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ".
*: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ٧٨١ ﺏ ٠١ ﺡ ٩٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺹ ١٨٣ ﺏ ٧٣ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﺎﺭﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ )ﻭﻧﻮﺡ( ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺯﺑﺎﻟﺔ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ
ﻧﺘﺤﺪﺙ
ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺃﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٤ ﺏ ٣٣ ﺡ ٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٥١ ﺏ ٨ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٥١ ﺏ ٩ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٥ ﺡ ٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺹ ٠٦١ ﺏ ١١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
)٧٠٢(

ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٥٢١ - " ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ، ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ، ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:]
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
 *[" ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
٦٥٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﺡ ٦٥ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺄﻟﺔ: -
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺡ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٤ ﺹ ٨١١ ﺏ ٣ ﺡ ١٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* * *
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٥٢١ - " ﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ]
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺬﻳﻦ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﺮﺩﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺨﺎﺥ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ، ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ
)٨٠٢(

ﺇﻻ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﺃﺯﻣﺔ ﻗﻠﻮﺏ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻷﻓﻀﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 *[" ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٧٥٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ " ﺹ ٤٤٣ ﺡ ٥٢٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: -
*: ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﺹ ٥٣ - ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
*: ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ: ﺝ ١ ﺹ ٢٣ - ﻋﻦ ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٤ ﺏ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦ ﺏ ٨ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٢ ﺏ ١ ﺡ ١٩ - ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
* * *
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٨٥٢١ - ".. ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺳﺮﺗﻲ، ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ]
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺑﻪ، ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪﻭﻛﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ ﺑﺸﺄﻧﻜﻢ
ﻭﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ، ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ، ﻣﺒﻐﺾ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩ
ﻟﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻣﺤﻘﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻢ

()٩٠٢

ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻠﺘﻢ، ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻜﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺤﻘﻜﻢ، ﻣﻘﺮ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ، ﻣﺤﺘﻤﻞ
ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ، ﻣﺤﺘﺠﺐ ﺑﺬﻣﺘﻜﻢ، ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﻜﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ، ﻣﺼﺪﻕ
ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻻﻣﺮﻛﻢ، ﻣﺮﺗﻘﺐ ﻟﺪﻭﻟﺘﻜﻢ، ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻋﺎﻣﻞ
ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻜﻢ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻜﻢ،
ﻭﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻜﻢ،
ﻭﻳﺮﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮﻛﻢ ﻟﻌﺪﻟﻪ ﻭﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﻳﻘﺘﺺ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ، ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻛﻢ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ، ﻭﻳﺸﺮﻑ ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻏﺪﺍ ﺑﺮﺅﻳﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﻭﺣﺸﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻜﻢ،
ﻭﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻜﻨﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻨﻲ ﻓﻲ
 *[" ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ
٨٥٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ - ٨٧٢ ﺏ ٨٦ ﺡ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻻ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺑﻠﻴﻐﺎ
ﻛﺎﻣﻼ ﺇﺫﺍ
ﺯﺭﺕ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻒ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻒ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺎﻙ، ﺛﻢ ﻗﻒ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﻞ: -
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٦ ﺡ ٣١٢٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻜﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.

()٠١٢

*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٦ ﺹ ٥٩ - ٢٠١ ﺏ ٦٤ ﺡ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٤٣٢ ﺏ ٩ ﺡ ١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٤ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
*: ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ﺝ ٩ ﺹ ٧٤٢ - ٨٧٢ ﺏ ٦٤ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٢٩ ﺏ ٩٢ ﺡ ٩٩ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
ﻭﻓﻰ: ﺝ ٢٠١ ﺹ ٧٢١ - ٤٣١ ﺏ ٨ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
* * *
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٥٢١ - " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ]
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
)١١٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻤﻰ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ، ﻭﺃﺯﻛﻰ
ﺗﺤﻴﺎﺗﻚ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻧﺠﻴﻚ
ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺭﺿﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻚ،
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺢ ﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻨﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻋﻲ ﻟﻮﺣﻴﻚ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻌﻬﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﺩ ﺃﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻄﺄ ﻭﺯﻟﻞ، ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﻧﺲ ﻭﺧﻄﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻣﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺝ، ﻭﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻠﺞ،
ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ، ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﻣﺎ ﺩﺛﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻐﻠﻖ، ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻣﻦ ﺧﻼﺋﻘﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺎﻡ ﻟﻜﺸﻒ ﺣﻘﺎﺋﻘﻚ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺑﻪ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮ ﺑﻪ
ﻏﺮﺑﻴﺐ ﺍﻟﻌﻤﻰ.
ﺩﺍﻓﻊ ﺣﺴﺒﺎﺕ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﺩﺍﻣﻎ ﺻﻮﻻﺕ ﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻷﻗﺪﻡ، ﻭﻣﻐﺮﺱ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻕ، ﻭﻓﺮﻉ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺭﻕ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ،
ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ، ﻭﺳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﺑﻌﻴﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻳﻨﻐﻤﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ، ﻭﻳﺤﻮﺯ
ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﻕ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﺯﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﺟﻼﻝ، ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺎﺻﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺴﻴﺢ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻮ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻚ
ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻭﻳﺮﻗﻰ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﺃﺳﻨﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ، ﻭﺧﺬ ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻭﺍﺟﺒﻪ، ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ ﻭﻇﺎﻟﻤﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ.
... ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
)٢١٢(

ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ،
ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ ﺍﻷﻣﺠﺎﺩ، ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﻋﻚ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻋﺼﻢ ﺍﻷﻣﻢ، ﻗﺮﻧﺎﺀ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻭﻻﺗﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺩﻻﻻﺗﻪ، ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻛﻬﻮﻑ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺣﺠﺠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﺒﻄﻲ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺣﻘﻚ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻨﺘﺼﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺤﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﺠﺪﻫﻢ ﻭﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻭﺧﺬ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ.
ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ،
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻟﻐﻴﺒﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﺑﺴﺮﻩ،
ﻭﺃﻋﺰﻛﻢ ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﺒﺮﺍﻫﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﻭﺭﺿﻴﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺣﺠﺠﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﺤﻜﻤﺘﻪ،
ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺑﺮﺃﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﺯﺭﺗﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻜﻢ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻜﻢ، ﻣﻬﺘﺪﻳﺎ ﺑﻬﺪﺍﻛﻢ،
ﻣﻘﺘﻔﻴﺎ ﻷﺛﺮﻛﻢ، ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺤﺒﻠﻜﻢ،
ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻻﻣﺮﻛﻢ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻣﻌﻜﻢ، ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ، ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﺎﻫﻜﻢ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ
)٣١٢(

.ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺰﻭﺍﺭﻛﻢ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻻﻣﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺑﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ،
ﻭﺃﻛﻤﻠﺖ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﺕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﻋﻴﻮﺑﻨﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ، ﻭﻓﺮﺍﻳﻀﻨﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ
ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻨﺎ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ،
ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺻﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ،
ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻣﺪﺭﻭﺭﺓ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻴﺴﻮﺭﺓ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﻃﻬﺮ ﺑﺴﻴﻒ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻪ ﺣﺪﻭﺩﻙ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻟﺔ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ،
ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺃﺟﻞ ﺑﻪ ﺻﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻚ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻨﻮﺭ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻠﺠﻬﻢ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﺠﻬﻢ. ﻭﺃﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻮﺿﻬﻢ،
ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺑﻜﺄﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ، ﻭﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺰﻋﺠﺔ
ﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺎﺭﻙ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
... ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ،
)٤١٢(

ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ
ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﺤﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻟﻤﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺗﻚ، ﺗﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻟﻲ،
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺍﻷﻣﺪ، ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻛﻞ
ﺷﺎﻓﻊ ﺩﻭﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻱ، ﻗﺎﺻﺪﺍ
ﻭﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺳﻠﻔﺖ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﺛﻖ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻨﻲ.
... ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﺬﻛﺮﻙ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﺔ ﻟﺼﻔﻮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ، ﺻﺎﺑﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﻼﺋﻚ، ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺣﺔ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻣﺘﺰﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻴﻮﻡ
ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻣﺴﺘﻨﺔ ﺑﺴﻨﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻷﺧﻼﻕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﻋﻦ
 *[" ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﺛﻨﺎﺋﻚ
٩٥٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺹ ٨٧١.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٠١ ﺹ ٨٧١ ﺏ ٨ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻲ ﻣﺮﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: -.
* * *
)٥١٢(

ﻧﻤﺎﺫﺝ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٦٢١ - " ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ]
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺣﺪ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺟﻮﻫﺮ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺭﺏ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﻭﻣﺤﺪﺛﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺧﺎﺗﻤﺔ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻓﻼ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻗﺮﺭﺕ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ،
)٦١٢(

ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ،
ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ )ﻓﻲ(
 *[" ﺍﻵﺧﺮﺓ
٠٦٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣ ﺏ ٦٣ ﺡ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺗﺮﺍﺏ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: -
*: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﺹ ١٨ ﺡ ٧٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
*: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٤٥ ﺡ ٤٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ،
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ
" ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
*: ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺹ ٠٩ ﺡ ٨٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ: -
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ١٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٩٠٤ ﺏ ٢ ﻑ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٥١٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺏ ١ ﺡ ٠٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١١ ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٣٣ ﺡ ٩ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٢٤٥ ﺏ ٩ ﻑ ٣١ ﺡ ٤٥٣ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﺍﻩ

ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ
ﻣﺮﺳﻼ،
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ".
)٧١٢(

.*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥ ﺏ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٢١٤ ﺏ ٧٤ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٩٣٢ ﺏ ٢ ﺡ ٣ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٣ ﺏ ٣ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٦ ﺹ ١ ﺏ ٨٢ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٦٥ ﺡ ٧٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٢١ ﺹ ٠٨٢ ﺏ ١٣ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٨٣ ﺏ ١٣ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ. ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ".
*: ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ.
*: ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
*: ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٣٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧٢١ ﻑ ١ ﺏ ٨ ﺡ ٩٣ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
* * *
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺒﻴﺎ
 *[" ١٦٢١ - " ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ]
:١٦٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٣٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٦٥ ﺡ ٤٥٧ - ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
* * *
)٨١٢(

ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩١٢(

ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٦٢١ - ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ]
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺣﻖ ﻓﻴﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺋﻨﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻭﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺰﻫﺎ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺑﺎﺩﺓ ﻧﺴﻠﻪ، ﻃﻤﻌﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻊ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ،
ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
 *[" ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
٢٦٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٤٤ ﺡ ٥٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ(
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ(: ﺹ ٢٥ ﺡ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ".
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻟﻠﻤﻴﺮ ﻟﻮﺣﻲ: ﺡ ٤٣ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٩٢ ﺏ ٤٣ ﻑ ٢ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ.
* * *
٣٦٢١ - " ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻟﻴﻘﻄﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻭﺍ ﻗﺪﺭﺓ]
* [" ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ
)١٢٢(

:٣٦٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺹ ٢٢ - ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٤٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ )ﻗﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺹ ٦٧٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٣ ﺏ ٢ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٤٤٣ ﺏ ١ ﻑ ٣ ﺡ ٧١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
)٢٢٢(

ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺒﻪ
٤٦٢١ - " ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻲ ﻟﻴﻘﻄﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ]
* [" ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
٤٦٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٤ ﺏ ٨٣ ﺡ ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻮﻗﻴﻊ: -
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: -
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ ﺏ ١١ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٤٨١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٥٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٦١ ﺏ ٩ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٤٣ ﺏ ١ ﻑ ٣ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٥٦٢١ - " ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ]
ﻋﻘﺐ، ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻯ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
 *[" ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
)٣٢٢(

:٥٦٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣ ﺡ ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ
ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤١٥ ﺡ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻓﺘﺮﻯ.. ﺑﺪﻝ ﻓﻜﻴﻒ
ﺭﺃﻯ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ: -
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٩٤٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ".
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٤٨١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ
ﻃﺮﻕ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ": - ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٨٣١ - ٩٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻱ: ﺹ ٤١٤ ﺏ ٢ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤ ﺏ ١ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
٦٦٢١ - " ﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﻭﻳﻮﻣﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ]
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﻭﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻀﺪﺍ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ،
ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:

ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﻀﺪ ﻳﺪﺭﻙ ﻇﻼﻣﺘﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻋﻀﺪ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
)ﻭﻋﺪﻻ( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻼ، ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻠﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﺑﻨﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﺍﺑﺪ
)٤٢٢(

* [" ﻓﺈﻥ ﺗﻤﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﺃﻗﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺪ
٦٦٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٨٧٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٩١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﺞ ﺑﺪﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ".
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٨٨٢ ﻑ ١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٩٩ ﺏ ٣ ﺡ ٢ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٤ ﺏ ١٣ ﻑ ٥ ﺡ ٨٧ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٥٧٥ ﺡ ٢٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٥٧٢ ﺏ ٧٣ ﺡ ٨٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٦١ ﺏ ٩ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺹ ٤٨١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ".
*: ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﺝ ٢١ ﺹ ٨٦٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣١ ﺹ ٩٦٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٢٢ ﻑ ٢ ﺏ ٠٢ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺢ ".
* * *
٧٦٢١ - " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ،]
ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ
 *[" ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ
٧٦٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٤ ﺏ ٨٣ ﺡ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ

()٥٢٢

ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٩٢ - ١٩٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ: -
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﺏ ١١ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٠٥ ﺡ ٧٨١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٦٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٤٤ ﺡ ٢٨٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٦١ ﺏ ٩ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٤٣ ﻑ ١ ﺏ ٣ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٨٦٢١ - " ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ
 *[" ﻭﻛﻨﻲ ﺑﺠﻌﻔﺮ
٨٦٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥١ ﺏ ١ ﺡ ٨١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٥١ ﺹ ١٤١ ﺏ ٠٣ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ.. ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻛﺒﺶ ".
* * *
٩٦٢١ - " ﻭﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻧﺎ]
ﻟﻢ ﻧﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻮﻻﻳﺘﻪ، ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻋﻼﻣﻚ ﻟﻴﺴﺮﻙ

* [" ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٢٢(

:٩٦٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺹ ٣٣٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻵﺑﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ ﺑﻤﺮﻭ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺗﺮﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٢٠٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦١ ﺏ ١ ﺡ ١٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٤٣ ﻑ ٣ ﺏ ٣ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٠٧٢١ - " ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻮﺩ ﺧﺸﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ]
ﻟﻜﻢ ﻓﺨﺠﻠﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﺘﺮ ﻣﺮﺧﻰ، ﻓﺠﺎﺋﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻜﺸﻒ ﻃﺮﻓﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻟﻬﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻞ
ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﻢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ * )ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( * ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ
ﺃﺳﺘﻄﻊ ﻛﺸﻔﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺎ ﺟﻠﻮﺳﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺟﺌﺘﻨﻲ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ:
ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻼ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻻ
 *[" ﺯﻳﺎﺩﺓ

()٧٢٢

:٠٧٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ٧٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ )ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ( ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺼﻨﺎﻋﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ
ﻧﺎﻋﻤﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ،
ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ
ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٢٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ.. ﻟﻴﻨﺎﻇﺮﻩ..
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ.. ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ.. ﺭﻓﻴﻖ.. ﺳﺘﺮ ﻣﺴﺒﻞ.. ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ.. ﻭﺑﺎﺑﻪ.. ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ.. ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٣٧٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: - ﻭﻓﻴﻪ
".. ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ
ﻣﺒﺘﺴﻤﺎ.. ﻭﺣﺠﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ.. ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٨٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ.. ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤١ - ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ )ﻗﺎﻝ( ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻧﻌﻴﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤ ﺡ ٤ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
- ﻭﻓﻴﻪ
".. ﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﺠﻤﻼ ﻻ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ".

.*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٩٣١ ﻑ ٠١ - ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥١٤ ﺏ ١٣ ﻑ ٢ ﺡ ٤٥ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٠٢٣ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٨٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٢ ﺡ ١٩ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٥٦٧ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٢ ﺹ ٦٣٣ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٣٣ - ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٣٥٢ ﺏ ٣ ﺡ ٧ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ " ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٨٢٢(

.ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٥ ﺏ ٨١ ﺡ ٥٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٥ ﺏ ٨١ - ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠٧ ﺹ ٧١١ ﺏ ١٥ ﺡ ٥ - ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٧ ﺹ ٣٦١ ﺏ ٢٠١ ﺡ ٠٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٦٤ ﺏ ٢٨ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
* * *
١٧٢١ - " ﺇﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﻤﺎﺳﻲ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ]
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺩﺭﻱ ﺍﻟﻤﻘﻠﺘﻴﻦ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ،
ﻣﻌﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
 *[" ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ
١٧٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٤ ﺏ ٨٣ ﺡ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ
ﻣﻨﻘﻮﺵ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﺩﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﺴﺒﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٣٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٣١٤ ﺏ ٢ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ.. ﺫﻭﺍﺋﺐ ".
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٩ ﺏ ٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻣﻨﻘﻮﺵ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٧١٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٥٤١ ﻑ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.

()٩٢٢

*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٤ - ١٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٣٨١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٥ ﺏ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٥٥ - ١٥٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٢٧٥ ﺡ ٥٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻣﻊ ﺳﻘﻂ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٩٥ ﺡ ٦١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻣﻊ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٦٦٧ ﺡ ٤٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٥٢ ﺏ ٨١ ﺡ ٧١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٦٤ ﺏ ٢٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٥٣ ﻑ ٣ ﺏ ٣ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٢٧٢١ - " ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻣﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺎﻟﺰﻡ]
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﺛﻢ ﺻﺮﺕ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ:
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻐﻄﻰ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻛﺸﻔﻲ ﻋﻤﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻌﺮ ﻧﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﺃﺧﻀﺮ ﻟﻴﺲ
ﺑﺄﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
 *[" ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٧٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣ ﺡ ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ - ﻋﻦ ﺿﻮﺀ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺳﺎﻣﺮﺍ ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤١٥ ﺡ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ "

.." ﻭﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻮﺀ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻛﻢ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻀﻮﺀ: ﻛﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)٠٣٢(

." ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.. ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٤٨١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ،
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ
" ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺑﺪﻝ ﺿﻮﺀ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٠٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٩ ﺏ ٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﺴﻤﺎﻧﻲ
ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٢١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻣﺜﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٦٤ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺡ ٠٢ ﻭﺡ ٥١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٨٩٥ ﺡ ١٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٢ ﺏ ٨١ ﺡ ١٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٦٤ ﺏ ٢٨ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٥٣ ﻑ ٣ ﺏ ٣ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
* * *
٣٧٢١ - " ﺳﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ]
* [" ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
٣٧٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:

*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣ ﺡ ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻼﻟﺘﻚ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٩٤٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٤٨١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
)١٣٢(

- :ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٩٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: -
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٣١٤ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ٧٢٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ:
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧١ ﺏ ١١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٢٩٢ ﻑ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٦١ ﺏ ٩ ﺡ ١١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ
٤٧٢١ - " ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻄﻴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻨﺎ]
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻜﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺰﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻔﻘﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺄﻱ
ﺷﺊ ﺑﻘﻲ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺍﺗﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻐﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻜﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺿﻤﺮ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻋﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺃﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺬﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﺃﻥ ﺭﺩﻩ
)٢٣٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﺎ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺿﻤﺮ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻓﻬﻤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻟﻘﺪ ﺃﺿﻤﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﺧﺼﺼﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺠﺠﻲ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺑﻌﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻌﻔﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺑﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﺎﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻭﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻐﻠﺴﺔ ﻭﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻛﺘﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻔﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ
ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺁﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻛﺸﺤﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ )ﺻﻼﺗﻬﺎ(
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﺣﻖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻣﻐﻠﺴﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ
ﻓﺮﺟﺖ ﻫﻤﻨﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻴﻒ ﻛﺒﺮﻧﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻛﺒﺮ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻤﻨﺎ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﻋﺰﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﻲ
)٣٣٢(

ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ * )ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﺌﻦ
ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﻚ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ( * ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﺮﺝ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺮﺟﺎ
ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻮﺗﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺷﻬﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ
ﻓﻀﻠﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻟﻌﻈﻤﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻓﺮﺽ ﺧﻤﺲ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﺗﻴﻤﻲ ﻭﻻ ﻋﺪﻱ ﻭﻻ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﻨﻲ ﻫﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﻃﺮﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﻃﺮﻳﺪﻩ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺻﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻭﺟﻬﺰﺗﻤﻮﻧﻲ ﻭﻭﺿﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻲ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻚ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻋﺼﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺷﻴﺦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻻ ﻋﻤﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺎﺕ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺳﻼﺣﺎ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﺗﺤﺖ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﺡ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻨﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺄﺳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺄﻓﻠﺖ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻨﻮﺍ
)٤٣٢(

.ﻭﺑﻘﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﺒﺪﻋﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻲ ﺧﻤﺲ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻫﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺃﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻥ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻀﻌﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ( * ﻓﺒﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻀﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ( * ﻓﺄﻛﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ
ﺳﻮﺍﺩﻩ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﻫﻮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ( * ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﻩ( * ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﺇﺣﺪﻯ
)٥٣٢(

.ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﻀﺠﺠﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﻟﻘﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﺤﺪﺛﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻞ ﻳﺮﻭﻱ ﻣﺎ
 *[" ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٧٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ٨٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻣﺤﺠﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺣﻼ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ
ﻓﻌﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺰﺭﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﺎ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻭﻥ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻛﻨﺎ
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻠﺘﻬﻨﻴﺔ
ﺑﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺸﺮﻧﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﻀﻴﻨﺎ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺰﺭﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﻬﻨﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺪﺃﻩ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻬﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻴﻒ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٧٤ ﺡ ٦٩٦ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٨ ﺹ ٥٩٣ ﺏ ٣٥ ﺡ ٢٦ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
* * *
٥٧٢١ - " ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺘﺪ ﺇﻟﻴﻪ]

ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺑﺎﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ
 *[" ﻭﻋﺪﻻ
)٦٣٢(

:٥٧٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٣٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻏﺎﻧﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺹ ٢٧ ﺡ ٨١١ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٦٩١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٤٦٧ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ١١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٠٦٤ ﺏ ٢٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٤٣ ﺏ ١ ﻑ ٣ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
* * *
 *[" ٦٧٢١ - " ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ]
:٦٧٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣ ﺡ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٣٣ ﺡ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
".
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٩٤٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٤٨١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٠٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٤١٤ ﺏ ٢ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ٨٢٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧١ ﺏ ٠١ ﻑ ٩ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤٢ ﺏ ١١ ﻑ ٤ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.

.*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٤١٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٨٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٠٦ ﺡ ٢٠٨ - ﻋﻦ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ.
)٧٣٢(

*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٤٦٧ ﺡ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٦ ﺏ ٨١ ﺡ ٨٤ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٦٤ ﺏ ٢٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
* * *
٧٧٢١ - " ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻ ﺗﻬﺮﺏ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻜﻔﻴﻚ ﺷﺮﻩ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺗﺤﻴﺮﻱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ]
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ
 *[" ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
٧٧٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ٧ ﺡ ٦٣١ - ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﺑﻘﺘﻠﻲ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺧﻮﻑ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻮﺩﻋﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻭﺩﻋﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻬﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻀﻴﺌﺎ
ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻴﺎﺋﻪ ﻭﻛﺎﺩ ﻳﻨﺴﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: -
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٤٤ ﺡ ٤٨٦ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ﺹ ٤٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺐ ﻏﻴﺒﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﻴﻤﻠﺆﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ. ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﻤﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻨﻴﻪ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ،
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﺳﻠﻄﻨﺘﻪ، ﻓﺎﻛﺘﻢ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻓﺼﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﺴﺘﻈﻬﺮﺍ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ
ﻋﻤﺮﻭ،
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٢١ ﺹ ١٨٢ ﺏ ١٣ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
)٨٣٢(

.*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٥٣ ﻑ ٣ ﺏ ٢ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ
* * *
٨٧٢١ - " ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ، ﺃﻱ]
* [" ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
٨٧٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١٥١ - )ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﺮﻗﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٣٢٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٦١ ﺏ ٩ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
 *[" ٩٧٢١ - " ﺳﺘﺤﻤﻠﻴﻦ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ]
:٩٧٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٤ ﺏ ٨٣ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺣﻤﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: -
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٨٢ - ٠٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻣﺜﻠﻪ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﺏ ١١ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: -
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ١١ ﺹ ٠٩٤ ﺏ ٣٣ ﺡ ٧١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٥٨١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٥٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ. ﻭﻓﻴﻪ "
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

()٩٣٢

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٦١ ﺏ ٠١ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٤٣ ﻑ ٣ ﺏ ١ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
* * *
٠٨٢١ - " ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ، ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ]
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ
 *[" ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ
٠٨٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٤٤ ﺡ ٠٨٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺹ ٥١ ﺡ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻨﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ".
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٢١ ﺹ ٠٨٢ ﺏ ١٣ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٤٣ ﻑ ٢ ﺏ ١ ﺡ ١٢ - ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ.
* * *
١٨٢١ - " ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻟﻴﻠﺔ]
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﺛﻢ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻋﻤﺘﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ )ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻇﺎﻫﺮﺍ( ﺃﻣﻪ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺳﻮﺳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻘﻴﻞ ﻭﻧﺮﺟﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
 *[" ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ

()٠٤٢

:١٨٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ(: ﺹ ٣٣ ﺡ ٢ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ(
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ: ﺡ ٠٣ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ.
*: ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ: ﺹ ٣١ ﺏ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٢٣ ﺏ ١ ﻑ ٣ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ.
* * *
٢٨٢١ - " ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﺪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺳﻨﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻹﺻﺎﺑﺔ]
* [" ﺍﻟﺴﻨﺔ
٢٨٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﻀﺊ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺗﻪ
ﺷﻌﺮﺍ
ﻳﺠﺮﻱ ﻛﺎﻟﺨﻂ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: -
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٠٥١ - )ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﻘﻮﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.

*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٧٩٣ ﺏ ١ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٢٢٣ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥١ ﺹ ٤٦١ ﺏ ٣٥ ﺡ ٢ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ "..
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ".
)١٤٢(

.*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٨٥ ﺏ ٠٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٤٦٧ ﺡ ٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٥٢ ﺏ ٨١ ﺡ ٨١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
 *[" ٣٨٢١ - " ﻫﺬﻩ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ]
:٣٨٢١: - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻟﻲ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﺬﺑﻮﺣﺔ ﻭﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺹ ٣٧ ﺡ ٠٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ. ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ ". ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٨٩١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥١ ﺏ ١ ﺡ ٧١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٥١ ﺹ ١٤١ ﺏ ٠٣ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٤٣ ﻑ ٣ ﺏ ١ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٤٨٢١ - " ﺍﻋﻘﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ]
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﻟﻲ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺃﻛﺒﺸﺔ ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻋﻘﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻛﺒﺸﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻙ،
ﻭﻛﻞ ﻫﻨﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮﻻﺩﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ
 *[" ﺍﻷﻋﻈﻢ
٤٨٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ٨٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﺛﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺒﺸﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: -
)٢٤٢(

.*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٥١ ﺹ ٤٥١ ﺏ ٥٤ ﺡ ٣ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻔﻘﺔ.. ﻋﻘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ".
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺘﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﻻﺩﺓ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻣﺎﺕ ﻭﺑﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺄﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻭﻟﺪ ﺣﻲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
* * *
٥٨٢١ - " ﻋﻘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ]
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻖ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻜﺒﺸﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻛﻞ ﻫﻨﺄﻙ
 *[" ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ
٥٨٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ١٢٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٨٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﺒﺶ
ﻭﻗﺎﻝ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺃﻃﻌﻢ ﺃﻫﻠﻚ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٨١٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٢ ﺏ ١ ﺡ ٢٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
٦٨٢١ - ﺇﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ]
- ﺭﻃﻞ ﺧﺒﺰ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﻃﻞ ﻟﺤﻢ ﻭﻓﺮﻗﻪ - ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
 *[" ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﺎﺓ
٦٨٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ

()٣٤٢

ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٥٩١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ
" ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٤٣ ﻑ ٣ ﺏ ١ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٧٨٢١ - " ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻴﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،]
* [" ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻴﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
٧٨٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣ ﺡ ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
-
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻼﻟﻲ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻠﻘﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺴﺦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻴﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻴﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٣٨١ - ﺃﻭﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ
ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ": -
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٩٤٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻨﻪ.

.*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻱ: ﺹ ٣١٤ ﺏ ٢ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺹ ٢٩٢ ﻑ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺑﻼﻝ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺑﺄﻧﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٤٤٢(

.ﻭﻓﻰ: ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٨١٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٣٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٨٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٢٢ ﻑ ٢ ﺏ ٠٢ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* * *
)٥٤٢(

ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
٨٨٢١ - " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ]
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ،
ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
 *[" ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺗﺨﻔﻖ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻨﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
٨٨٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٤ ﺏ ٨٣ ﺡ ٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ -:
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻱ: ﺹ ٥١٤ ﺏ ٢ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨١٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٩٨١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ١١ ﺹ ١٩٤ ﺏ ٣٣ ﺡ ٣٢ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٥ ﺡ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٦٤٢(

*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٦١ ﺏ ٩ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٢٢ ﻑ ٠٢ ﺏ ٠٢ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
* * *
٩٨٢١ - " ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻨﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ]
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻛﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻻﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻛﻄﺎﻋﺔ
ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻷﻭﻟﻨﺎ. ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 *[" ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٩٨٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٤ ﺏ ٨٣ ﺡ ٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٩٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٤١٤ ﺏ ٢ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٧١٣ - ٨١٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ ﺏ ١١ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: - ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺮﺟﺎﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٨٨١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٦١ ﺏ ٩ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٥١ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٣ ﺹ ٧٩٢ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٢٢ ﻑ ٢ ﺏ ٠٢ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
* * *
 *[" ٠٩٢١ - " ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﺷﻴﻌﺘﻲ]

()٧٤٢

:٠٩٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٤ ﺏ ٨٣ ﺡ ٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺎﻩ، ﻭ )ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ( ﺷﻚ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
*: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ
ﻓﻴﻪ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٥٥ - ٢٥٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٤٣٣ ﺏ ٥ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ١٦١ ﺏ ٩ ﺡ ٤١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٩٢١ - " ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ]
ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺴﻮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ، ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ
 *[" ﻣﻨﻪ
١٩٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٥ ﺏ ٦٤ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٩ ﺏ ٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.

*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﺏ ١١ ﻑ ٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
)٨٤٢(

.ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٠٢٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٢٢ ﺏ ٣١ ﺡ ١١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٥ ﺹ ١٧٢ ﺡ ٢٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٧٢ ﻑ ٢ ﺏ ٠٣ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
ﻓﻀﻞ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ
٢٩٢١ - " ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ]
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﻻ
ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ. ﻣﻨﻬﺎ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ. ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﺷﻴﺨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ
 *[" ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
٢٩٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ: -
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
*: ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
)٩٤٢(

.ﻋﻨﺪﻧﺎ
*: ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺝ ٤ ﺹ ٧ - ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ - ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٥ ﺡ ١١ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻓﻴﻪ:
".. ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺨﻲ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﻓﻘﻴﻬﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻧﻌﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﺐ،
ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ،
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻬﺪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ،
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ،
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٧١٣ ﺏ ٤ - ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٣٢ ﻑ ٢ ﺏ ١٢ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
* * *
ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ
٣٩٢١ - " ﻫﺆﻻﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ )ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺴﻮﻗﺎﻧﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ]
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺪﺭ: ﻓﺎﻣﺾ ﻓﺎﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻣﺾ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﻴﺎﺭ

()٠٥٢

ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺯﺩﺗﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻛﻴﻠﻚ ﻭﺛﻘﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
 *[" ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻬﺪﻳﻜﻢ
٣٩٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٥١٢ - )ﻭﺭﻭﻯ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﺮﻧﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺭ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١١٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٦٣٣ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٤٣ ﺏ ٦١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٩٣ ﻑ ٤ ﺏ ٣ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
ﻧﺺ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٩٢١ - " ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ]
ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ
 *[" ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٩٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
)١٥٢(

ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ
ﻓﻘﺎﻝ: -
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٧١٢ - )ﻗﺎﻝ( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻟﻴﺨﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﺎ
ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﻤﺎ
ﺟﺌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﺎﻝ( ﺟﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻗﻤﺮ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻓﻬﻮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٤١٤ ﺏ ٢ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ:
- ﻭﻓﻴﻪ "..
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٧١٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺹ ٣٧ ﺡ ١٢١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥١٤ ﺏ ١٣ ﻑ ٢ ﺡ ٦٥ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٤٠٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ١١٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٧٣٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٤٦٧ ﺡ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٤٣ ﺏ ٦١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٥٢ ﺏ ٨١ ﺡ ٩١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٠٦٤ ﺏ ٢٨ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ( ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٥٣ ﻑ ٣ ﺏ ٣ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
٥٩٢١ - " ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ؟ ﻗﻠﺖ]
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﺒﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ
)٢٥٢(

ﻭﻻ ﻏﻼﻡ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ
 *.[" ﻣﻜﺔ
٥٩٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٧١٢ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: -
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٨٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺼﻘﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ: ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺳﻨﺔ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٦٥ ﺡ ٠٥٧ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٥٣٣ ﺏ ٥ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٤٣ ﻑ ٣ ﺏ ١ ﺡ ٠٢ - ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
* * *
٦٩٢١ - " ﻳﺎ ﻋﻘﻴﺪ ﺃﻏﻞ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ ﺑﻤﺼﻄﻜﻰ، ﻓﺄﻏﻠﻰ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ]
ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻳﺪﻩ
ﺗﺮﺗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻘﻴﺪ:
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺻﺒﻴﺎ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﺗﺤﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺒﻲ ﺳﺎﺟﺪ ﺭﺍﻓﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻭﺟﺰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﺫ
ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻣﻪ ﺻﻘﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﺭﻱ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻰ ﺷﻌﺮ
ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻄﻂ، ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ

()٣٥٢

ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻜﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻴﺌﻮﻧﻲ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻓﻮﺿﺄﻩ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻪ،
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﺎﻙ
ﻭﻛﻨﺎﻙ، ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
 *[" ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
٦٩٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٥٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺳﻬﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ.... - ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻣﻪ ﻋﻘﻴﺪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ، ﻧﻮﺑﻴﺎ ﻗﺪ ﺧﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: -
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٢٤١ ﻑ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥١٤ ﺏ ١٣ ﻑ ٢ ﺡ ٥٥ - ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٥٢٣. ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٢٨٧ ﺡ ٩٦ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦١ ﺏ ٨١ ﺡ ٤١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٥١ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٣ ﺹ ٧٩٢ ﺏ ٢١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
)٤٥٢(

٧٩٢١ - " ﺇﻣﺾ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻐﻴﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ]
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺗﺠﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺒﻚ ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻛﺘﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ.
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ
ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﻭﻳﻬﻨﻮﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻠﺖ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻳﻘﺎﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺳﻖ ﻭﻳﻠﻌﺐ
ﺑﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﻌﺰﻳﺖ ﻭﻫﻨﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻘﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻛﻔﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻘﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻠﻤﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻪ
ﻣﻜﻔﻨﺎ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺧﺮﺝ
ﺻﺒﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺳﻤﺮﺓ، ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﻄﻂ، ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﺗﻔﻠﻴﺞ، ﻓﺠﺒﺬ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺮ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ، ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺻﻔﺮ.
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺼﺮﻱ ﻫﺎﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﺑﻴﻨﺘﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ
ﻳﺰﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻨﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻢ
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ
)٥٥٢(

؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺰﻭﻩ ﻭﻫﻨﻮﻩ[ﻧﻌﺰﻱ]
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻣﺎﻻ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻨﻔﺾ
ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻭﻫﻤﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ[ﻭﻓﻼﻥ] ﻣﻌﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻣﻄﻠﻴﺔ، ﻓﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻪ ﺑﻚ ﻻﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺑﺨﺪﻣﻪ ﻓﻘﺒﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻄﺎﻟﺒﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ
ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺣﺒﻼ ﺑﻬﺎ ﻟﺘﻐﻄﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺑﻐﺘﻬﻢ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺸﻐﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ،
 *[" ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
٧٩٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٤ ﺏ ٣٤ - )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ(
ﻭﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: -
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٥٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ:
-
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٦٠٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٢٤ - ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٥ ﺏ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٦٧٧ ﺡ ١٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٧٩٥ ﺡ ٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٢٣٣ ﺏ ٥ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧٦ ﺏ ٨١ ﺡ ٣٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٦٤ ﺏ ٢٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧٦٣ ﻑ ١ ﺏ ٤ ﺡ ١١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *

()٦٥٢

ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
٨٩٢١ - " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ]
ﺃﻣﺪ ﻳﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻧﺠﺴﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺭﺟﺴﺔ ﻗﺪ ﺷﻴﺐ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺑﺄﺣﺮﻣﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻭﻝ ﺻﺮﺓ ﺑﺪﺃ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: " ﻫﺬﻩ
ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻣﻦ ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﺑﻘﻢ، ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺣﺠﻴﺮﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺛﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺩﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺘﺶ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺭﺍﺯﻱ ﺍﻟﺴﻜﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ، ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻤﺲ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺇﺣﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻴﻪ ﻧﻘﺸﻪ، ﻭﻗﺮﺍﺿﺔ ﺁﻣﻠﻴﺔ
ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺯﻥ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻓﺄﺗﺖ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﻗﻴﺾ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺳﺎﺭﻕ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﺬﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻏﺰﻻ ﺃﺩﻕ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺑﺎ، ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺿﺔ ﺛﻤﻨﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺻﺎﺩﻑ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺿﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: " ﻫﺬﻩ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻣﻦ ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺬﺍ
ﺑﻘﻢ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻟﻤﺴﻬﺎ ". ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: " ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺣﺎﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ،
)٧٥٢(

ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﺍﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺣﺺ ﺍﻻﻛﺎﺭ ﺑﻜﻴﻞ
ﺑﺨﺲ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﺘﺮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﻮﺻﻲ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺜﻮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﺒﺔ ﻟﻲ ﻓﻨﺴﻴﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﻮﻗﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺭﻫﺠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻔﺘﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻨﻴﻚ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﺠﻬﻠﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻲ ﻏﺮﺑﻚ ﻭﺇﻻ ﻃﻠﻘﺘﻚ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﻠﻴﺖ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻠﻬﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺱ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺼﻬﻦ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺎﻕ ﻟﻬﻦ ﻣﺎ ﺩﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻓﺄﻳﺘﻬﻦ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺃﺳﻘﻄﻬﺎ
ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺃﻣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻞ
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻌﺪ
)٨٥٢(

ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺤﻘﺖ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺧﺰﻱ ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺟﻤﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
* )ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ( * ﻓﺈﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺇﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺳﺘﺠﻬﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻗﺪﺱ ﻭﺃﻃﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ، ﻭﻏﺴﻠﺖ
ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ - ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﻷﻫﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﺧﻠﻊ
ﻧﻌﻠﻴﻚ( * ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻉ ﺣﺐ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ،
ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻱ ﻣﻐﺴﻮﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ " ﻛﻬﻴﻌﺺ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺛﻢ ﻗﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻬﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻲ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺗﺜﻮﺭ ﺯﻓﺮﺗﻲ؟ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﻬﻴﻌﺺ " " ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ " ﺍﺳﻢ ﻛﺮﺑﻼ. ﻭ " ﺍﻟﻬﺎﺀ " ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ.
ﻭ " ﺍﻟﻴﺎﺀ " ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭ " ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﻋﻄﺸﻪ.
)٩٥٢(

.ﻭ " ﺍﻟﺼﺎﺩ " ﺻﺒﺮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺪﺑﺘﻪ " ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻔﺠﻊ
ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻨﺰﻝ ﺑﻠﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻴﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﻞ ﻛﺮﺑﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻤﺎ "؟!
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻨﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺯﻗﺘﻨﻴﻪ ﻓﺎﻓﺘﻨﻲ
ﺑﺤﺒﻪ، ﺛﻢ ﻓﺠﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺠﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ " ﻓﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻓﺠﻌﻪ ﺑﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻠﺢ ﺃﻭ ﻣﻔﺴﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺼﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﺗﻘﻊ ﺧﻴﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺻﻼﺡ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻟﻚ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻘﻠﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺇﺫ ﻫﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ
ﻋﻘﻠﻬﻤﺎ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺧﻴﺮﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻈﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ
ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺇﺧﻼﺻﻬﻢ،
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ( * ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﺴﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻓﺴﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﺗﺘﺼﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺧﻄﺮ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺧﻴﺮﺓ
)٠٦٢(

.ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺧﺼﻤﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﻟﻢ ﺍﻟﺸﻌﺚ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻟﻔﺘﺢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺇﺫ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ ﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻠﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ. ﻓﻬﻼ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺍﻩ
ﺑﻘﻮﻟﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﻨﺔ " ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻚ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ
ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻚ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ] ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻘﺪﺭ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ؟ ﻟﻢ ﻟﻢ
ﺗﻘﻞ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻃﻤﻌﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺠﺎﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻳﺴﺘﺨﺒﺮﺍﻧﻬﻢ
ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺣﻢ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ
ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ ﺑﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ. ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺴﺎﻋﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﺎﻩ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ
)١٦٢(

ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﺘﺒﺖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﺜﻤﺎ
ﻭﺻﻌﺪﺍ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﻳﻌﺎﻩ ﻭﻃﻤﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻠﺪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻳﺴﺎ ﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺼﺮﻉ
ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺃﺛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻛﻴﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺎﻙ ﻭﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ
ﺇﺣﻀﺎﺭﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺤﻤﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺨﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﻬﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻭﺍﻧﺘﺼﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻓﻨﺤﻦ
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺟﺪﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻣﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻲ ﻛﻌﺒﻚ ﻭﻳﻜﺒﺖ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﻟﻘﺎﺋﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻬﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻭﺗﻘﺎﻃﺮﺕ
ﻋﺒﺮﺍﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺷﻄﻄﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻓﺨﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺟﺪﻙ ﺇﻻ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻔﻨﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻳﺪﻩ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻡ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻦ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ
)٢٦٢(

.ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺣﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﺻﻌﺒﺔ ﺃﻳﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻃﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﻧﻲ ﻭﺣﺪﻱ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺪﻩ. ﻗﺎﻝ
ﺳﻌﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )ﺧﺎﺩﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻋﺰﺍﻛﻢ، ﻭﺟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺭﺯﻳﺘﻜﻢ، ﻗﺪ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﻔﻴﻨﻪ، ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﺪﻓﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻣﺤﻼ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻛﻢ.
ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺣﻘﻪ،
 *[" (ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
٨٩٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻟﻬﺠﺎ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻛﻠﻔﺎ ﺑﺎﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻣﻐﺮﻣﺎ ﺑﺤﻔﻆ
ﻣﺸﺘﺒﻬﻬﺎ
ﻭﻣﺴﻐﻠﻘﻬﺎ، ﺷﺤﻴﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻀﻼﺗﻬﺎ ﻭﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ، ﻣﺘﻌﺼﺒﺎ ﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺭﺍﻏﺒﺎ
ﻋﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺗﻢ، ﻣﻌﻴﺒﺎ
ﻟﻠﻔﺮﻕ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻫﺘﺎﻛﺎ ﻟﺤﺠﺐ ﻗﺎﺩﺗﻬﻢ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺄﺷﺪ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻭﺃﻃﻮﻟﻬﻢ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺟﺪﻻ، ﻭﺃﺷﻨﻌﻬﻢ ﺳﺆﺍﻻ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺪﻣﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎﻇﺮﻩ -: ﺗﺒﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ
ﺗﻘﺼﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺗﺠﺤﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺸﺮﻑ ﺳﺎﺑﻘﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ

ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺯﻣﺔ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﻟﻢ ﺍﻟﺸﻌﺚ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ،
ﻭﺗﺴﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻟﻔﺘﺢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ
)٣٦٢(

ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺠﺤﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ
ﻟﻨﺎ ﻗﺼﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻠﻐﺎﺭ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻜﺘﺮﺙ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ ﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻟﻠﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺄﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺷﺘﻰ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﻘﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺩﻭﻧﻜﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺗﺨﻄﻢ ﺃﻧﻮﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ، ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ
ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺘﻢ
ﺑﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺎﺣﺘﻠﺖ ﻟﺪﻓﻊ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ ﻭﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻪ ﺑﻄﻮﻋﻬﻤﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺄﻥ
ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﻧﺸﺄﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ
ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ( * ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻠﻤﺎ
ﻛﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺼﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺛﻤﺔ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻨﺘﻀﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺼﺪﺭﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺰﻭﺭﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﺣﺸﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﻛﺒﺪﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﻛﻨﺖ
ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻃﻮﻣﺎﺭﺍ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺻﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﺖ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻧﺤﻮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻠﻤﺎ

ﺗﺼﺎﻓﺤﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻟﺤﺎﻗﻚ ﺑﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻮﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻜﺎﻓﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺡ ﺑﻲ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻣﺸﺎﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﺪﻭﻧﻜﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻒ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ
ﺿﻔﺔ ﺑﺤﺮ
ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ.
ﻓﻮﺭﺩﻧﺎ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﻏﻄﺎﻩ ﺑﻜﺴﺎﺀ ﻃﺒﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ،
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺘﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻤﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﻭﺟﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻻ
ﺑﺒﺪﺭ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻏﻼﻡ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺮﺗﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺫﻫﺒﻴﺔ
ﺗﻠﻤﻊ
ﺑﺪﺍﺋﻊ ﻧﻘﻮﺷﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺭﺅﺳﺎﺀ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻄﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻳﺪﺣﺮﺝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺸﻐﻠﻪ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻛﻴﻼ ﻳﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﻟﻄﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ، ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
)٤٦٢(

- :ﺟﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﻲ ﻛﺴﺎﺋﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٤٧٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻓﻴﻪ: "..
ﻭﺃﻗﺸﻌﻬﻢ..
ﻭﺗﺴﺮﻳﺔ.. ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ.. ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ.. ﺗﺤﻄﻢ ﺁﻧﺎﻑ.. ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.. ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ..
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ.. ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ.. ﺍﻷﺣﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻷﺣﺮﻡ.. ﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺴﻜﺔ.. ﻋﻨﻲ ﻏﺮﺗﻚ.. ﻣﻦ
ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ.. ﺳﻮﺍﻱ ﻣﺸﻐﻮﻝ.. ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ.. ﺭﺿﻴﺎ ﻳﻮﺍﺯﻱ ﻣﺤﻠﻪ.. ﺗﺴﻠﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ..
ﻭﺗﺎﺑﻌﺎﻩ ﻃﻤﻌﺎ ".
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ: -
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٤٥٢ ﺏ ٥١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
-
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ١٨٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٢٢ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: -
*: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢ ﺡ ١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٤ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: -
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٥٤١ ﻑ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻓﻲ ﺇﻳﺜﺎﺭ.. ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺩﻱ.. ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.. ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺠﺎﺏ ﻳﺤﻄﻢ.. ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﻞ
ﻭﺍﻷﺣﺮﻡ.. ﺃﺯﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﻚ.. ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.. ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٥١١ ﺏ ٦ ﻑ ٥ ﺡ ٦٦١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٩١ ﺏ ٧ ﻑ ٦١ ﺡ ٦٠١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ١٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ١٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﻌﻀﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ١٢١ - ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٣١ ﺹ ٦٧٢ ﺏ ٩٢ ﺡ ١٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﻌﻀﻪ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٥ ﺡ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ "..

..ﻣﺴﺘﻐﻠﻘﻬﺎ.. ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺠﻬﺎﺭ.. ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﺼﺪ.. ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ.. ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.. ﻏﺮﺗﻚ
ﻳﺜﻖ ﺑﻪ.. ﻭﺟﺒﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٦٥ - ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ١٧٧ ﺡ ٧٣ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٣ ﺹ ٣ ﺡ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺇﻟﻰ
ﻟﻘﺎﺀ.. ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ.. ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.. ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ.. ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﺎ.. ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﺒﺮ.. ﺛﻢ ﺃﻓﺠﻌﻨﻲ ﻛﻤﺎ.. ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٣٩٥ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٥٦٢(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣١ ﺹ ٥٦ ﺏ ٣ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨٣ ﺹ ٨٨ ﺏ ٠٦ ﺡ ٠١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺣﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ
ﺑﺠﻬﻠﻚ.. ﻋﺰﺑﻚ.. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺧﻠﻰ ﻟﻬﻦ.. ". ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٨٧ ﺏ ٩١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻧﻘﻠﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺣﻞ
ﻭﺍﻷﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ.. ﺇﺭﺛﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ.. ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.. ﻣﺪﺓ ﻗﻴﺾ
)ﻓﻲ(
ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺳﺎﺭﻗﺎ.. ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ. ﻃﻠﻘﻬﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ.. ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ.. ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.. ﻣﻦ ﺧﻄﺒﻴﻦ.. ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ.. ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.. ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺮﻯ
ﻋﻨﻪ.. ﺛﻢ ﺃﻓﺠﻌﻨﻲ ﺑﻪ.. ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ.. ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ.. ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ..
ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ.. ﻭﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ.. ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻓﺄﺗﻴﺎ.. ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ..
ﻛﻬﻼﻥ
ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ.. "، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺠﻼﻟﺘﻪ: ﻟﻘﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻀﻌﻔﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﻩ
ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻭﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻊ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﺳﻌﺪ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺳﻌﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻟﻼﺯﺭﺍﺀ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﺇﺫ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﻳﻘﺪﺣﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ، ﺑﻞ ﻟﻴﺲ ﺟﺮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤٠١ ﺹ ٥٨١ ﺏ ٨ ﺡ ٤١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﺹ ٢١٢ - ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٥ ﺹ ١٥٣ ﺡ ١٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

..ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٧٣ ﺡ ٥١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ.. ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺍﺳﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻑ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺃﻣﻮﻣﺔ.. ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٩٥٤ ﺏ ١٨ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
* * *
)٦٦٢(

ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
٩٩٢١ - " ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺑﻪ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻨﻬﺾ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻏﻼﻡ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻮﻻ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻪ
ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﺒﺘﻪ
 ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﺮﺟﻪ.[ﻓﻴﻬﺎ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻗﻠﺒﻲ؟ ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﺮﺣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
[ﺑﻪ] ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ
)٧٦٢(

ﻋﻠﻰ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻟﺘﻄﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻬﺪﻩ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻴﺐ
ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻛﺘﻤﻪ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ
ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻄﻪ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﻋﻦ
 *[" ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ
٩٩٢١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٣ ﺏ ٨٣ ﺡ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
 ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: -[ﻣﻦ] ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٧١١ ﺡ ٨٦ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٢١٤ ﺏ ٢ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٦١٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﺏ ١١ ﻑ ٣ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٠٤ ﻑ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٣١١ ﺏ ٦ ﻑ ٥ ﺡ ٣٥١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٠٨١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٦٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ١٣ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٨٩٥ ﺡ ٠٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٤٧١ ﺏ ١٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٧٧٧ ﺡ ٤٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.

()٨٦٢

.*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٣٢ ﺏ ٨١ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٣ ﺡ ٣٩١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻰ: ﺝ ٥ ﺹ ١٧٢ ﺡ ١٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٨٥٤ ﺏ ١٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٢٢ ﻑ ٢ ﺏ ٠٢ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ
٠٠٣١ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺣﺬﻓﻮﺍ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ]
ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻟﻈﻰ ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺂﺏ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻐﺘﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﺭﻧﺎ ﻭﻳﻘﺘﻔﻮﻥ ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ. ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ
 *[" ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ
٠٠٣١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺹ ٨٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ: - ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
" ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
* * *
)٩٦٢(

ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٠٣١ - " ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﻘﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ. ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﺤﻤﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ
ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻓﻌﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
 *[" ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻓﺎﻕ
١٠٣١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩٠٥ ﺡ ٣١ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻱ ﻣﺴﺄﻟﺘﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻟﺤﻤﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺄﻏﻔﻠﺖ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: -
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٣٤٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ١٣٤ ﺏ ٢١ ﺡ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻇﺮﻳﻒ: -
*: ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺹ ٩٠٢ ﺡ ٧٦٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ: -
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٧٤٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺝ ٤ ﺹ ١٣٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻇﺮﻳﻒ: ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻢ ﻳﻘﻀﻲ، ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻌﻠﻤﻪ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٧٥٣ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٤ ﺏ ١٣ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٠٧٢(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٥٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٥٦ - ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٦ ﺏ ٦٣ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٤٦٢ ﺏ ٣ ﺡ ٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٦٢ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٢٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥٩ ﺹ ١٣ ﺏ ٦٥ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦ ﺏ ٩٥ ﺡ ٦٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٤ ﺡ ٨٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٧١ ﺹ ٤٦٣ ﺏ ١ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
* * *
ﺗﺠﺪﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٢٠٣١ - " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻷﻱ]
ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﺒﺘﺪﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ
 *[" ﺣﺠﺔ
٢٠٣١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٥١٢ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺳﻌﺪ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٣٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: - ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ.. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٥٥٣ ﺏ ٠١ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: - ﻭﻓﻴﻪ "..
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ".
)١٧٢(

.*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤ ﺏ ٢١ ﺡ ٩٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
*: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢١٤ ﺏ ١٣ ﻑ ٢ ﺡ ٨٤ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺇﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ،
ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻭﺭﺍﻡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ١١٣ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٢٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢٢ ﺡ ٥٢٤ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٠٥٢ ﺏ ٢ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٣٢٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٨ ﺹ ٦٧٣ ﺡ ٤٤ - ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٣ ﺏ ٩١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٨٣ ﺏ ٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٥٤ ﺏ ٢١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦٤ - ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
* * *
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٠٣١ - ".. ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻃﺎﻍ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ

()٢٧٢

ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ )ﺍﻟﻜﻔﺮ( ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻣﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻫﻢ
 *[" ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ
٣٠٣١ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ:
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٧٥٣ - ٢٦٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﺎﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﻟﻔﻈﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﻲ ﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻟﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ: -
*: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺹ ٣٨٤ - ٣٩٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.. ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٤٩ ﺹ ٣٧ - ٨٧ ﺏ ٠٣ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧١٥ ﻑ ٠١ ﺏ ٦ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ":
* * *
)٣٧٢(

ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٧٢(

ﺗﻔﺘﻴﺶ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٠٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٤٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ]
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻗﺎﻝ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ
ﺑﻤﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ - ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﻲ - ﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺒﺮ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻐﺎﻓﻞ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻣﻮﺿﻊ
ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﺭﻧﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻐﺒﺖ
ﻋﻨﻬﺎ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻘﺪﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﺇﻻ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﺘﻨﻲ
ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺻﺎﺋﻨﺔ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻟﻨﺎ ﺑﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻫﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺰﻣﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺯﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﻗﺪ ﻏﺒﺖ ﺯﻣﺎﻧﺎ؟ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻨﻔﺮﺡ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻬﺰﺅ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻬﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻬﺰﺅ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ - ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ
ﻭﻣﻌﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻧﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻧﻈﻴﻒ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﻨﻌﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻫﻞ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺄﺣﺪ
)٧٧٢(

ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻭﻧﻤﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻭﺻﺤﺖ ﺑﺎﺑﻨﺘﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺫﻛﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻋﻲ
ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻭﻧﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻭﻳﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺩﻡ ﻣﻌﻪ ﺍﺯﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ
ﻭﻟﻒ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺎﻟﻤﻼﺀﺓ ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺸﻘﺎﻕ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ
ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﻴﻨﻴﻨﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ
ﻓﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ
ﻭﺻﺤﺖ ﻏﻼﻡ ﻏﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺃﺑﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﻻ ﺗﺼﻴﺤﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻻ ﺗﺼﻴﺤﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻟﻒ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺎﻟﻤﻼﺀﺓ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺻﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻓﺄﻧﺒﻬﺘﻬﺎ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺨﺮﻭﺟﻲ ﻭﺭﺟﻮﻋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻟﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻬﺰﺅ ﻓﺤﺪﺛﺘﻚ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺄﻧﺎ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺣﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﺻﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﺰﺅ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺃﻧﻲ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻧﻴﻒ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺯﺍﺭﺓ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ
 *[." ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﻣﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٣٦٧ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻴﺪ،
)٨٧٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.. ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﻃﻤﻊ.. ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺣﺪ.. ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٥ ﺏ ٩ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﻃﻤﻊ.. ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.. ﻣﺴﺪﻭﺩﺓ.. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺼﻴﺤﻲ.. ﻓﺤﺬﺭﺗﻚ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٢٩٥ ﺡ ٤١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٥ ﺹ ٠٢ ﺏ ١ ﺡ ٨٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
٥٠٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺴﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻤﺘﻲ ﻓﻲ
ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ
 *[." ﻏﺎﺏ
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٩٥١ ﻑ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٥ ﺏ ١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٥٧٧ ﺡ ١٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧٤ ﺏ ٨١ ﺡ ٣٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٦٠٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٥٢٥ ﺡ ٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ]
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺪﻣﺎﺀ ﺭﻭﺯ ﺣﺴﻨﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﺠﺒﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻪ ﻭﻛﻼﺀ
ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻭﺃﻧﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﺮ ﻏﻠﻴﻆ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻧﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺳﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﺾ
)٩٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻥ
ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﺠﺎﻫﻠﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺎﻧﺪﺱ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻭﺧﻼ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻏﻠﻄﺖ ﺃﻧﺎ ﻻ
ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻠﻄﻔﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺑﺜﻮﺍ
[." ﺍﻟﺠﻮﺍﺳﻴﺲ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٧٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺷﻮﺍ
ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺑﻮﻛﻼﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺳﻤﻮﻫﻢ ﻟﻪ
ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ
ﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.. ﻧﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ..
ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.. ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﺘﻢ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻱ: ﺹ ١٢٤ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٩٢. ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠١٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٠٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* * *
٧٠٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٥٢٥ ﺡ ١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺧﺮﺝ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ]
ﻣﻘﺎﺑﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﺋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻖ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺳﻴﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻭﺍ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻥ
 *[." ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻓﻴﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٩٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٦٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٥٦٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ١٢٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: )ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ(: ﺹ ٢٤٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.

()٠٨٢

*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٠٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺷﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺇﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻣﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﺣﺬﻑ
ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻓﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٣٠٦ ﺡ ١٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢١٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٦٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻨﻮ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺭﻫﻂ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺤﺢ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻴﻦ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺑﺮﺱ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
* * *
٨٠٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،]
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺡ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻳﺤﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺘﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻔﻆ، ﺛﻢ ﻣﺰﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
 *[." ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻤﺪﻩ
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻭﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻴﻠﻲ
ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ

." ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺤﺜﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٦٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٣٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٨٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٩٠٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩١٥ ﺡ ٢١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ،]
()١٨٢

ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻟﻠﻴﻤﺎﻧﻴﻴﻦ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ " ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻌﻬﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻭﺃﻗﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻨﻈﻠﺔ )ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ( ﻓﺎﺟﺘﺎﺣﺘﻬﻢ. ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺮﻛﺐ، ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺡ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ:
ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺪﺭﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﺨﺎﺩﻡ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻗﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻟﻌﻠﻚ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺛﻢ
ﺳﺎﺭﻩ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ
 *[." ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺰﺭﺕ ﻟﻴﻼ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻤﺸﺎﻃﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ،
ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻴﻦ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺣﻨﻈﻠﺔ.. ﻓﺎﺟﺘﺎﺣﻮﻫﺎ.. ﻓﺨﺮﺝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ.. ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺝ
".
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ٢٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ".
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٢٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٣٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺥ ".
* ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ٥٣٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٩٢٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٣٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* * *

()٢٨٢

ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ
٠١٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ]
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻄﻊ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺳﻘﻂ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ " ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻗﺎﻝ
 *[.ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٧٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٥ ﺏ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ١٩٥ ﺡ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻓﻴﻪ "
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥١ ﺏ ١ ﺡ ٩١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ، ﺑﺪﻝ
ﺃﺳﻴﺪ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺪﻝ ﺷﻬﺪﺕ.. ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٣ - ٢٢٣ ﺡ ٣٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٤٣ ﻑ ٣ ﺏ ١ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
)٣٨٢(

ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
١١٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣ ﺡ ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ]
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ،
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ * )ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ( * ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻭﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻣﻞ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺁﺧﺬ، ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻤﺎ
ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻨﻲ ﻳﺆﺩﻱ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻨﻲ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻊ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺛﻘﺘﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﻳﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻨﻲ ﻳﺆﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻻ ﻟﻚ ﻓﻌﻨﻲ ﻳﻘﻮﻻﻥ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻃﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻘﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﺎﻥ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻗﻮﻝ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻴﺎ ﻓﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ -
)٤٨٢(

ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ - ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﺳﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﺣﻠﻞ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻗﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮﺫﺍ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﺠﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﻴﻠﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺳﺄﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻌﻤﺮﻱ:
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺧﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ.
[.ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٣٣ ﺡ ٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺳﺆﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻪ ﺭﻗﺒﺔ
ﻣﺜﻞ
ﺫﻱ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٤٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ: - ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻟﻪ ﻋﻨﻖ ﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﺳﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ".
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٠٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٦٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٦٩٣ ﺏ ١ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

." ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٥ ﺏ ٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٨٥ ﺏ ٠٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٥٨٢(

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٨٦ ﺏ ٢٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٤٦٧ ﺡ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٦٧ ﺡ ١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٣ ﺏ ٣ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٢ ﺏ ٨١ ﺡ ٠٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦ ﺏ ٨١ ﺡ ٥٤ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٦٣ ﻑ ٤ ﺏ ١ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
* * *
)٦٨٢(

ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻳﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ
٢١٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٢٤ - ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ]
ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻓﻘﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺘﻜﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻛﻤﺎ ﺑﻤﺮﺿﺎﺗﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺃﺧﺒﺮﻛﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻓﻬﻤﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻤﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺮﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ( * ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺴﺎﻗﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺃﻡ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ، ﺃﻡ ﻋﺎﻧﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻡ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎﺳﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ
ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ.
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ، ﻭﺷﻬﺎﺑﺎ ﻻﻣﻌﺎ، ﻭﻗﻤﺮﺍ ﺯﺍﻫﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺬﻭﺍ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ
)٧٨٢(

ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ،
ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻷﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺣﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺩﻻﻟﺔ، ﻭﺃﻭﺿﺢ
ﻋﻼﻣﺔ، ﻭﻷﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺗﻐﺎﻟﺐ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ، ﻓﻠﻴﺪﻋﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﺄﺛﻤﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻔﻮﺍ ﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻨﺪﻣﻮﺍ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻓﻴﻨﺎ، ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﻧﺎ ﺇﻻ
ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺿﺎﻝ ﻏﻮﻱ، ﻓﻠﻴﻘﺘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
 *[." ﺍﻟﻠﻪ
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٠١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٦٢ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٨٢١ ﻑ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ: -
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ٥٠٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٠٩١ ﺏ ١٣ ﺡ ٩١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
)٨٨٢(

ﺗﻌﺰﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
٣١٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ١٤. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ]
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺭﺿﺎﺀ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮﻙ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻣﺎﺕ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺳﺎﻋﻴﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻗﺎﻟﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ".
ﻭﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮ: ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﺭﺯﺋﺖ ﻭﺭﺯﺋﻨﺎ
ﻭﺃﻭﺣﺸﻚ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻭﺃﻭﺣﺸﻨﺎ، ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻚ ﻭﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻋﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺍﻙ ﻭﻋﻀﺪﻙ ﻭﻭﻓﻘﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ
 *[." ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﺭﺍﻋﻴﺎ ﻭﻛﺎﻓﻴﺎ ﻭﻣﻌﻴﻨﺎ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٩١٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻓﺼﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: -
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺏ ٢ ﺹ ١٨٤ - ﻣﺮﺳﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٢١١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٨٢. ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: -
)٩٨٢(

.*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٨٢١ ﻑ ٩ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٤٣ - ٩٤٣ ﺏ ٦١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ،
ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٩٣ ﻑ ٤ ﺏ ٣ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
)٠٩٢(

ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
٤١٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٣. ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ]
:ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ
ﺃﻋﺮﻓﻪ: ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ:
 *[.ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٣٢٤ ﺏ ٣ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ١١ ﺹ ٩٨٤ ﺏ ٣٣ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٣ ﺏ ٣ ﺡ ٠١ - ﻭﺝ ٣٥ ﺹ ٤٨١ ﺏ ١٣ ﺡ ٤١ - ﻋﻦ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٥١٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ]
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ.
)١٩٢(

*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٥ ﺫﻳﻞ ﺡ ٥١١٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ١ ﺡ ٨٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ،
ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٨ ﺹ ٦٩ ﺏ ٦٤ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٦ ﺏ ٩٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٥٣ ﺏ ٦١ ﺫﻳﻞ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٥١ ﺏ ٣٢ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٦١٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ]
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ
 *[.ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٥ ﺡ ٥١١٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١٥١ ﻭ ١٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ١ ﺡ ٩٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٩ ﺹ ٠٦٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٧٦٧ ﺡ ٧٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٦ ﺏ ٩٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٥٣ ﺏ ٦١ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٣ ﺏ ٨١ ﺡ ٣٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨٥٣ ﻑ ٤ ﺏ ١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٧١٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ]

()٢٩٢

ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ
 *[.ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٥ ﺫ ﺡ ٥١١٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٤ ﻭ ٣٥٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ١ ﺡ ٩٦ ﻭ ٠٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٩ ﺹ ٠٦٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٧٦٧ ﺡ ٧٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٦ ﺏ ٩٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٥٣ ﺏ ٦١ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٣ ﺏ ٨١ ﺡ ٣٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٥٣ ﻑ ٤ ﺏ ١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٨١٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﻋﺼﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﻭﺑﻨﻲ
ﻋﻤﻨﺎ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﻲ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﺴﺒﻴﻞ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٩٢(

ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﻠﻤﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﻧﻘﺒﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﻟﺘﻄﻬﺮﻭﺍ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ، ﻓﻤﺎ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻜﻔﺮ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﻭﺿﻼﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﺓ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺛﻘﺘﻲ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﺴﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻪ
ﺷﻜﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻗﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻷﺟﺪﻉ ﻓﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ،
ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ، ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺮﺍﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺴﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻧﺎ،
ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ )ﻟﻨﺎ( ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ( *. ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ ﻓﻜﺎﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺒﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
)٤٩٢(

ﻓﺄﻏﻠﻘﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﻜﻢ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
 *[." ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٦٧١ - )ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ
ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: - ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻨﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٣٢٤ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: -
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٣١١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٠٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
*: ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﺹ ٧٤ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٢٢١ ﻑ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺯ
ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٧١ ﺹ ١٩٢ ﺏ ٦٢ ﺡ ٥١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨١ ﺹ ١٠١ ﺏ ١١ ﺡ ٩ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ،
ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٧ ﺏ ٥٣ ﻑ ٠١ ﺡ ٢٤ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٧٢٢ ﺏ ٦ ﺡ ١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٩٤٣ ﺏ ٦١ ﺡ ٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ١١١ ﺏ ١٢ ﺡ ٩١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٠٨١ ﺏ ١٣ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٦ ﺹ ٢٨٤ ﺡ ٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨٧ ﺹ ٠٨٣ ﺏ ٠٣ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٧ ﺹ ٦٦١ ﺏ ٨٨ ﺡ ٢ - ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٩ ﺹ ٤٨١ ﺏ ٢٢ ﺡ ١ - ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ

.ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٢٨٦ ﺡ ٨٠٤ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣ ﺡ ٨٣١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٥٩٢(

.*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٢١ ﺹ ٦١٣ ﺏ ٦٣ ﺡ ٣٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٧٦٢ ﻑ ٢ ﺏ ٨٢ ﺡ ٢ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٧٢ ﻑ ٢ ﺏ ٩٢ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
* * *
٩١٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ]
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻓﻠﺌﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻓﻴﻪ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ، ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺼﻤﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ. ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( *.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺒﺖ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻦ ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻦ
ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻫﻞ
ﺗﺠﻮﺯ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ
)٦٩٢(

.ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻟﻼﺟﺮ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻨﺎ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﺿﻴﻌﺔ ﻭﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ
)ﺇﻟﻰ( ﻗﻴﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ
ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻗﻴﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ
 *[." ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٨٩٤ ﺡ ٧٢٤١ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺑﺴﻨﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: -
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١ ﺏ ٩ ﺡ ٥٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ: -
*: ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﺝ ١ ﺹ ١٩٢ ﺡ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٨١١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٤٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٩٧٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٧١ ﺏ ٨٣ ﺡ ٨ - ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻂ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦٤ ﺏ ٠٣ ﺡ ٥ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ "
ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.

.ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٧٣ ﺏ ٣ ﺡ ٦ - ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺮﺓ ﻓﻘﻂ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٧٩٢(

.ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣١ ﺹ ٦١ ﺏ ٨ ﺡ ٩ - ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺮﺓ ﻓﻘﻂ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻭﻓﻰ: ﺹ ٠٠٣ ﺏ ٤ ﺡ ٨ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻟﻐﻴﺮﻩ " ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥١ ﺹ ٧٦١ ﺏ ٧٥ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٢٨١ ﺏ ١٣ ﺡ ١١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺝ ٣٨ ﺹ ٦٤١ ﺏ ١١ ﺡ ١ - ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻂ، ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩٢ ﺏ ٤ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٩ ﺹ ٤٨١ ﺏ ٢٢ ﺡ ٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٠١ ﺹ ٢٨١ - ٣٨١ ﺏ ١ ﺡ ٥ ﺇﻟﻰ ٨ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤٠١ ﺹ ٧٠١ ﺏ ٤ ﺡ ١ ﻭ ٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٠٢٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٢٢٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺳﺆﺍﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻓﺄﻱ
ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ. ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ

ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٨٩٢(

ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ: ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺣﺘﻰ
 *[." ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺮﺃﻧﺎﻩ
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٨١١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٣٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٨٨ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٣٨١ ﺏ ١٣ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٩ ﺹ ٥٨١ ﺏ ٢٢ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
١٢٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٨٧١ - )ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ]
:ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺮﺑﻚ ﺍﻟﺮﻫﺎﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺮﺯﻗﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻮﺿﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺨﻠﻘﻮﺍ ﻭﺭﺯﻗﻮﺍ، ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻮﺿﺢ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻓﺮﺿﻴﺖ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﺃﺟﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﻧﻔﺬﻭﻫﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻧﺴﺨﺘﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ

()٩٩٢

ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 *[." ﻓﻴﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﺮﺯﻕ، ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ١٧٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻻﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٧ ﻑ ٥٣ ﻑ ٠١ ﺡ ٣٤ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦٧ ﺏ ٥٣ ﻑ ٦١ ﺡ ٥٦ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٢ ﺹ ٩٢٣ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ٨٩١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
* * *
٢٢٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٧ ﺏ ٤١ ﺡ ٨١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ]
ﺃﺑﻲ
ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻷﻭﺻﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ،
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻳﺤﻞ ﻟﺒﺴﻪ؟ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ،
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻭﺻﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺪﻫﺎ،
ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻋﺎﻓﺎﻙ، ﻭﺻﺢ )ﻭﺃﺻﺢ( ﻟﻚ ﺟﺴﻤﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ؟ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺑﺪ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ
ﺟﺎﻳﺰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺬﺑﺢ ﺑﺄﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﺗﺬﺑﺤﻪ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻓﺠﺎﻳﺰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﺥ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺗﺜﻖ
 *[." ﺑﻪ
)٠٠٣(

*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٦٣١ ﻑ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٧٢١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٧٩١ ﺏ ١٣ ﺡ ٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻰ: ﺝ ٦٦ ﺹ ٦٢ ﺡ ٦٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻰ: ﺝ ٣٨ ﺹ ٧٢٢ ﺏ ٤ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٥ ﺏ ٥٣ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٩١ ﺏ ٣ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
* * *
٣٢٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٤٦١ )ﻭﺭﻭﻯ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ]
)ﻗﺎﻝ(: ﻃﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻃﻠﺒﺎ ﺷﺎﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻮﻝ، ﻓﺨﻀﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ
ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ، ﺑﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﻪ
ﺷﺊ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺳﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ
ﺫﺍ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺳﺄﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
 *[." ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺷﺎﻓﻴﺎ ﺑﺪﻝ ﺷﺎﻗﺎ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٢٤١ ﻑ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ﻟﻴﺲ
ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٤١ ﺏ ١٢ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ١٨٧ ﺡ ٣٥ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)١٠٣(

.*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٥١ ﺏ ٨١ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
* * *
٤٢٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٠٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻓﺴﻠﻤﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻠﻤﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻃﻠﺒﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻩ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ
 *[." ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٥٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٣٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٠٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٥٢٣١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٢٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:]
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﺑﻤﻮﺍﻓﺎﺗﻲ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻌﻚ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺠﺐ
ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻙ ﻟﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺛﻘﺘﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺮﺭ
ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻗﺮﻣﻴﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
)٢٠٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﻲ ﺛﻢ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻴﺲ، ﻭﺗﺨﻮﺕ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻌﺘﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻳﺪﻙ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻫﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻤﻦ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺑﻴﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺑﻴﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﺑﻴﺔ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﺑﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﺑﻬﻴﺎ، ﻟﻪ ﻣﺮﻭﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻓﺮﺵ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﻏﻠﻤﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻨﺎﻇﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺣﺐ ﻭﻗﺮﺏ
ﻭﺑﺮ ﻭﺳﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻃﻠﺖ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﻭﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ
ﺃﺳﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﺪ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺤﺠﺔ، ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻢ
ﻳﺄﺕ ﺑﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ، ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ، ﻭﻓﺮﺷﻪ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺃﺳﺮﻯ، ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺣﺐ ﻭﻗﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺒﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ
ﺑﺤﺠﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺒﻄﻨﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺻﻐﻴﺮ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﻲ ﻭﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﻭﺑﺴﻂ
ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﺎﻻ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﺐ، )ﻳﺠﺐ( ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﻭﺗﺴﺄﻝ )ﻋﻦ( ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻧﺤﻮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ،
)٣٠٣(

ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺁﻧﻔﺎ، ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻧﺘﻈﺮ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ،
ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻋﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻪ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺑﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺗﻐﺪﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﺮﻳﺢ )ﻛﺬﺍ( ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺐ، ﻭﺇﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻭﻧﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺑﻌﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﺝ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ:
ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻭﺣﻤﻞ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺻﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺻﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺳﻮﺱ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )ﻓﻘﻠﺖ( ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻲ،
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺮﺓ )ﺻﺮﺓ( ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ
)ﻋﻠﻰ( ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ: ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻣﻴﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺍﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻑ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )ﻭ( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺨﺘﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ، ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻮﺏ ﻓﻸﻧﻲ ﻭﺛﻮﺏ ﻟﻮﻧﻪ ﻛﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻧﺴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ
ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﻟﻢ
ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺫ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺩﺭﺝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ، ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻓﻠﺒﺲ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)٤٠٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﺳﻘﻂ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ
ﺯﻟﻨﺎ ﻧﻌﻠﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺎﻕ ﺳﺠﺪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻫﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺍﻧﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺝ، ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ
ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ: ﺇﻋﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺍﺭﺗﻜﻮﻛﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻬﺮﻭﺭﺩ، ﻭﻇﻔﺮ
ﺑﺒﻼﺩﻩ ﻭﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻧﻘﻞ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﻮﻛﻴﻦ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﺺ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ
ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﺭﺗﻜﻮﻛﻴﻦ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻪ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺯﻧﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻭﻗﻠﺖ ﺍﺩﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺁﻣﺮ ﻭﺃﻧﻬﻰ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺆﺱ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ: ﻳﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ. ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ. ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻓﺄﺿﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ
 *[.ﺍﻻﻣﺮ
)٥٠٣(

*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٩٣٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺃﺭﺩﺑﻴﻞ ﺑﺪﻝ ﺃﺭﺑﻴﻞ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ٩ ﺡ ٩٣١ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ١١ ﺡ ٤٤١ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٠٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٩١ - ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ.
* * *
٦٢٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٥٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ]
ﻣﺘﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﻳﺒﺎﺕ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﻭﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻋﻦ ﺻﻌﻮﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻂ
ﺑﻮﺍﺳﻂ، ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻢ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺗﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ
ﻓﺄﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻄﺎﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻌﺎﻧﻘﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻮﻳﺒﺎﺕ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻷﺳﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻻﺻﻼﺡ ﻛﻔﻨﻪ، ﻓﺤﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺮ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻓﻲ
 *[.ﺍﻟﺼﺮﺓ، ﻭﻛﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻴﻌﻨﺎ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٩١١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ١٦٢ ﺏ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٩٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٧١٦ ﺡ ٨٠١ - ﻋﻦ ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٣٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٣٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٦٠٣(

.*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٩٣ ﻑ ٤ ﺏ ٣ ﺝ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
* * *
٧٢٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٦٢٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ]
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ: " ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﻤﺎﺗﻜﻢ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻗﺪ
[." ﺑﻠﻐﺖ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٥٣ ﺏ ٦١ ﺫﻳﻞ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٩٣ ﻑ ٤ ﺏ ٣ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
٨٢٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٩٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: " ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺣﻔﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﺮﺍ ﻭﺳﻮﺍﻩ ﺑﺎﻟﺴﺎﺝ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ
 *[." ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٢٢ - ٣٢٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٢١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٦٣ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٢٢٤ ﺏ ٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٧٠٣(

" *: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٤٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٢١٦ ﺡ ٦٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٥٣ ﺏ ٦١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٩٣ ﺏ ٣ ﻑ ٤ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
)٨٠٣(

ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ
٩٢٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺹ ٢٠٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ١٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ]
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ، ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻧﻬﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺷﺊ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻧﻲ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﻔﻈﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺠﺐ ﺃﻥ
 *[.ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ )ﻫﺬﻩ( ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻧﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ
*: ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺹ ١٦٢ - ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ )ﻗﺎﻝ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﺛﻢ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ: " ﻗﺪ
ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺳﺘﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﺫﻛﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮﻳﻦ " ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻡ
)٩٠٣(

ﻭﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﺕ
ﺑﺪﻋﻮﺓ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٧٨١ - ٨٨١ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﻫﻞ
ﻗﻢ، ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻓﻠﻢ
ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﻭﺳﺘﻤﻠﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺩﻳﻠﻤﻴﺔ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﻴﻬﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻴﻬﺎﻥ ﻣﺎﻫﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻭﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺤﻔﻆ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﺥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻻ
ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻓﻘﻪ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ: ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺪﻋﻮﺓ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻟﻜﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٧ ﺏ ٥١ ﺡ ٣١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٢٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٨٥٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٠٧٢ ﺏ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ.

.*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٢٢٤ ﺏ ٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٣١١ ﻑ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٦٧ ﻭ ٧٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٢٨٦ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٨٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٢ ﺡ ٤٠١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٠٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣١ ﺡ ٩٤١ - ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٧٧٧ ﺡ ٣٤ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٢١٦ ﺡ ٧٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٠١٣(

.*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٠٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٢٢ - ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٢٣ ﺏ ٥١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٣ ﺏ ٥١ ﺡ ١٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
٠٣٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٨٢٢ - )ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﻗﺎﻝ(: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ
ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ، ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻧﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ، ﻓﺠﻤﻴﻌﻪ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻠﻤﺨﺬﻭﻝ
ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﻗﺮﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻓﺎﺳﺘﺜﺒﺖ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﺒﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺎ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺢ.
)ﻭﺭﻭﻱ ﻗﺪﻳﻤﺎ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ، ﻓﻤﺎ ﺻﺢ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺷﻜﻜﺘﻢ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻨﺼﺤﺤﻪ ﺃﻭ ﻧﺒﻄﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﻟﻲ ﺗﻮﻓﻴﻘﻜﻢ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
)ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ(: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺗﻤﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ
)١١٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﺨﻂ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
)ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﺭﺝ( ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻋﺰﻙ، ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻙ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻚ
ﻭﺳﻼﻣﺘﻚ، ﻭﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﻟﺪﻳﻚ،
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻗﺪﻣﻨﻲ ﻗﺒﻠﻚ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﺘﻤﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻌﺘﻤﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻴﻌﺎ،
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺒﻠﺪﻧﺎ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻳﺘﺴﺎﻭﻭﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻭﺭﺩ - ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺩﻭﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺘﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ، ﻟﻢ ﻧﻜﺎﺗﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻨﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻮﺩﺗﻨﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﻭﻗﺒﻠﻚ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺮﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺣﺪﺛﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ. ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﻩ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ
ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺗﻤﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻪ ﺇﻻ
ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺤﻴﻪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺭﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩ،
)٢١٣(

ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻞ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﻀﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺎ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺎ
ﺯﻛﺖ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ " ﻭﻳﺪﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻮ ﺇﻻ ﺑﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻟﻔﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻙ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﻋﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ
ﺷﻮﺍﻝ؟ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ( * ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٣١٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ * )ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ( * ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ؟ * )ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ
ﺃﻣﻴﻦ( * ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﺣﻪ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻌﺘﺪ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻲ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﺜﺎﺑﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻋﺰﻙ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻙ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻚ ﻭﺳﻼﻣﺘﻚ، ﻭﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ،
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻗﺪﻣﻨﻲ ﻗﺒﻠﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
 *[.ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ١٨٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ.. ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ".
*: ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٠٥١ ﺏ ١٣ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٨ ﺹ ٥١ ﺏ ١ ﺡ ١٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻏﺴﻞ
ﻳﺪﻩ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥٨ ﺹ ١٣ ﺏ ٣٢ ﺡ ١٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﺍﻟﻔﻀﻞ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨٨ ﺹ ٥٧ ﺏ ٢ ﺡ ٣٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺝ ١٨ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٩ ﺹ ٥٠٢ ﺏ ٢ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٧٩ ﺹ ٥٢ ﺏ ٤٥ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻰ: ﺝ ٤٠١ ﺹ ٥٨١ ﺏ ٨ ﺡ ٥١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
* * *

()٤١٣

١٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣ ﺡ ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ. ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ " ﺇﻥ ﺩﻟﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﺫﺍﻋﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻓﻮﺍ
 *[." ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺳﺮﻭﺷﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺨﺠﻨﺪﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻗﻴﻊ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻃﻨﻪ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻣﻦ
ﺑﺤﺚ ﻓﻘﺪ
ﻃﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻓﻘﺪ ﺩﻝ، ﻭﻣﻦ ﺩﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﻁ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺎﻁ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ " ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻭﺭﺟﻊ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ " ﺹ ٦٩١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻮ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎ
ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٧٢١ ﻑ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺠﻨﺪﻱ، ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻗﻴﻊ " - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٣ ﺏ ٣ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٤٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٧٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٦٩١ ﺏ ١٣ ﺡ ٢٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﺡ ٤١٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
* * *
)٥١٣(

ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ
٢٣٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ]
:ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
 *[." ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٤٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻣﻨﻪ )ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ.. ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ(
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٠٧٢ ﺏ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ: -
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٢١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٥٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٢٢٤ ﺏ ٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﺑﺪﻭﻥ
ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ - ﺡ ٨٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٢١٦ ﺡ ٨٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٦٣ ﺏ ٦١ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٦١٣(

.*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٩٣ ﻑ ٤ ﺏ ٣ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
* * *
٣٣٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٦١٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ]
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻮﺹ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ(. ﻓﻼ ﻇﻬﻮﺭ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺴﺨﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﻪ. ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺳﻤﻊ
 *[." ﻣﻨﻪ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٤٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ: ﺹ ٤٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٧١٤ ﺏ ٣ ﻑ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ.. ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺍﺏ.. " ﻭﻗﺎﻝ " ﺛﻢ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ".
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٢١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٦٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ".
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٤٦٢ ﺏ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ: - ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻨﻚ.. ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ.. ﺍﻻﻣﻞ.. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٣ - ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
)٧١٣(

*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺏ ١١ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ.. ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺒﻪ )ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ( ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٠٣١ ﻑ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ.. ﻏﺪﻭﻧﺎ.. " ﻭﻗﺎﻝ " ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ٨٢٣ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٢ ﺡ ٢١١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﺺ
ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺗﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٦٣ ﺏ ٦١ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ١٥١ ﺏ ٣٢ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٩٣ ﻑ ٤ ﺏ ٣ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
٤٣٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ]
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ
 *[." ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ١١ ﺹ ٨٨٤ - ٩٨٤ ﺏ ٣٣ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ
" ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٣ ﺏ ٣ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺑﺪﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٤٨١ ﺏ ١٣ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺑﺪﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ".

* * *
٥٣٣١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ٦٨ - ٧٨ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ]
()٨١٣

ﺭﻭﺣﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻧﺴﻴﻢ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻄﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ " ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻧﺴﻴﻢ: ﻓﻔﺮﺣﺖ
ﺑﻜﻼﻣﻪ ﺑﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ؟
[." ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺜﻼﺛﺔ )ﻟﺜﻼﺛﺔ( ﺃﻳﺎﻡ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ١٢٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻧﺴﻴﻢ: -
ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻧﺴﻴﻢ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٤٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﻧﺴﻴﻢ
ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٩٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻌﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ".
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٥٦٤ ﺏ ٣١ ﺡ ١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﻧﺴﻴﻢ: -
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٦ ﺏ ٤١ ﺡ ٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻧﺴﻴﻢ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٥٩٣ ﺏ ١ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ: -
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٥٨ - ٦٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ

- :ﻣﺤﻤﺪ
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٠٦١ ﻑ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﺏ ١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٥٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
)٩١٣(

.ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٨ ﺹ ١٦٤ ﺏ ٩٥ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٥ ﺏ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٤٦٧ ﺡ ٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٣ ﺏ ٨١ ﺡ ٤٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٧ ﺹ ٤٥ - ٥٥ ﺏ ٣٠١ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٨ ﺹ ٣٨٣ ﺏ ٩٤ ﺡ ٥٤٧٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ
ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٤٣ ﻑ ٣ ﺏ ١ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
)٠٢٣(

ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺣﺎﺟﺰ
٦٣٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،]
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺒﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺯﻭﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﺃﺩﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭﻫﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ
ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ: ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻘﺪﻭﻣﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺯﻭﺭﺓ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﺩﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻠﻴﺴﻲ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻃﻠﻴﺖ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ
ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺴﺘﻮﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﺠﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﺧﺬﻩ، ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﻘﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻲ ﻏﺮﻳﻢ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺑﻮﺍﺳﻂ، ﻭﻗﻠﺖ
ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺻﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻮﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﺣﻘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺃﺑﻮ ﺭﻣﻴﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﻨﺴﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺰ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﻌﺚ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺭﻣﻴﺲ، ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺪﺍﺩ
)١٢٣(

ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺑﻨﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﺒﻮﺳﻴﻦ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ
ﻟﻠﻤﺤﺒﻮﺳﻴﻦ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﺾ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﻟﻪ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺳﺘﻠﺪ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺠﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻝ، ﻓﺤﺞ ﻣﻦ
ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺖ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺫ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻮﺭﺩ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻷﺧﺘﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻠﻘﺒﺔ ﻛﻠﻜﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻣﺘﺰﻭﺟﺔ
ﺑﺠﻮﺍﺭ.
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻻﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﺃﻟﺘﻤﺲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺛﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻻﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﺑﺸﺊ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﻧﻔﺬﺗﻬﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ،
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻓﺤﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻛﺘﺮﻳﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺣﻤﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﺎﻃﻮﻝ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺣﻤﻴﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺣﻤﺎﺭ
ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﺦ، ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺣﻴﺮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺎﻣﺮﻩ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﺍﻡ ﻟﻲ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻏﻼﻡ
)٢٢٣(

ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺮﺯﻳﻤﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺧﻼ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺯﻳﻤﺔ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺯﻳﻤﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﻄﻖ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ: ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺠﺌﻨﻲ
ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ. ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻓﺨﺮﺝ: ﻭﺍﻟﺼﻘﺮﻱ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻨﻴﺘﻪ
 *[.ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻘﺮ
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٣٤٤ ﺏ ٢١ ﺡ ٤٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻠﻴﺲ )ﻗﺎﻝ( ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ١٣١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٩٤ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻠﻴﺲ ".
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٤٤١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: -
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٧٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ( ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﺾ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﻟﻪ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻠﺪ ﺍﺑﻨﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ".
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٩٤٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻠﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: -
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٧٢١ ﻑ ٩ - ﺑﻌﻀﻪ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻠﻴﺲ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٣٥ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤٥ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻋﺘﻠﻠﺖ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٧٦ ﺡ ٥٥ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻲ ﻏﺮﻳﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻘﻲ " ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٦٥ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺑﻦ ﺭﺋﻴﺲ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺑﻦ ﺭﺋﻴﺲ " ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣٢٣(

.ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٧٥ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ " ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٨٥ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﺾ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺠﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻋﻦ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٩٥ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻌﺮﻱ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ " ﻋﻦ
ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٠٦ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺤﻮﺍﺭ "، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٦ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺸﺊ " ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢٦ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ " ﻣﺤﻤﺪ " ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧٦ ﺡ ٣٦ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٤٦ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻘﺮ " ﻋﻦ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٦ ﺡ ٤٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ١١ ﺡ ٦٤١ - ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٤٧٥ ﺡ ٤٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١١٦ ﺡ ٢٧ - ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ١٧٢ ﺏ ٣ ﺡ ٨٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٠٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٠٢ - ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٣٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٦٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻨﻴﺘﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻘﺮ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ.
* * *
)٤٢٣(

ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻮﻛﻴﻠﻴﻦ
٧٣٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٩ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ]
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺮﻭ ﻛﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺨﻮﺯﺳﺘﺎﻧﻲ، ﺳﻤﺎﻩ ﻟﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰﻱ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺑﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻌﺎﻣﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻲ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺘﻢ ﻭﺗﺠﺰﻉ ﻭﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻻﻟﺘﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﻝ
 *[." ﻭﻗﺪ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٧٥٢ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ: ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ،
ﻓﻮﺭﺩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﺣﺎﺟﺰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ
ﻓﺈﻥ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻻﻟﺘﻴﻦ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻋﻼﻣﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻳﺎﻙ
ﺑﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺎﺟﺰ ".
)٥٢٣(

*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٦ ﺏ ٤١ ﺡ ٠١ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﻭﻧﺼﻪ
" ﺇﻧﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﺮﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻗﺪ
ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ
ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ
ﻓﺄﻳﺶ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻮﻕ ﺣﺎﺟﺰ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻚ ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻠﺜﻮﻣﻲ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
)ﻋﻦ(
ﺍﻟﺪﻋﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺑﻤﺎ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻷﻧﻲ ﺷﻜﻜﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻣﻞ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻭﺟﻬﺖ
ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻷﻧﻲ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﺄﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺭﺩ ﻣﻮﺕ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺼﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻋﻼﻣﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺎﺟﺰ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٦٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٤١١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٦١٦ ﺡ ٠٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٢٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٨٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦٣ ﺏ ٦١ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٤٨٣ ﻑ ٤ ﺏ ٢ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *

٨٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٥ ﺡ ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ، ﺭﺩ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ
 *[." ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺹ ٠٩ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﺃﻧﻪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺣﺎﺟﺰ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻓﺠﻤﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻣﺮﺍ،
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ".
)٦٢٣(

*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٣٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ
ﺷﻚ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ".
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٤٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٥٩١ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ:
- ﻭﻓﻴﻪ
".. ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٠٢٤ ﺏ ٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺏ ١١ ﻑ ٧ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٦ ﺏ ٥٤ ﺡ ١٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* * *
٩٣٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ]
:ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ ﻭﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ
 *[.ﻭﻏﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٧٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ١٦٢ ﺏ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: -
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٦٢١ ﻑ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٧٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٧٢٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٩٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٨٣ ﻑ ٤ ﺏ ٢ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
* * *
٠٤٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٣٢ - ﻗﺎﻝ )ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(]

ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 *[." ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺴﻤﻊ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻪ " ﺃﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ
)٧٢٣(

.*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٠٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٣٣ ﺏ ٥١ ﺫ ﺡ ٨٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
١٤٣١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٤ - ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ، ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻟﻴﺲ ﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ * )ﻗﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ: ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﺼﺮﻱ، ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻋﻤﻰ. ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ( * ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﺟﻬﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺣﻤﻘﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻲ ﺑﺮﺉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻧﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻨﺎ
ﻣﺤﻼ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺴﺮﺗﻪ
ﻟﻚ، ﻭﺑﻴﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻛﺘﺎﺑﻲ. ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺘﻼﻓﺎﻫﻢ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ
ﻓﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻭﻧﻬﻴﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٢٣(

* [." ﻭﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ٩٩١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٧ ﺏ ٥٣ ﻑ ٦١ ﺡ ٦٦ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٢ ﺹ ٦٦٢ ﺏ ٩ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
* * *
)٩٢٣(

ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
٢٤٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٣٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ )ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ]
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ(: - ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻞ ﺭﻗﻌﺘﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻬﻞ،
ﻷﺿﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ؟ ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ، ﻭﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﺎﻥ
ﺻﻮﺍﺑﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺨﻤﺎﻫﻦ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻃﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻋﻨﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻧﺴﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺎﻛﺔ ﻣﺠﻮﺱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻳﻨﺴﺠﻮﻥ ﻟﻨﺎ
ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ؟.
)٠٣٣(

.ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻳﻐﻠﻂ ﺑﺎﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﻭﻳﻀﻊ
ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﺃﻭ ﻧﻄﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ؟.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻫﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺧﺸﺐ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻨﻄﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻞ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺟﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺃﻡ
ﻻ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻤﻦ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻡ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻫﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﺰ ﺃﻡ ﻻ؟.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻄﻴﻂ ﻻ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺣﺪﻳﺪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ؟.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻣﺘﺼﻼ ﺑﻬﻢ ﻳﺤﺞ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺇﻟﻰ
ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ؟.
)١٣٣(

ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻴﻘﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﻭﻳﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﺒﺴﻪ ﻛﺮﻳﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻻ ﻳﺮﻉ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ
ﻣﺎﻟﻪ، ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﻢ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﺪﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻻ ﻳﺮﻉ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺵ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻜﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﺑﺮﻩ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ. ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﻣﻨﺬ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻻ
ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻭﻗﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺥ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻏﻼﻡ ﻭﻭﻛﻴﻞ
ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻷﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻴﻼ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﻞ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺗﺮﻛﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺛﻢ ﺃﻡ ﻻ؟.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺸﺮﺣﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﻠﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﻭﺃﺟﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ، ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﺎﺑﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻋﺰﻙ
ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻙ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻚ ﻭﺳﻼﻣﺘﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻗﺪﻣﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻗﺒﻠﻚ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
)٢٣٣(

.ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ
)ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ(: ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺭﺟﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
 *[.ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٣٨٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ.. ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﺒﺴﻴﺔ.. ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ.. ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ.. ﻟﻢ
ﻳﻔﺼﻞ.. ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻴﻂ.. ﻣﻨﺬ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ.. ﻻ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٠١ ﺏ ٣٧ ﺡ ٩ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺎﻛﺔ ﻣﺠﻮﺱ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣ ﺏ ٢٣ ﺡ ١١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺺ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺪﻝ
ﺍﻟﺨﻤﺎﻫﻦ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠١٣ ﺏ ٨٣ ﺡ ٤ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
" ﺟﺎﺋﺰ ﻻ ﺑﺄﺱ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٩ ﺏ ٨ ﺡ ٦ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٦٩ ﺏ ٣١ ﺡ ٨ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ "
ﺻﻮﺍﺑﺎ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨ ﺹ ٦٢٢ ﺏ ٢ ﺡ ٠١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﻫﺆﻻﺀ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ " ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮﻩ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ١٤ ﺏ ٢٣ ﺡ ٤ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺪ
ﻓﻌﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٥١ ﺏ ٧٦ ﺡ ٦ ﻭ ٧ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺨﺸﺐ "
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.

" ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠١ ﺹ ٨٢١ ﺏ ٩٢ ﺡ ٢ ﻭ ٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ " ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢١ ﺹ ٠٦١ ﺏ ١٥ ﺡ ٥١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
)٣٣٣(

." ﻭﺇﻻ ﻓﻼ "، ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٥٤٤ ﺏ ٣ ﺡ ٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٧١١ ﺏ ٩٢ ﺡ ١٤١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻌﻀﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥١ ﺏ ١٣ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥٧ ﺹ ٢٨٣ ﺏ ٣٨ ﺡ ٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٨ ﺹ ٢٥٢ ﺏ ٥ ﺡ ٧١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺟﺎﺋﺰ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٥٢ ﺏ ٥ ﺡ ٩٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺨﻤﺎﻫﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٥٢ ﺏ ٦ ﺡ ٥ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺎﻛﺔ ﻣﺠﻮﺱ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻓﻴﻬﺎ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧٢ ﺏ ٩ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﺎﻳﺰ " ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥٨ ﺹ ٨٢١ ﺏ ٧٢ ﺡ ٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ " ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٨١ ﺏ ١٣ ﺡ ٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﺎ
" ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٩ ﺹ ٥١١ ﺏ ٨١ ﺡ ١ ﻭ ٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٢١ ﺏ ٢٢ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ "

ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺃﻇﻬﺮ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٤١ ﺏ ٥٢ ﺡ ٨ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧١ ﺏ ٩٢ ﺡ ٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻈﻼﻝ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺩﻡ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٠١ ﺹ ٨٩٢ ﺏ ٩ ﺡ ٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤٠١ ﺹ ٨١٢ ﺏ ٤ ﺡ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺝ ٣٠١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٤٣٣(

*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٩١٢ ﺏ ٥٢ ﺡ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٨ - ﻋﻦ
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
٣٤٣١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٥٨٤ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ]
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ ﻭﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﻭﻳﻌﻘﺪﻫﻤﺎ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺸﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻳﺴﺘﺮ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺰﺭ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻠﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺘﺮ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ
ﺣﺪﺛﺎ ﺑﻤﻘﺮﺍﻅ ﻭﻻ ﺇﺑﺮﺓ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ، ﻭﻏﺮﺯﻩ ﻏﺮﺯﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪﻩ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ. ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ
ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺗﻜﺔ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﺑﺸﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺗﻜﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﻉ، ﻷﻧﺎ
ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻼ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻛﻴﻒ ﺗﺘﻮﺟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ:
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﺂﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
)٥٣٣(

ﻛﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ: ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻱ
ﻋﺒﺪﻩ ﺻﻔﺮﺍ ﺑﻞ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻳﺰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺑﻄﻦ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﻣﻊ ﺻﺪﺭﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻬﻞ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ،
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ )ﺑﺪﻋﺔ(
ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻓﻔﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻫﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﺪﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻓﺈﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻘﻴﺐ
)٦٣٣(

ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺯ.
ﻭﺳﺄﻝ: ﺇﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺿﻴﻌﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺑﺠﻨﺐ ﺿﻴﻌﺔ ﺧﺮﺍﺏ،
ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﺔ، ﻭﺃﻛﺮﺗﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺭﻋﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﻳﺆﺫﻳﻬﻢ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ،
ﻭﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﺨﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻀﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺯ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻟﻀﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺰﺭﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﺋﺮﺓ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻨﺤﺴﻢ ﻋﻨﻪ ﻃﻤﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﺿﺎﺀ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻦ، ﻓﺘﺤﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻻﻡ، ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻪ
ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻠﻄﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻛﺴﺎﻳﺮ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻌﻞ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ،
ﺇﻳﺠﺎﺑﻨﺎ ﻟﺤﻘﻪ، ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻨﺎ ﻷﺑﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﻧﺎ )ﻛﺬﺍ(، ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﺎﺟﻞ ﻭﺁﺟﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ،
 *[.ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺻﻼﺣﻪ، ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻗﺪﻳﺮ
)٧٣٣(

*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٧ ﺏ ٨ ﺡ ٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ
ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩١٩ ﺏ ٣٣ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٥٠١ ﺏ ١٢ ﺡ ٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺟﺎﺯ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٦٣١ ﺏ ٤٥ ﺡ ٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.. ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢١ ﺹ ٠٥٢ ﺏ ١ ﺡ ٨ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺿﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ
ﺭﺿﻰ
ﻣﻨﻪ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٤٨ ﺹ ٩٥٣ ﺏ ٢٢ ﺡ ٧ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥٨ ﺹ ٨٩١ ﺏ ٢٣ ﺡ ٦ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٨ ﺹ ٤٩١ ﺏ ٤٤ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٩ ﺹ ٣٤١ ﺏ ٥٢ ﺡ ٩ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٤١ ﺏ ٥٢ ﺡ ٠١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺔ
ﻭﻻ
ﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٠١ ﺹ ٢٦ ﺏ ٩ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺿﻰ ﻣﻨﻪ
" ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
* * *

٤٤٣١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٧٨٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ )ﻳﻌﻨﻲ( ﻣﺤﻤﺪ]
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺃﺧﺮﻯ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻋﺰﻙ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻚ ﻭﺳﻼﻣﺘﻚ، ﻭﺃﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻗﺴﻤﻪ ﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻛﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻗﺪﻣﻨﻲ ﻗﺒﻠﻚ: ﺇﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻭﻋﺠﺎﻳﺰ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺭﺟﺒﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
)٨٣٣(

.ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺸﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺃﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ، ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺭﺟﺐ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻘﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻠﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻨﻪ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﻪ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟
ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ،
ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﺗﻴﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻭﻻﺩﺓ، ﻭﻻ ﻃﻤﺚ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺱ ﻭﻻ
ﺷﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻤﻞ ﻭﻻ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ،
ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﺒﺮﺓ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺖ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
)٩٣٣(

ﺣﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻋﻨﺪ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺣﻴﻀﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ، ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻃﻬﺮﺓ
ﺗﺎﻣﺔ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ
ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﻮﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ.
ﻭﺳﺄﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺎﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ، ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻚ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻚ ﺁﺧﺮ، ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻚ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ. ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ
ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻪ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻜﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﺈﻥ ﻧﻜﻞ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﺯﺍﺭ ﺍﺑﻨﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﻜﺘﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻡ
ﻏﻴﺮﻩ؟
)٠٤٣(

.ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻄﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﺳﺄﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ
)ﺯﻳﺎﺭﺓ( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ
ﻳﺴﺎﻭﻯ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺃﻥ
ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺢ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺧﺒﺮ ﻣﺄﺛﻮﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
)١٤٣(

ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺠﻤﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻭﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎ ﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻻ
ﻳﺮﻯ ﺧﻄﻪ ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﻒ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻼﺀ
ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ( *.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺒﻌﺾ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺑﻌﺾ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻷﻳﻬﻤﺎ ﻟﻨﺴﺘﻌﻤﻠﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻗﺪ ﻧﺴﺨﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺧﺪﺍﺝ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺒﺤﺒﺤﺔ، ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻭﻳﺪﻕ ﺩﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ، ﻭﻳﻌﺼﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﻳﺼﻔﻰ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻨﻪ
ﺭﻃﻞ ﻋﺴﻞ ﻭﻳﻐﻠﻰ ﺭﻏﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺷﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﺸﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﻳﺪﺍﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ
)٢٤٣(

ﻣﺴﺤﻮﻕ، ﻭﻳﻐﻠﻰ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺭﻏﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺛﺨﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺮ، ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺴﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺧﺎﺗﻤﻴﻦ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: )ﻧﻌﻢ ﺍﻓﻌﻞ( ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ: )ﻻ ﺗﻔﻌﻞ( ﻓﻴﺴﺘﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺃﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺃﻡ ﻫﻮ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺷﺌﺖ
ﻭﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ،
ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ، ﺃﻳﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻦ ﻧﻮﺍﻩ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺩﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺳﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٣٤٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺶ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻓﻮﻗﻊ: ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻜﻞ ﺣﻼﻝ.
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻧﺐ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺨﺬ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﺛﻴﺎﺏ ﻋﺘﺎﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻣﻦ ﻗﺰ ﺃﻭ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ.
ﻭﺳﺄﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻣﻌﺎ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ
ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ
 *[.ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢ ﺡ ٦٠١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٧ ﺡ ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٤٤٣(

." ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧ ﺡ ٨١ - ﺑﺴﻨﺪ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﺏ ٤٣ ﺡ ٥ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﻳﺒﺪﺃ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٧ ﺏ ٢١ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٥٧ ﺏ ٩٢ ﺡ ٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﺯﺍﺭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺏ ٤١ ﺡ ١١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ
" ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٦٢ ﺏ ٧ ﺡ ٢١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻰ ﺹ ٦٦٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٥١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻓﻜﻞ ﺣﻼﻝ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ ﺹ ٢٧٢ ﺏ ٣١ ﺡ ٨ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻛﺘﺎﻥ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٥٤ ﺏ ٦٢ ﺡ ١ ﻭ ٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
" ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻝ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٠٦ ﺏ ٦١ ﺡ ٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٧ ﺏ ١٥ ﺡ ٤١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣٠١ ﺏ ٦١ ﺡ ٧ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻓﻴﻪ

ﺍﻟﻔﻀﻞ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٣٠١ ﺏ ١٢ ﺡ ٤ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٩١ ﺏ ٤ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢١٢ ﺏ ٣ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٥٤٣(

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٢٣ ﺏ ٢١ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
" ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ".
ﻭﻓﻰ: ﺹ ٢٤٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٥ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
" ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٨٢ ﺏ ٠٢ ﺡ ٧ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٧ ﺹ ٥٥٣ ﺏ ٦٢ ﺡ ٤١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﺸﺎﻳﺦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺟﺐ "
ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩ ﺹ ٧٠١ ﺏ ١٢ ﺡ ٤ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠١ ﺹ ٠٢٤ ﺏ ٥٧ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ " ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣١ ﺹ ٦٠٣ ﺏ ٦ ﺡ ٩ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤١ ﺹ ٢٥٣ ﺏ ٨١ ﺡ ٧ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﻧﻬﻲ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧٤ ﺏ ٢٢ ﺡ ٧ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺎﻣﺔ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥١ ﺹ ٨١ ﺏ ٨ ﺡ ٦١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٧١ ﺹ ٦٠٣ ﺏ ٠٤ ﺡ ٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻬﻮ
ﺣﻼﻝ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.

ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨١ ﺹ ٩٩١ ﺏ ٦١ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﺣﻖ
ﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٣٢ ﺏ ٧ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ
" ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٧٢ ﺏ ٢٣ ﺡ ٩ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺮﺹ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﺠﺰ "
ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٩٢ ﺏ ٢٤ ﺡ ٤ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٢٦١ ﺏ ١٣ ﺡ ٤ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ.. ﻣﻦ
)٦٤٣(

ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.. ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.. ﻓﻠﻴﺒﻊ.. ﻭﻳﻐﻠﻰ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺭﻏﻮﺗﻪ.. ﻭﻳﻄﺒﺦ.. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.. ﺛﻴﺎﺏ
ﻋﻨﺎﺑﻴﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٦ ﺹ ٢٨٤ ﺡ ٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٧ ﺹ ٧٦١ ﺏ ٨٨ ﺡ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٦ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺴﻜﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٦٢ ﺏ ٣ ﺡ ١١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
" ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٨ ﺹ ٣١٣ ﺏ ٩ ﺡ ٨ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٨ ﺹ ٤٣ ﺏ ٢١ ﺡ ٣٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٨ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٨ ﺹ ٣٢٢ ﺏ ٤ ﺡ ١١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﺤﻼﻝ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٣٢ ﺏ ٥ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺘﺎﻥ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١٣ ﺏ ٥ ﺡ ٧ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ
ﻳﺴﺎﻭﻱ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤٨ ﺹ ٢٩ ﺏ ١١ ﺡ ٤ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﺍﻟﺸﺪﺓ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥٨ ﺹ ٦٨ ﺏ ٥٢ ﺡ ٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٤١ ﺏ ٨٢ ﺡ ٨ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻔﺼﻞ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٢٣ ﺏ ٧٣ ﺡ ١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٨٨ ﺹ ٦٧ ﺏ ٢ ﺫ ﺡ ٣٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
" ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٨١ ﺏ ٣ ﺡ ٧١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٨ ﺹ ٨٤٣ ﺏ ٤ ﺡ ٣٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٧٤٣(

" ﻭﻓﻲ: ﺝ ١٩ ﺹ ٥٠٢ ﺏ ٢ ﺡ ٠١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺫﻟﻚ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٢٢ ﺏ ٢ ﺡ ٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٩ ﺹ ٣٤١ ﺏ ٥١ ﺡ ٠١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻛﻠﻪ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٧٩ ﺹ ٦٣ ﺏ ٥٥ ﺡ ٨١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﺸﺎﻳﺦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺟﺐ "
ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٩ ﺹ ٨٦١ ﺏ ٧٢ ﺡ ٨ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠٠١ ﺹ ٨٢١ ﺏ ٣ ﺡ ٨ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻱ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣٠١ ﺹ ٢٦ ﺏ ٩ ﺡ ١ ﻭ ٢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣١٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٢١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺗﺎﻣﺔ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٥٣ ﺏ ٧١ ﺡ ٤٤ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤٠١ ﺹ ٧١ ﺏ ٨٢ ﺡ ٧ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ
ﺯﻭﺟﺘﻪ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨١٢ ﺏ ٤ ﺡ ١١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.

" ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٠٣ ﺏ ١ ﺡ ٦ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ " ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﻒ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ "، ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥١٣ ﺏ ٣ ﺡ ٥ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺮﺹ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﺠﺰ " ﻋﻦ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
* * *
٥٤٣١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ]
ﺃﻧﻪ
)٨٤٣(

ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ، ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻤﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻳﺲ( * ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺧﻠﻘﻪ )ﺣﻘﻪ( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﺎﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻭﻛﺪﻩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻨﻪ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺙ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ. ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻌﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺗﺒﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻘﻨﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﻬﻠﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻲ ﻭﺗﺼﺒﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ ﺣﻖ
ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻧﺎﻛﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ ﺣﻖ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺸﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ،
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﻖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ
)٩٤٣(

.ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ
ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻟﻚ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ
ﺭﺿﻴﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺳﺨﻄﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﻔﺴﻲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻜﻢ،
ﻓﻤﻮﺩﺗﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻜﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﻸ
ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻜﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻋﺰﻣﻲ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ،
ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻘﺴﻄﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ،
ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﻤﺺ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ، ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﻰ،
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ
ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ )ﻭﺍﻧﺼﺮ( ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻃﺎﻍ. ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ
)٠٥٣(

ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻳﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻣﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
 *[.ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ١٥٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٤٩ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﺎ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ١٧١ ﺏ ١٣ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٨١٥ ﻑ ٠١ ﺏ ٦ ﺡ ٤ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
* * *
)١٥٣(

ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٤٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ]
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ[ﻫﺬﻩ] ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺟﻌﻠﻲ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﺮﺟﺲ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ
ﺃﺛﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺠﺌﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺟﺎﺀﺕ
 ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ[ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺃﻫﻠﻲ] ﺗﻨﺰﻉ ﺧﻔﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ
ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺃﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻬﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺠﻠﺖ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻓﺮﻗﺪﺕ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ
ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺩﺙ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻘﺒﺔ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻌﺖ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻭﻫﻲ
ﺭﺍﻗﺪﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺼﻠﺖ ﻭﻧﺎﻣﺖ.
)٢٥٣(

ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺬﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﺣﺎﻥ
ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻓﻬﺎﻙ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺃﻟﻢ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻳﺲ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﺗﺤﺴﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﺍﺟﻤﻌﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺟﻤﻌﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﻓﺘﺮﺓ
ﻭﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺘﺮﺓ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﺑﺤﺲ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺴﺎﺟﺪﻩ، ﻓﻀﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻧﻈﻴﻒ ﻣﺘﻨﻈﻒ ﻓﺼﺎﺡ
ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻠﻤﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ، ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺤﺖ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺃﺩﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺣﺠﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺋﺘﻴﻨﻲ
ﺑﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺟﺌﺖ ﻻﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻻ ﺗﻔﻘﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺃﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺟﺌﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ
ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻔﻌﻠﺘﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺃﺩﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻐﺬﻳﻪ ﻟﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﺴﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ
)٣٥٣(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ.
ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( * ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ
 *[." ﺣﻜﻴﻤﺔ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﺻﻔﺮ ".
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ:
ﻭﻓﻴﻪ "..
ﻛﺬﺑﺔ ﺍﻟﺴﺮﺣﺎﻥ.. ﻣﻨﻈﻒ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٤٩٣ ﺏ ١ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٥٨ ﺏ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٤ ﺏ ١٣ ﻑ ١ ﺡ ٨٣ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ
" - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ. ﻣﺜﻠﻪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٨٤ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥ ﺡ ٣٩١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٣ ﺹ ٨١٢ ﺡ ٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٨٥٧ ﺡ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻛﻔﻌﻠﺘﻪ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٥٨٥ - ٦٨٥ ﺡ ١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥ ﺏ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢ ﺏ ١ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ٠١١ ﺡ ٣١ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٠٥٤ ﺏ ٩٧ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻟﻠﺸﻴﺦ

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٢٣ ﻑ ٣ ﺏ ١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤٥٣(

٧٤٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٠٤١ - )ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ
ﺍﺟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﺴﺮﻙ ﺑﻮﻟﻴﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺮﻭﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻣﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻮﺳﻦ ﻓﺄﺩﺭﺕ ﻃﺮﻓﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻏﻴﺮ
ﺳﻮﺳﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﻓﻄﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻮﺳﻦ ﻭﺑﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻐﻔﻮﺕ ﻏﻔﻮﺓ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻔﻜﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻴﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺳﻮﺳﻦ ﻓﺰﻋﺔ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺰﻋﺔ،
ﻭﺃﺳﺒﻐﺖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﺼﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﻓﻘﻤﺖ ﻷﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ، ﻓﺘﺪﺍﺧﻞ
ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻻ ﺗﺸﻜﻲ
ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺠﻠﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻓﻠﻘﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺇﻧﻲ ﻻﺟﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﺟﻠﺴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻮﻻﺩﺓ، ﻓﻘﺒﻀﺖ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ ﻭﻏﻤﺰﺕ ﻏﻤﺰﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺔ ﻭﺗﺸﻬﺪﺕ ﻭﻧﻄﺮﺕ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻠﻘﻴﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺴﺎﺟﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻜﺘﻔﻴﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﺘﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻧﻈﻴﻒ ﻣﻔﺮﻭﻍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ
)٥٥٣(

 ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ، ﺛﻢ[ﻋﻠﻰ] ﻫﻠﻤﻲ ﻓﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﺑﻨﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺴﺤﻪ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻨﻜﻪ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻄﻖ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺫ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ: * )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( * ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺭﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ )ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻭﺩﻋﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ
ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺒﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺯﻩ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﻏﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺨﺼﻲ ﻭﺗﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻱ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻼ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺳﻪ
)ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ(
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٤١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ: )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ: - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻗﺎﻝ " ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﺮﺟﺲ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺷﺘﺪ
ﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ
)٦٥٣(

ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺻﻔﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ،
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻤﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺧﻀﺮ ﻓﻌﺪﻟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺰﻭﻡ
ﻭﻻ ﻣﻘﻤﻮﻁ، ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻨﻲ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺃﺩﻧﻴﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻲ ﻷﻗﺒﻠﻪ ﻓﺸﻤﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﺎ ﺷﻤﻤﺖ ﻗﻂ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻤﺘﻲ ﻫﻠﻤﻲ، ﻓﺘﺎﻱ ﺇﻟﻲ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻄﻖ
)ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻛﻦ ﻓﻲ ﺩﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﻛﻨﻔﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻭﺍﻛﺘﻤﻲ ﺧﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻣﻪ، ﻭﻭﺩﻋﺘﻬﻢ )ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ: ﻋﻦ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻗﺎﻝ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ
 *[." ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤١٤ ﺏ ١٣ ﻑ ٢ ﺡ ٢٥ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٥١٣ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٨٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٢ ﺡ ٩٨ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٥ ﺏ ٨ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ١٦٧ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٧١ ﺏ ١ ﺡ ٥٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻰ: ﺹ ٩١ ﺡ ٦٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ١١١ ﺡ ٦١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
* * *
٨٤٣١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٨٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻲ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
)٧٥٣(

ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻧﺮﺟﺲ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺘﻨﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ
ﻋﻤﺔ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﺪﻳﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻓﺨﻠﻌﺖ ﺧﻔﻲ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻟﺘﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﻠﻔﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻗﻠﺖ
ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﺗﻠﺪﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﻗﺪ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻼ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻱ
ﻭﻗﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻧﻤﺖ،
ﻭﻧﺎﻣﺖ ﻧﺮﺟﺲ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻓﺘﺄﻫﺒﺖ، ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻧﺮﺟﺲ ﻭﺗﺄﻫﺒﺖ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻧﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻧﺎﻣﺖ
ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻜﺄﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺧﺒﺚ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻲ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪﺕ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ
ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺧﺮﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺻﻠﺢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺴﻮﻯ ﻣﻔﺮﻭﻍ ﻣﻨﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻕ
ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ: ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﺘﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻨﻈﺮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺩﻋﻲ ﻟﻲ
ﻧﺮﺟﺲ، ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﺘﻮﺩﻋﻴﻪ ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻬﻨﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻳﻊ
 *[." ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ
)٨٥٣(

*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٥ ﺡ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺑﻨﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ".
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٠٦٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٩٨٥ ﺡ ٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
* * *
٩٤٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٥٥٤ ﺏ ٣١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ )ﻗﺎﻟﺖ:( ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ]
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ )ﻳﺎ ﻋﻤﺔ( ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻤﻦ؟ )ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺮﺟﺲ، ﻗﻠﺖ( ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺭﻯ
ﺑﻨﺮﺟﺲ ﺣﻤﻼ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺇﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺖ
ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻓﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ
 ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺠﻠﺔ،[ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ] ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻓﻀﻤﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﻞ[ﻭﻫﻲ] ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﻧﺮﺟﺲ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " " ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ " ﻭ " ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ "، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻳﻘﺮﺃ ﻛﻘﺮﺍﺀﺗﻲ.
[ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺳﺎﺟﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ: ﻫﻠﻤﻲ ﺑﺎﺑﻨﻲ
ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ. ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻄﻖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
)٩٥٣(

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﺑﻲ.
: ﻭﻏﻤﺮﺗﻨﺎ ﻃﻴﻮﺭ ﺧﻀﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻋﺎﻩ[ﺣﻜﻴﻤﺔ] ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬﻩ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺭﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻪ.
: ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﻔﺮﻭﻏﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ[ﺣﻜﻴﻤﺔ] ﻗﺎﻟﺖ
 *[* (ﻣﻜﺘﻮﺏ * )ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺹ ٧٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ
ﺣﻜﻴﻤﺔ: -
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٥ ﺏ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٠٩٥ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٣٦٧ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
* * *
٠٥٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ]
:ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻬﻮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺪﺕ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻣﺘﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
)٠٦٣(

ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻳﻠﻬﻤﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺧﺺ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻸﻣﺔ
ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﻳﺨﻠﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻮﻥ، ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ؟ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺐ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻷﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﺗﻲ ﺣﺪﺛﻴﻨﻲ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﺮﺟﺲ ﻓﺰﺍﺭﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﻕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﻫﻮﻳﺘﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ
؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻛﺮﻳﻢ[ﻣﻨﻬﺎ] ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﺒﺪﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﺑﻌﺜﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻚ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻭﺟﻬﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻨﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺨﻠﻊ
ﺧﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﺧﻔﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﻣﻮﻻﺗﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻔﻲ ﻟﺘﺨﻠﻌﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﺘﺨﺪﻣﻴﻨﻲ، ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺪﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ،
ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺠﻠﺴﺖ
)١٦٣(

ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﺤﺖ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ
ﻻﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺎ ﻋﻤﺘﺎ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺑﻨﺮﺟﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺒﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺮﺟﺲ ﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺒﺘﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﻓﻠﻢ
ﺃﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺣﺒﻞ، ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻻﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻻﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﻖ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﻗﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻻ ﺗﻘﻠﺐ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺛﺒﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻓﻀﻤﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
 ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ[ﺇﻟﻲ] ﻓﺼﺎﺡ
 ﺍﻻﻣﺮ[ﺑﻲ] ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﺗﻌﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻄﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ،
ﻭﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻏﻴﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻠﻢ
ﺃﺭﻫﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﻌﺪﻭﺕ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺭﺧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻏﺸﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
)٢٦٣(

 ﻭﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ[ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ] ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺛﺒﺖ ﻭﻃﺄﺗﻲ، ﻭﺃﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻲ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ.
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﻴﻪ ﻭﻫﺎﺗﻴﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺃﺗﻴﺖ
ﺑﻪ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ
 ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺸﺮﺏ[ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ] ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻰ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻀﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻟﺘﺮﺿﻌﻪ ﻭﺭﺩﻳﻪ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺃﻣﻪ
ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺼﺎﺡ
ﺑﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻃﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﺒﻜﺖ
ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻚ ﻭﺳﻴﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ
ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻨﺸﺆﻭﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺆ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ
 ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ[ﻭ] ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ
)٣٦٣(

ﺍﺑﻦ ﻧﺮﺟﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﺎﺳﻤﻌﻲ ﻟﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺍﻩ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺒﺌﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻛﻢ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺒﺪﺃﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺑﻤﺠﻴﺌﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
 *[.ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٧٤١ - ﻗﺎﻝ: " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺭﺑﺘﻬﺎ ﺗﺴﻤﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ، ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺍﻙ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ".
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٨٣١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺭﺑﺘﻬﺎ ".
*: ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻓﻴﻪ
"..
ﻭﻫﻴﺄﺗﻬﺎ.. ".
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٤٨ ﺏ ٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺹ ٢٧ ﺡ ٦١١ - ﻣﺮﺳﻼ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺗﻤﻢ
ﺃﻣﺮﻱ ".
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﺏ ١١ ﻑ ٣ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ: - ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٣ ﺏ ٩٢ ﻑ ٢ ﺡ ٨١ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﺍﻟﻄﻬﺮﻱ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٠٤ ﺏ ١٣ ﻑ ١ ﺡ ٩٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤١٤ ﺏ ١٣ ﻑ ٢ ﺡ ٣٥ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٣٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٤٦٣(

*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٥ ﺏ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٦٨٥ ﺡ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١١ ﺏ ١ ﺡ ٤١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٢ ﺏ ١ ﺡ ٩٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٤ ﺹ ٢١١ ﺡ ٠٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧١ ﺡ ١٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٦١٦ ﺡ ٩١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٠٥٤ ﺏ ٩٧ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
* * *
١٥٣١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٩٦٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ:]
:ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺟﺌﺘﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﻼﺩ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺒﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻻ ﻳﻠﻲ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺒﻘﻲ
ﻳﻠﺢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮ ﺭﻳﺒﺔ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﺭﻭﺡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺟﺌﺖ
ﺗﺴﺘﺄﺫﻧﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﺑﻌﺜﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻜﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻔﻲ
ﻟﺘﻨﺰﻋﻪ ﻓﺄﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺘﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﻠﺖ
)٥٦٣(

ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﻠﺒﺘﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ
ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻼ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺘﺎﻩ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﺤﻴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﺎﻡ ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ
ﻓﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ ﻭﻧﺎﻏﺎﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﻋﻄﺲ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﺛﻢ ﻭﻗﻌﺖ ﻇﻠﻤﺔ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺒﻲ ﻳﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ
ﻟﻐﺔ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﻟﻐﺘﻪ ﻭﻻ ﻧﻐﻤﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻐﻤﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻓﺼﺢ ﻟﻐﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﻧﻐﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺘﺎﻩ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻧﻨﺸﺄ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺛﻢ
ﻋﺪﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ
[.ﺳﺒﻊ
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٥ ﺏ ٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)٦٦٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺗﺴﺘﺄﺫﻧﻲ.. ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺟﺒﻬﺘﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ
".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٠٩٥ ﺡ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٠٦٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ.
* * *
٢٥٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﺣﺪﺛﻨﺎ]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ
 *[.ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﺄﻣﻪ ﺩﻡ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٥ ﺏ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦١ ﺏ ١ ﺡ ٠٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٣٥٣١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ٠٧ ﺏ ٢١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ]
ﺃﺛﻖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﺎﺟﻌﻠﻲ
ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺮﺟﺲ ﻳﺎ
ﻋﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻳﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻤﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻧﻜﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺨﺎﻃﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻓﺨﺎﻃﺒﺘﻬﺎ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻓﺪﻳﺘﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻥ
)٧٦٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻬﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻼ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻧﺤﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻷﻧﻨﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﺳﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻓﻘﻤﺖ
ﻓﺄﻓﻄﺮﺕ ﻭﻧﻤﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺮﺟﺲ ﻭﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻤﺖ ﻭﻧﺮﺟﺲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻣﺎ
ﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺛﻢ ﺃﻭﺗﺮﺕ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﻧﺮﺟﺲ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺿﻤﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻧﻌﻢ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﺎﺕ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﺎﻟﻚ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻧﻤﺖ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺮﺟﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﺲ ﺻﻮﺕ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﺤﺔ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺴﺎﺟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ ﻓﻀﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻔﺮﻭﻏﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻔﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺣﺠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ
)٨٦٣(

ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺟﺌﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﻟﺴﻴﺪﻱ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺻﻔﺮ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻔﻌﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺑﺼﺤﻒ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻫﻮﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺗﻮﺭﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺯﺑﻮﺭ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﺮﻗﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺺ
ﻗﺼﺺ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻟﻐﺔ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﻟﻐﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻧﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻧﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻋﺪﺕ ﻭﺗﻔﻘﺪﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺳﻞ
ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﺤﻤﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﺑﻚ ﺁﺧﺬ ﻭﺑﻚ
ﺃﻋﻄﻲ ﻭﺑﻚ ﺃﻏﻔﺮ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﺬﺏ ﺍﺭﺩﺩﺍﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺩﺍ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﺃﺑﻠﻐﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻲ ﻭﻛﻨﻔﻲ ﻭﺑﻌﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻟﻲ ﻭﺍﺻﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﺪ ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﻋﻄﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
)٩٦٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻋﻤﺖ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺣﻀﺔ ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻚ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺹ ٧٥٣ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺐ.. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﺻﺒﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
 *[- :ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ٨١٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭ )ﺭﻭﻯ(
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ، ﺃﻥ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.. ﺛﻢ
ﺻﻤﺖ.. ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﺎ.. ﻭﻧﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻧﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻳﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٢٢ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺴﻴﻢ ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ: - ﻭﻓﻴﻪ " ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.. ﺩﺍﺧﺮ ﻟﻠﻪ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ٥ - ﺁﺧﺮﻩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ: -
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٩٣١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٤٥٢ ﺏ ٥١ - ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ.
*: ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ: ﺹ ٧٨٢ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﻧﺴﻴﻢ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٣٤١ - ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٤١ - ﺁﺧﺮﻩ، ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ: -
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٢ - ﺁﺧﺮﻩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٦٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٢١ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻷﻭﻟﻰ.

.ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٥٩٣ ﺏ ١ ﻑ ٢ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺹ ٢٧ ﺡ ٧١١ - ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ: -
)٠٧٣(

*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢ ﺏ ٠١ ﻑ ١١ ﺡ ٢ - ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ
ﻋﻦ ﻧﺴﻴﻢ
ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ: -
*: ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺹ ١٠١ ﻑ ٤١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٥٢ ﺡ ١٥٤ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٦٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٤٣ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٨٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٠٩ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٤ ﺡ ١٣١ - ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٥ ﺏ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺒﻠﻎ
ﺍﻷﺭﺽ..
ﻣﻮﻻﻧﺎ.. ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.. ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﻣﻮﺳﻰ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٤٥ ﺏ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٢٦٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦٧ ﺡ ٣ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٦٨٥ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻰ: ﺹ ٨٨٥ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤ ﺏ ١ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٧ ﺹ ٣٥ ﺏ ٣٠١ ﺡ ٥ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
* * *
)١٧٣(

ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٥٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٣٤ ﺏ ٢٤ ﺡ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ]
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻏﺎﺭ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻨﻲ
ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻘﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ
ﻟﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺕ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻓﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻃﻴﻮﺭﺍ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻄﻴﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﺤﻚ،
 *[.ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻠﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٤٥٢ ﺏ ٥١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻵﺑﻲ: -
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ - ﺁﺧﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٦٣ - ﺃﺧﺮﻩ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٥ ﺏ ٠١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٤٦٧ ﺡ ٢١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٢٧٣(

.*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
* * *
٥٥٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧١٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٦٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺭﺟﻲ، ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ
ﻗﻤﻲ ﺃﻭ ﺭﺍﺯﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻗﻤﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺏ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺫﺍ
ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ ﻣﺎﻝ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻄﻒ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﺮﺩ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ
ﻓﺮﺍﻏﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺐ،
ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﺎﻥ ﻟﻚ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺇﺫﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺪ ﺭﺩ ﻭﻻ ﺗﺸﻚ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﺎﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻨﻌﻄﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻏﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﻴﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺭﺟﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﺃﺿﺎﻓﻨﻲ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﺰﺍﻝ - ﺃﻭ ﻳﺎ ﺯﻻﻝ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺴﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺪﺛﻲ ﻣﻮﻻﻙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ
ﻃﻔﻞ ﻭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﺗﻲ: ﺍﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﺤﻜﻴﻤﺔ: ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ
ﻭﻗﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
)٣٧٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﺗﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻤﻴﻞ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﻜﺤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻌﻮﻓﻲ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻓﻘﺪﻧﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺭﺟﻲ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﻫﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ
 *[." ﻧﻘﺼﺎﻥ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٥٨ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢٤٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٠٧ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٦٥٣١ - ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺹ ١٢٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ]
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﻨﺪﻝ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺿﺮﻳﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺴﺮ ﻟﻲ،
 *[." ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺑﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻠﺤﻀﻴﻨﻲ: ﺹ ٧٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ".. ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٤٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻃﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٨٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻼﻥ: -
)٤٧٣(

:*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ
-
*: ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺹ ٧٠٢ ﺡ ٣٦٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ: ﺹ ٧٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻼﻥ: -
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٩٥١ ﻑ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٥ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢١ ﺡ ٩١٣ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٥١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٥ ﺏ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٧٦٧ ﺡ ٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ١١٦ ﺡ ٢٨ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٣ ﺏ ٨١ ﺡ ٥٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ،
ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٥١ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٣ ﺹ ٨٩٢ ﺏ ٣١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٣٦٤ ﺡ ٣٨ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ " ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٦٣ ﻑ ٤ ﺏ ١ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ،
ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ،
ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
* * *
٧٥٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٥٧٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٨١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ]
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
)ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ( ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻤﻦ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻀﻲ )ﻛﺬﺍ( ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﺼﺔ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺿﻌﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ.
ﻓﺎﻋﺘﻠﻠﺖ ﻋﻠﺔ ﺻﻌﺒﺔ ﺧﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻟﻪ،

ﻓﺎﺳﺘﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ، ﺃﺳﺄﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ
ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ؟ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻤﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺪﺑﻚ ﻟﻬﺬﺍ.
)٥٧٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺑﺬﻟﺖ ﻟﺴﺪﻧﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺭﻯ ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻋﻤﺪ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮﺿﻌﻪ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ،
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺃﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺑﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺮﺟﻮﻥ ﻟﻲ،
ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺆﺩﻩ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻗﻒ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﻃﻖ ﺣﺮﺍﻛﺎ، ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺍﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﻭﺻﻴﺘﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﻑ؟ ﻭﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺨﻮﻓﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻮﻓﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎﺕ
 *[." ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ.
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٤٥٢ ﺏ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٤١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٩١١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٤١٦ ﺡ ٣٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٨٥ ﺏ ٨١ ﺡ ١٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٩٩ ﺹ ٦٢٢ ﺏ ٠٤ ﺡ ٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
* * *
)٦٧٣(

ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
٨٥٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻻﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺮﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻓﻮﺩ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﺒﺮ ﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻘﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ
ﻭﺍﺭﺛﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﻮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎ
ﻭﺭﻛﺐ ﺯﻭﺭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻗﻔﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺨﺘﺒﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻗﻢ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﺇﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺧﺒﺮﺍ ﻃﺮﻳﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﺍﻥ، ﺛﻢ
)٧٧٣(

ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻴﺲ ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ
ﻧﻘﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺬﺑﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﻭﻥ ﻭﻛﻼﺀ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ
ﻧﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺒﺮﻫﻦ ﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻻ ﺭﺩﺩﻧﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ،
ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻳﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ - ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﻭﻥ، ﻭﻛﻼﺀ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻲ ﻭﺩﺍﻋﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺃﻣﺮﻭﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻧﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻤﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ
ﻋﻼﻣﺘﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺩﻻﻟﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺇﻻ ﺭﺩﺩﻧﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺳﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻬﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺘﻄﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﺪﺭﻗﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻘﻴﺐ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺎﺩﻡ، ﻓﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﻣﻮﻻﻛﻢ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ،
)٨٧٣(

 ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ[ﺇﻟﻴﻪ] ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺴﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ
ﻗﻤﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻠﺔ
 ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ[ﻭﺣﻤﻞ] ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺣﻤﻞ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ،
ﻳﺼﻒ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻓﺨﺮﺭﻧﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ، ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ، ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻘﺒﺔ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ )ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ( ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺩﻓﻊ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻨﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺣﻂ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻓﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻚ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻢ ﻧﻐﻦ
 *[." ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
)٩٧٣(

*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٧٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٣٤ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٦٧٧ ﺡ ٢٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ. ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ.. ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻌﺮﻑ.. ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺩﺍﻳﻊ.. ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺮ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧٤ ﺏ ٨١ ﺡ ٤٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٦٧ ﺹ ٣٦ ﺏ ٠٨١ ﺡ ٤ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٩٥٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ]
- ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺭﻗﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺧﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ
ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻘﺼﺘﻪ
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﺗﻘﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻻ
ﻳﻘﻨﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺭ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ
 *[." ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﻓﻌﻞ
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٧٨٢ - ٨٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻋﺜﺮ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ".
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٢١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٧٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ١٦٢ ﺏ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٨٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٥٠٦ ﺡ ١٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٧٢٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٠٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

* * *
()٠٨٣

٠٦٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٤٧١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ]
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ
)ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﺮﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ
ﺩﺭﺟﻪ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺪﺑﺮﺗﻪ ﻟﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻠﺤﻖ ﺇﻻ ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺯﻫﻮﻗﺎ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ.
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ، ﻭﺳﺄﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻻ ﺃﻫﻤﻠﻬﻢ ﺳﺪﻯ،
ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﻟﺒﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ، ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﻠﻤﻪ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺼﺎﻩ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
)١٨٣(

ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻤﻢ ﺑﻪ
ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻣﺎ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻴﺪﺍ
ﻓﻘﻴﺪﺍ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺃﺣﻴﻰ ﺑﻬﻢ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻬﻢ ﻭﺍﻷﺩﻧﻴﻦ
ﻓﺎﻷﺩﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ،
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﺑﺄﻥ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﺮﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ،
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﻧﺰﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ
ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻﺩﻋﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻤﺎ
ﺍﺩﻋﺎﻩ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺩﻋﻮﺍﻩ، ﺃﺑﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺄ ﻭﺻﻮﺍﺏ، ﺃﻡ ﺑﻌﻠﻢ؟ ﻓﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ. ﺃﻡ ﺑﻮﺭﻉ؟ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻳﺰﻋﻢ
ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﻗﺪ ﺗﺄﺩﻯ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻫﺎﺗﻴﻚ ﻇﺮﻭﻑ ﻣﺴﻜﺮﻩ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ. ﺃﻡ ﺑﺂﻳﺔ؟ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﻬﺎ، ﺃﻡ
ﺑﺤﺠﺔ. ﻓﻠﻴﻘﻤﻬﺎ، ﺃﻡ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ * )ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﻢ، ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻤﺎ
ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ( * ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
)٢٨٣(

ﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺒﻴﻦ
ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻋﻮﺍﺭﻩ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻪ.
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻧﺤﺴﺮ ﻋﻨﻜﻢ. ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
 *[.ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٠٥٥ ﺏ ٩ ﻑ ٧١ ﺡ ٧٧٣ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٢ ﺹ ١٨١ ﺏ ٤ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٨٢٢ ﺏ ٦ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ ﺝ ٣٥ ﺹ ٣٩١ ﺏ ١٣ ﺡ ١٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٥ ﺹ ٧ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
١٦٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥ ﺡ ٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺎﻉ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﻤﻦ]
ﺑﺎﻉ
ﺻﺒﻴﺔ ﺟﻌﻔﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﺮﺑﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ: ﻗﺪ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺯﺃ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺨﺬﻫﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺑﺄﺣﺪ
 *[." )ﻛﺬﺍ( ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻭﻩ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٨٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٥ ﺹ ٢٣٢ ﺏ ٦ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* * *
٢٦٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ]
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
)٣٨٣(

ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻧﺎﺯﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻌﺮﺽ
ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻗﻲ؟ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﻬﺖ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻓﻨﺎﺯﻋﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻻ ﺗﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
 *[." ﺃﺩﺍﺭﻙ ﻫﻲ؟ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٩ ﺏ ٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻗﻲ؟ ".
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٥ ﺏ ١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٧٦٧ ﺡ ٢٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٤ - ﺏ ٨١ ﺡ ١٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ١٦٤ ﺏ ٢٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٦٣ ﻑ ٤ ﺏ ١ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٣٦٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٧١ - )ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ]
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﺍﻵﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻗﺎﻝ:( ﺗﺸﺎﺟﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻧﻔﺬﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ. ﻓﻮﺭﺩ ﺟﻮﺍﺏ
ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺟﺎﺭﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
)٤٨٣(

ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺇﻧﻪ ﺃﻧﻬﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻐﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻻ ﻟﻨﺎ ﻭﺳﺎﺀﻧﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻻ
ﻓﻴﻨﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻮﺣﺸﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ
ﻋﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺻﻨﺎﺋﻌﻨﺎ. ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ
ﺗﺘﺮﺩﺩﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺗﻨﻌﻜﺴﻮﻥ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( *؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﺃﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺗﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ
ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻠﻤﺎ
ﻏﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺑﺪﺍ ﻋﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﻞ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻄﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ! ﻛﻼ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﻘﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺬﻭ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺴﺪ ﻣﺴﺪﻩ، ﻻ
ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ ﺁﺛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺇﻻ ﺟﺎﺣﺪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺳﺮﻩ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻦ، ﻟﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ
ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺷﻜﻮﻛﻜﻢ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ،
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻨﺎ، ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﺻﺪﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﻭﻟﻮﺍ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﻏﻄﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻌﺪﻟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﺼﺪﻛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻓﻘﺪ
ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺻﻼﺣﻜﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻜﻢ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻟﻜﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻀﺎﺩ ﻟﺮﺑﻪ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ )ﻛﺬﺍ(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺳﻴﺮﺩﻱ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺭﺩﺍﺀﺓ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ
)٥٨٣(

ﻭﺍﻻﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
 *[." ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
*: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٦٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻣﺎ ﺗﺒﺘﺰ..
ﻭﺳﻴﺘﺮﺩﻯ ".
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﺏ ١١ ﻑ ٣ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺇﻧﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺷﻚ.. ﻭﻓﻲ ﻭﻻﺩﺓ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ.. ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ.. ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺻﻨﺎﻳﻌﻨﺎ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٨١١ ﻑ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ.. ﺗﻨﻌﻜﺜﻮﻥ.. ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻜﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺣﻴﺚ
ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ.. ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.. ﻓﻴﻜﻢ.. ﺧﻠﻔﻪ.. ﻭﻻ ﻳﻌﻜﺲ.. ﻣﺎ ﺗﺒﺘﺰ.. ﻭﺳﻴﺮﺩ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٤٢١ ﺏ ٦ ﻑ ٠١ ﺡ ٩٩١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ١٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ٠١ ﺡ ٣٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٨٧١ ﺏ ٠٣ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﻭﺳﺄﻭﻧﺎ.. ﻣﺎ
ﺗﺒﻬﺮ ".
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ.
* * *
٤٦٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٤ ﺏ ٥٤ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٢١ - ﻗﺎﻝ )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ]
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ( ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻧﻌﻲ ﺍﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻊ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ - ﻓﺒﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ " ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ " ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﺘﺮ
 *[." ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺪﻋﻮﺗﻨﺎ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٢٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٢٣ ﺏ ٥١ ﺡ ١٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *

()٦٨٣

٥٦٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٦٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻨﻲ ﻗﺎﻝ " ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ]
." ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺄﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
* * *
)٧٨٣(

ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ
٦٦٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ١٣٣ ﺡ ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
 *[." ﻳﺘﺠﺎﺫﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٠٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮ ".
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ٠٣٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٢ - ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺏ ١١ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٦٦٧ ﺡ ٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٦ ﺏ ٨١ ﺡ ٦٤ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٣٦٤ ﺏ ٣٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ "
ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٧٣ ﻑ ٤ ﺏ ١ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
* * *
٧٦٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٣٥١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ]
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: " ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺠﻤﻲ... ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺘﻪ ﺷﻴﺨﺎ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ،
ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻌﻤﻨﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
)٨٨٣(

ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﺣﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻘﺼﺪﻩ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻴﺢ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﺘﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺣﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻃﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻛﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺄﻧﺒﻬﻪ
ﺻﻮﺕ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﺜﻠﻪ، )ﻗﺎﻝ( ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺎﺏ
ﺃﺳﻤﺮ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻗﺎﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺳﻌﻰ،
ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ ﻗﺼﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺿﻨﻲ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻫﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﺎﻓﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻭﻭﻗﻔﺖ، ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ
ﺑﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺃﻟﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻋﺬﻟﻬﺎ ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﺑﺰﺟﺮﺓ ﺍﻷﺳﻮﺩ،
ﻓﺨﻠﻮﺕ ﺑﺮﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﻴﺐ ﺳﻌﻴﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺳﻨﻴﻦ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﺮﻙ ﻳﺤﺮﻛﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺎﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻙ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻃﺒﺘﻚ ﺑﻪ. ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻄﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﺯﺩﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ، ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻭﺳﻤﻰ ﺑﻌﺾ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺒﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻔﻼﻥ؟ ﻭﺳﻤﻰ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻲ
ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻰ
ﻟﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ؟ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻧﻘﻔﻮﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﻣﻲ؟ ﻓﻴﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻣﻦ
ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ:
ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ
)٩٨٣(

ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺼﺮﻑ، ﻭﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻠﺒﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﺑﻪ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﻳﺘﻌﺐ ﺑﻪ
ﺟﺴﻤﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺧﺎﺯﻧﻲ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﻋﻦ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺑﺂﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻠﺤﺞ ﺗﺄﻣﻴﻼ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ، ﻓﺤﺞ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺫﻛﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ
 *[." ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻐﺮ، ﺛﻢ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٠٧٢ ﺏ ٩ ﺡ ٦٧ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٩٧٧ ﺡ ٨٤ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٣ ﺏ ٨١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﻂ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺑﺤﺚ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻧﺖ
٣٩٢ ﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺳﻨﺔ ٠٦٢ ﻩ ".
* * *
٨٦٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ]
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﻠﺺ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻧﻌﻼﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻗﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ،[ﺑﻬﻤﺎ] ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭﺍﻥ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ
)٠٩٣(

:ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺑﻪ
ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ.
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﺃﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻤﻨﺎ
ﻛﻘﻴﺎﻣﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
 ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻚ[ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ، ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺗﻜﻔﻞ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ * )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ( * ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ * )ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ( * ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ * )ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( *.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﺇﻻ ﺟﻮﺩﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻚ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﺇﻟﻲ، ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻬﺎ، ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﺑﻮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻲ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﺑﺆﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﻞ ﺫﻧﺐ
ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﺧﻄﺄﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻜﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
)١٩٣(

.ﻭﺍﺭﺣﻢ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ
ﻛﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻙ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ
 ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ،[ﺍ] ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺚ
ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻋﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻋﺮﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﺷﻤﺨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ
ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺫﺭﻭﺓ
ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺭﻓﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻮﻱ ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﺛﻢ
ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻛﻴﻒ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺞ ﻣﻌﻨﺎ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻣﺸﻲ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻭﺑﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺗﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﻠﺒﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺘﻚ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺗﺒﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ".
)٢٩٣(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺳﺮﻭﺷﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺠﺒﻞ ﺑﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺫﺭﺍﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻭﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺫﻛﺮ
 *[.ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٨٩٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٦٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٥١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ١٥ - ﺑﻌﻀﻪ ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ: ﺹ ٧٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.*: ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺹ ٩٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
)٣٩٣(

.*: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺹ ٢١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻣﺮﺳﻼ
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺹ ٤٢ - ﻣﺮﺳﻼ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٤٧٧ ﺡ ٩٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
* * *
٩٦٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ]
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺪﻳﺠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﺳﺘﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻮﻑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻫﻴﻮﺏ ﻣﻊ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻧﻄﻘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺟﻠﻮﺳﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ
ﻟﺨﻮﺍﺻﻪ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺼﺎﺓ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
 *[." ﺍﻟﺤﻖ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﺮﻭﻯ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ، ﻭﺃﻇﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺪﻛﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺩﻱ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻓﺘﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻴﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ ".
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٧ ﺏ ٥١ ﺡ ٠١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ

()٤٩٣

.ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺪﻛﻲ
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٩٦٢ ﺏ ٥١ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻗﺪ
ﺧﻠﻔﺖ ﺛﻤﻨﺎ..
ﻫﻨﻮ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ.. ﺃﻛﻠﻤﻪ.. ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.. ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ".
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٨٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢ ﺏ ٠١ ﺡ ١٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻱ: ﺹ ١٢٤ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻓﻴﻪ
".. ﺍﻷﻭﺩﻱ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٩٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺪﻛﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻧﺤﻮﻩ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٥ ﺏ ٦١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٨٦٧ ﺡ ٤٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ١ ﺏ ٨١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٠٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٥١٥ ﺡ ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻘﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻲ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻧﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻔﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻭﻧﻔﺘﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ، ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ،
ﻓﺘﺠﺎﺭﻳﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻨﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﺄﺭﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﺟﻠﻴﻞ، ﻓﺴﺮﺕ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﺑﻞ، ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﺮﺣﺖ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﺑﻞ، ﻓﺄﻧﻔﺬﻧﻲ
ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻠﺦ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
 ﺳﻮﺩ، ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺧﺒﺮﻱ ﻭﺃﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ[ﺃ] ﺃﺑﻲ

()٥٩٣

ﻭﻧﺎﻇﺮﺕ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﺣﻀﺮﻧﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻓﻨﺎﻇﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻱ ﺃﻃﻠﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺐ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻔﻮﻥ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻧﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻻﻗﺼﺪﻩ ﻓﺄﺳﺎﺋﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺩﻻﻻﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﻠﺒﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﻤﻮﻩ ﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﻛﻨﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﺴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻨﺴﺒﻮﻩ
ﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺃﺧﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺫﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ
ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺻﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺤﺼﺖ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻜﻔﻮﺍ
ﻋﻨﻲ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻧﺎﻇﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺑﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺎﻇﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻭﺃﺧﻞ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻒ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻓﺎﻭﺿﺘﻪ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻏﺎﻧﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﻠﺒﺖ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ
)٦٩٣(

ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﻧﻲ
ﻭﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺗﻔﻘﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺁﻧﺴﺖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻘﻬﻨﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ.
ﻓﻮﺍﻓﻰ ﻗﻢ ﻭﻗﻌﺪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ
ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﺃﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺃﺻﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ
ﻟﻄﻠﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺂﺕ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ؟ - ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﻣﻮﻻﻙ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺩﺍﺭﺍ
ﻭﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ - ﺑﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻬﻨﺪ - ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ؟ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ،
ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﺎﺭﻳﻨﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﺞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺳﻨﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻭﺣﺞ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻲ ﺻﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺳﻤﺎﻩ، ﻭﻻ
ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺛﻢ ﻭﺍﻓﺎﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻴﻮﺝ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺞ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻬﺪﻳﺔ
 *[." ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٩٣(

*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٦ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻃﺎﻟﺖ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺒﻠﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ. ﻗﺎﻝ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ ﻗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻧﻘﻌﺪ ﺣﻮﻝ ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﺎﺗﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻭﺃﺑﺤﺚ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺷﻠﺤﻮﻧﻲ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺑﻞ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻛﺎﺑﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺦ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻮﺭ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻲ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺴﺒﻮﻩ ﻟﻲ ﻓﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺒﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮ
ﻭﻟﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻸﻣﻴﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻤﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ
ﻣﺘﻤﺴﻚ

.ﺑﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﺎﻥ
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻜﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺣﻮﻟﻚ
ﻓﻤﺮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺎﻇﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻭﺍﺧﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﻟﻄﻒ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺨﻼ ﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻔﻘﻬﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ
ﻧﺠﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ
ﺗﻄﻠﺐ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻭﺍﻓﻰ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻗﺪ ﺻﺤﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ،
ﻓﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻓﻔﺎﺭﻗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺟﺐ ﻣﻮﻻﻙ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﺘﺮﻕ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺑﺴﺘﺎﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻤﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٩٣(

ﻗﺎﻋﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟
ﻓﻼ
ﺗﺤﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﻌﻞ
ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺧﺮﺝ ﻏﺎﻧﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺎﺟﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺄﻟﻄﺎﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﻢ، ﻭﺣﺞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻤﺎﺕ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻛﺎﺑﻞ
ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺑﻪ ﺍﻫﺘﺪﻯ.
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﻓﺘﺮﺻﺪﺕ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺘﻪ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺯﺟﺮﻩ،
ﻓﻠﻘﻲ ﺷﻴﺨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺑﺼﺮﻳﺎﺀ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺼﺪﺕ
ﺻﺮﻳﺎﺀ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﻣﺮﺷﻮﺵ، ﻭﻃﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ
ﻓﺰﺟﺮﻧﻲ
ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﻮﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺳﻤﺎﻧﻲ
ﺑﺎﺳﻢ ﻟﻲ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻜﺎﺑﻞ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻤﺮ ﻟﻲ
ﺑﻨﻔﻘﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﺬﻫﺐ ﻣﻨﻚ ﺑﻜﺬﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻀﺎﻉ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٩١ - ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.

*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٠١ ﺏ ٠٢ ﺡ ١٢ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺃﻓﺮﻳﺴﻮﻥ.. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.. ﻭﺳﻠﺨﻮﻧﻲ.. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻤﻮﻥ.. ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.. ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٣٦١ ﻑ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ،
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﺏ ٧ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﻌﻀﻪ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٥ ﺏ ٦١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺸﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.. ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٨٩٥ ﺡ ٣٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٩٩٣(

ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٦٦٧ ﺡ ٥٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻗﺪ ﻣﺸﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧٢ ﺏ ٨١ ﺡ ٢٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﻭﻗﺪ ﻣﺸﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.. ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ".
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٣٦٤ ﺏ ٣٨ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
*: ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﺝ ٩١ ﺹ ٣٠٧ - ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٦٣ ﻑ ٤ ﺏ ١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
١٧٣١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻻﻗﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﻴﺦ ﻗﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻮﻣﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻣﻨﺨﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻣﺘﺒﺘﻼ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻘﺘﻔﻴﺎ ﻟﻶﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻓﺎﺗﻔﻖ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺟﻌﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻤﻔﺮﺩﻱ
ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺨﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺻﺮﺣﺘﻪ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻓﺤﺼﺤﺺ
)ﻓﺨﻀﺨﺾ( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺒﻊ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﺈﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻮﺿﺌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﺆﺗﻤﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻬﺮﻧﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻤﻀﺖ ﺑﺮﻫﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﺘﻮﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺩﻳﺔ ﺃﺫﻛﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻨﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ
)٠٠٤(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻤﺮ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ؟ ﺛﻢ ﺇﻧﻨﻲ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺗﻔﺎﻭﺿﻨﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻗﻮﺗﻪ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺨﺺ ﻫﺒﻨﺎﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻨﺎ ﺩﺧﻮﻟﻪ، ﻭﺫﻫﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﻣﻠﻴﺎ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻳﺒﻜﻲ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺟﻠﺴﻮﻧﻲ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﺎﻩ، ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ
 *[.ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺛﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ٥١ ﺡ ١٥١ - ﻋﻦ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٥٥ ﺏ ٨١ ﺡ ٩٣ - ﻋﻦ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٠٤ ﻑ ٥ ﺏ ١ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
* * *
)١٠٤(

ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
٢٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٣١ ﺡ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻬﺮﺕ
ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ
ﻓﺼﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 *[." ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ
*: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢ ﺏ ٤٢٢ ﺡ ١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ".. ﻳﺄﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
*: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ ﺡ ٩٨٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ".
*: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٤ ﺹ ٠١٣ ﺏ ١٧ ﺡ ٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: -
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٥ ﺏ ١٤ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٧ ﺹ ٥٤ ﺏ ٨١ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ،
ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٨ ﺹ ٢١١ ﺏ ٤ ﺡ ٨٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٥ ﺏ ٧٢ ﺡ ١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ،
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ.
* * *

()٢٠٤

٣٧٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٥٢ - ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ]
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻇﺎﻫﺮﺍ( ﻭﻛﺘﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: " ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ
ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﻭﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﺛﻢ ﻏﺒﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻠﻢ
ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﺒﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺎﻳﺎﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ
ﻣﺆﺑﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺷﺊ، ﻓﺮﺃﻳﻚ
ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺷﺮﻃﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺣﻴﺚ ﻋﺮﻑ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ )ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻋﻘﺒﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ،
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
 *[.ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٦٨١ ﺏ ١٣ ﺡ ٧١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ " ﺝ ٤٠١ ﺹ ٢٦ ﺏ ٠٤ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٤٧٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٦ ﺏ ٤١ ﺡ ٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ،]
()٣٠٤

ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺸﻜﻜﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺎﻝ " ﻃﻒ
 *[." ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٤٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٩ ﺹ ٦٣٤ ﺏ ٣٣ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٦١٦ ﺡ ٣٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٦ ﺏ ٨١ ﺡ ٤٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
* * *
٥٧٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤ ﺏ ٣١ ﺡ ١٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻋﻠﺠﻲ]
ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻭﻟﺪ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﻠﻚ
ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺔ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﺘﺌﺬ ﻓﺪﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺣﻜﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻓﺮﺃﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺑﺬﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻲ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺠﺔ ﻋﻤﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺘﺪﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺳﻖ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻴﻨﻚ
ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ.
ﻭﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ
 *[." ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺭﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﺬﻫﺒﺖ
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٦٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٠٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
)٤٠٤(

.*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٨ ﺹ ٧٤١ ﺏ ٤٣ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٧٣٢ ﺡ ٨٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٤١٦ ﺡ ٥٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٩٥ ﺏ ٨١ ﺡ ٢٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٨ ﺹ ٠٧ ﺏ ١١ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٠١ ﺹ ٥٠٣ ﺏ ٧٢ ﺡ ٣٣٩ - ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻘﻄﻌﺎ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٩٣ ﻑ ٤ ﺏ ٢ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* * *
)٥٠٤(

ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٧٣١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٩ ﺹ ٠٥٢ ﺏ ٥ ﺡ ٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺭﻩ( ﻳﺮﻭﻱ]
ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﻬﻮ
 *[." ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٦ ﺹ ٥٦٢ ﺏ ٧ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
* * *
 *[.٧٧٣١ - ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ]
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٩ ﺹ ٨٤٢ ﺏ ٥ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ: " ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ: ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺃﻗﻞ
ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ
ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
)ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﻋﺠﺎﺯﻩ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ ﻭﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ( ﻓﺨﺮ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺮﺩ
ﺷﻤﻮﺳﻪ ﺫﻟﻮﻻ
ﻭﺗﻘﻌﺾ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﺋﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﻓﺄﻧﺘﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺧﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﻳﻀﻤﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ".
* * *
)٦٠٤(

* [.٨٧٣١ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ]
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٩ ﺹ ٥٧٢ ﺏ ٧ ﺡ ٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺱ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﻛﺎﻻﺕ:
ﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺩﻟﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﺧﺮﺝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺗﺠﺪﺩ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﺎﻝ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﻖ ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﻖ
ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺗﻬﻨﻴﻪ ﻭﺗﺴﻬﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﻠﻄﻒ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺃﺣﺐ
ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺷﺊ ﺃﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺷﺊ ﻋﺠﻠﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ".
* * *

()٧٠٤

ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ
٩٧٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ]
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻢ ﺭﺟﻞ ﺑﺰﺍﺯ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ
ﻣﺮﺟﺌﻲ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ ﻧﻔﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻳﺼﻠﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻤﻮﻻﻱ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﻪ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﻻﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻃﻮﻻ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺼﻒ،
 *[." ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺊ
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٢٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ.
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٢٦٢ ﺏ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ:
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٣٨ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٨١٦ ﺡ ١١١ - ﻋﻦ ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠٤٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٦٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٦٨٣ ﻑ ٤ ﺏ ٢ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٠٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥ ﺡ ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: -]
" ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻮﺭﺩ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﺨﻄﻲ ﻓﻮﺭﺩ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ
ﺑﺨﻂ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺤﻮﻝ ﻗﺮﻣﻄﻴﺎ.
)٨٠٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻓﺰﺭﺕ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻭﺭﺩﺕ ﻃﻮﺱ ﻭﻋﺰﻣﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻧﺠﺎﺡ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺼﺪﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺿﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺤﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺄﻧﻨﺖ ﻭﺳﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺫﺍ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻲ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻮﺏ
ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺟﺰﺍﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺤﺮﻑ ﺛﻢ ﻧﺪﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺮﺩﻱ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻔﺬﺗﻬﺎ
ﻭﻗﻤﺖ ﺃﺗﻤﺴﺢ، ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻢ
ﺃﺣﻠﻞ ﺻﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺃﺳﺄﺕ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺭﺩﻙ ﺑﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺰﻳﻤﺘﻚ ﻭﻋﻘﺪ ﻧﻴﺘﻚ ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ، ﻓﻘﺪ
ﺻﺮﻓﻨﺎﻫﺎ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻟﺘﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺭﺩ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻮﻳﺖ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺐ ﻣﻌﻪ
ﻭﺃﺯﺍﻣﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﺘﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻋﺪﻳﻼ، ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﻟﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻟﻪ
 *[." ﻋﺪﻳﻼ ﻭﺍﻛﺘﺮ ﻟﻪ
)٩٠٤(

:*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٣١ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: -
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٣٩١ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٣٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ.. ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻲ.. ﻭﻗﻤﺖ ﺃﺗﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ.. ﺷﺪﻫﺎ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ.. ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ.. ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ ".
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٦٤١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١٧١ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻔﺴﺮﺍ "، ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٩١٤ ﺏ ٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٧ ﺏ ٤١ ﺡ ١٢ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻧﺤﻮﻩ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ١١٦ ﺡ ٨٧ - ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١١٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٣٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻰ: ﺹ ٨٢٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٢٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
١٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٣٢٥ - ٤٢٥ ﺏ ٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﻧﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻮﺯﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺭﺩ:
 *[." " ﻭﺻﻠﺖ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٦٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ

ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻣﻊ
ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٠١٤(

*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٤ - ٦٨٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻓﺄﻧﻔﺖ
ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻓﺄﺗﻤﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﻟﻢ
ﺃﻛﺘﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺾ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٠٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٨٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ
" ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺃﻧﻔﺬﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ " ﻭﺻﻞ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ،
ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٦٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ: -
ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ".
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٥٥٣ - ٦٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ: -
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٨٥٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻵﺧﺮ
ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٠٢٤ ﺏ ٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٦ ﺏ ٤١ ﺡ ٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ".
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٢٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ،

ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: - ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﻟﻤﻦ ﻓﻮﺭﺩ ".
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ٠٤٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺏ ١١ ﺡ ١١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٦١١ ﻑ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٦ ﻑ ٣٣ ﺡ ٢٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻧﺤﻮﻩ ".
)١١٤(

.*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٢٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٤٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻰ: ﺹ ٩٣٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٥٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٦٣ ﺏ ٥١ ﺫﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
٢٨٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،]
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺒﻴﻌﻪ،
ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻭﻗﺒﺾ ﺛﻤﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ
ﻭﺣﺒﺔ، ﻓﻮﺯﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻭﺣﺒﺔ ﻭﺃﻧﻔﺬﻫﺎ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
 *[." ﻭﺯﻧﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻭﺣﺒﺔ
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٢٢٤ ﺏ ٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٧ ﺏ ٤١ ﺡ ٠٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻫﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٥٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٨٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٢١٦ ﺡ ٥٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٢٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٦٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٨٣ ﻑ ٤ ﺏ ٢ ﺡ ٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٣٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٥ ﺡ ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ]
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻔﺎﺗﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻓﻜﺘﺐ: " ﻃﺎﻟﺒﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻀﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻔﺘﺠﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻃﺎﻟﺒﻪ ﻓﻤﺎﻃﻠﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺳﻔﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺒﻀﺖ
ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﺳﺤﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺭﻛﻠﺘﻪ ﺭﻛﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
)٢١٤(

ﻓﺨﺮﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻤﻲ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺗﻤﻴﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺴﺒﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﺾ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﺤﻘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﺘﺠﺔ ﻭﺣﻠﻒ
 *[." ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻴﻨﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٤٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ.
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ٧٣٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺏ ١١ ﻑ ٧ ﺡ ٩ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٤١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٧٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* * *
٤٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨١٥ ﺡ ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ]
ﺍﻟﺴﻮﻳﺪﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻜﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻝ ﺟﻠﻴﻞ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﺸﻴﻌﺎ، ﻓﻮﻋﻚ ﻭﻋﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺩﻧﻲ، ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻮﺻﻲ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺃﻛﺘﺮﻱ ﺩﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ، ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺸﺊ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﺷﺊ
ﻛﻮﺿﻮﺣﻪ )ﻓﻲ( ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﻭﺇﻻ ﻗﺼﻔﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
" ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﻗﺺ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻣﻤﺎ
ﻟﻢ ﺃﺣﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺴﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﺭﺃﺱ
)٣١٤(

* [." ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﻨﺎﻙ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ٠٩ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺭﺟﻌﺖ ﺑﻪ..
ﺑﻐﺪﺍﺩ..
ﻋﻠﻤﺘﻪ.. ﺭﺃﺳﻲ ".
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٢٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻭﺇﻻ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﺑﻪ.. ﺣﺘﻰ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ".
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ١٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.. ﻭﺇﻻ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻼﺫﻱ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻲ.. ﻗﺪ ﺃﻗﻤﻨﺎﻙ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻚ ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٠٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٢٦٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻳﻮﺻﻲ ﺃﺑﻲ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٧١٤ ﺏ ٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻩ "..
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ٢٣٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٥١١ ﻑ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺤﻮﻩ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٠٠٦ ﺡ ٥٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠١٣ ﺏ ٥١ ﺡ ١٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١١٣ ﺡ ٢٣ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٦٣ ﺏ ٦١ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
* * *
٥٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥ ﺡ ٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ]
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻀﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ، ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﻧﻴﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ

ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻗﺒﺾ
)٤١٤(

* [." ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺑﻬﺎ
ﺭﻳﺢ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻓﺰﻋﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺣﻮﺍﻧﻴﺖ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ
ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ
ﻣﻦ
ﻳﺘﺴﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻻ
ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ.
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٦٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: -
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ١٢٤ ﺏ ٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ١٦٢ ﺏ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ: -
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٢٧٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٦١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ".
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ١٤٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٦٢١ ﻑ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢ ﺏ ١١ ﻑ ٧ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٧٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٢٠٦ ﺡ ٨٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٣٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٥٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

* * *
٦٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٣٢٥ ﺡ ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ]
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
)٥١٤(

ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ: " ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺔ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
 *[." ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٥٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻓﻴﻪ:
" ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ.. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ.. ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺻﺤﺘﻪ.. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺟﻌﻔﺮ.. ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺭﺓ.. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ".
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٥٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺏ ١١ ﻑ ٧ ﺡ ٠١ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻗﻴﻞ
ﻭﻟﺪﺍ.. ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٩٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* * *
٧٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩١٥ ﺡ ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ]
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎﻻ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻖ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻮﻟﺪ ﻋﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻛﺔ ﻗﺪ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮﻟﺪ ﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﺬ
 *[." ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻘﺒﻞ
*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ١٩ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.. ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺯﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﺒﻘﻲ
ﺑﺎﻫﺘﺎ
ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ.. ﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ

ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ
)٦١٤(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺻﺤﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻧﻔﺬﻩ.. ".
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٣٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: -
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٦٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٢٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٨١٤ ﺏ ٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٧ ﺏ ٤١ ﺡ ٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ٣٣٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٠٢١ ﺏ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢ ﺏ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٨ ﺏ ٤٢١ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٤٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٥٠٦ ﺡ ٨٥ - ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٦٢٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٥٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٨٣ ﻑ ٤ ﺏ ٢ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
* * *
٨٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٢٢٥ ﺡ ٦١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ]
:ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ،
ﻓﺨﻔﺖ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻛﻮﺗﻜﻴﻦ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﻓﻘﻮﻣﺖ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: " ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ
 *[." ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ
)٧١٤(

*: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ٠٩ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺟﺒﻞ
ﻛﺮﺗﻜﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺷﻬﺮﻱ )ﻛﺬﺍ( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻴﻒ ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻠﺤﻘﻨﻲ ﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺳﻮﺩﺍﻥ ﻛﺮﺗﻜﻴﻦ، ﻓﻘﻮﻣﺖ
ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻛﺮﺗﻜﻴﻦ، ﻓﻮﺭﺩ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٥٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: -
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٥٨٢ - ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﺳﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺍﺭﺗﻜﻮﻛﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻬﺮﻭﺭﺩ
ﻭﻇﻔﺮ
ﺑﺒﻼﺩﻩ، ﻭﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻧﺘﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻧﻘﻞ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺗﻜﻮﻛﻴﻦ ﺃﻭﻻ
ﻓﺄﻭﻻ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﺺ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﺭﺗﻜﻮﻛﻴﻦ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻭﺯﻧﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﺩﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻜﺎﻥ،
ﻭﻻ

ﺗﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻭﺁﻣﺮ ﻭﺃﻧﻬﻰ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺟﻠﻮﺳﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺆﺱ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺃﻥ ﻳﻬﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺭﺕ
ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﺿﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٤٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: -
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٤٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٨١٤(

*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٤٦٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﻏﻼﻡ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٠٢٤ ﺏ ٣ ﻑ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٩٣٢ - ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١١٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٢٠٦ ﺡ ٦٣ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١١٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٤٣ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* * *
٩٨٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٣٢٥ ﺡ ٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ]
ﺁﺑﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﺳﻴﻔﺎ ﺑﺂﺑﺔ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻣﺎ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻴﺘﻪ؟ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ٢٢ - ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ( ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻭﺳﻴﻒ
ﻭﻣﺎﻝ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻮﺭﺩ: " ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ
 *[." ﺑﻌﺜﺘﻬﻢ ﺳﻴﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٥٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٩١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٢ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٩٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٧١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* * *
٠٩٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٦ ﺏ ٤١ ﺡ ١١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺳﺪ ﺁﺑﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﻣﻌﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺷﺎﻣﻲ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻘﺎﻋﺪ ﺇﺫ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ )ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ( ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ
)٩١٤(

ﻓﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻌﻚ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
 *[." ﺷﺎﻣﻲ، ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻛﻨﺖ ﺗﻤﻨﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻭﺻﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٧١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٢٢١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻓﻴﻪ:
ﺍﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺩ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٦١٦ ﺡ ١٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٦ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﺑﺪﻝ
ﻛﻨﺖ
ﺗﻤﻨﻴﺘﻪ ".
* * *
١٩٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٥٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻜﺖ]
ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺮﺳﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺣﺮﻡ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ
ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: " ﺑﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺟﺰ ﻭﻻ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
 *[" ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ
* * *
٢٩٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٤٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ:]
ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﻧﻴﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺩﻓﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: " ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
 *[." ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﻝ
)٠٢٤(

.*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٦ ﺡ ٥٣١ - ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
* * *
٣٩٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥ ﺡ ٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ]
ﺟﻌﻞ ﺛﻠﺜﻪ ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺩﻓﻊ ﻣﺎﻻ ﻻﺑﻨﻪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻷﺑﻲ
 *[." ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ؟
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* * *
٤٩٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٣٢٥ ﺡ ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺩﻉ]
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻻ ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻣﺎﻝ ﻟﺘﻤﻴﻢ ﺑﻦ
 *[." ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺩﺍﺱ: " ﺃﻧﻔﺬ ﻣﺎﻝ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٧١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* * *
٥٩٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٦ ﺏ ٤١ ﺡ ٢١ ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ]
ﻇﺎﻫﺮﺍ( ﺃﻥ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻟﻀﻴﻘﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺣﺎﺫﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﻭﺩﺱ ﺇﻟﻲ ﺻﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
 *[." ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٣٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٦١٦ ﺡ ١٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
* * *
)١٢٤(

٦٩٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،]
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺒﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺯﻭﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ )ﺍﻟﺘﻲ( ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭﻫﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺯﺍﺋﺮﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ
ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ: ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻘﺪﻭﻣﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺯﻭﺭﺓ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﺴﻲ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺃﺷﻔﻘﺖ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻃﻠﻴﺖ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺴﺘﻮﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﺠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
 *[." ﺑﺄﺧﺬﻩ، ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻘﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٤٤١ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﺴﻲ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺿﺖ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺣﺘﻰ ﺁﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻣﺮﺑﻲ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ، ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ١٣١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٩٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻠﻴﺲ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٣٥ ﻭ ٤٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٩٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٦ ﺡ ٤٣١ - ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ١١٦ ﺡ ٢٧ - ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ١٣٣ ﺫ ﺡ ٦٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺑﺲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺑﺴﻲ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٣٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
* * *
٧٩٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٦١ - )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ]

ﺃﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ - ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ - ﻗﺎﻝ
)٢٢٤(

ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺮﻭﻭﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﺩﻉ
ﻭﻭﺩﻋﺖ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﻧﺮﻳﺪ،
ﻧﺤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻧﻤﻀﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺸﻴﻨﺎ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺈﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻣﺾ، )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ( ﻟﻲ ﺗﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻞ ﻟﻪ
ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻐﻄﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻃﻮﻟﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﻓﻌﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ - )ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ: ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻀﻴﻘﻲ ﻭﺑﻌﻴﻠﺘﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻤﺎﺷﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ " ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻀﻴﺖ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺪﻗﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﻮﻟﻲ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺻﺎﻓﺤﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺪﻱ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻬﻪ ". ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ".
)٣٢٤(

ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٨١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ )ﻗﺎﻝ( ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ
ﺯﺍﻳﺮﺍ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ
ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺮﻳﺤﺎ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺸﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻲ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﻀﻴﻖ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺕ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻓﺎﻗﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺩﻡ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺇﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺳﻠﻚ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻓﻘﺮﻋﺖ ﺑﺎﺑﻪ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺩﻡ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺇﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ، ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ( ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺣﺪ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻗﻤﺖ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ
ﺳﻴﻔﻲ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺧﺘﻢ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻭ ﺧﺘﻤﺖ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺎﻝ
ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﻓﻨﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻀﻴﻖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﺎﻝ ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ
)٤٢٤(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ
ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ - ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ - ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺏ ﻓﺘﻮﺳﻤﺖ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﻤﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻌﻚ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻄﻠﺤﻴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﺠﺊ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﻣﻌﻪ ﻏﻼﻣﺎ
ﻓﺎﺣﻀﺮ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺳﺮﻱ ﻭﺿﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺠﻔﺔ ﺛﻢ ﺁﺗﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﺛﻢ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻌﺒﺮ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ - ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﺎﺕ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻓﻲ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ - ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﺄﻳﺶ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﺎﻥ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﺏ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ
ﻳﻠﺒﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ - ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﺷﺎﺏ
ﻧﻈﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀ - ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺄﻧﻚ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻲ ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺰﻙ
)٥٢٤(

:ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻱ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ
ﺗﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺁﺗﻲ
ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻧﻲ )ﻛﺬﺍ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﺎﺳﻬﻢ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﺗﺨﺎﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﺒﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
 *[.ﻋﻨﻪ
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ،
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: -
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١٧٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٠٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٠٦١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٢ ﺡ ٤٩ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٨٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٢ ﺡ ٥٩ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٨٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٢ ﺡ ٨٩ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ١٨٧ ﺡ ٢٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﺡ ١٧ - )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ(، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.

.ﻭﺡ ٢٧ - )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ( ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٣١٦ ﺏ ٢١ ﺡ ٠٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
)٦٢٤(

.ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨١٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٠٤ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺡ ١٤ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٤١ ﺏ ٨١ ﺡ ٢١ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﺛﻢ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
* * *
٨٩٣١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٠٢ - ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ]
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﺣﻜﻴﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻄﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻬﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻧﺎﺳﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺒﻨﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺘﺸﻴﻌﻮﻥ ﻭﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺗﺸﻴﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺳﻤﺘﺎ: ﺇﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺸﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻴﺖ ﻭﻧﻌﺴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ
ﺗﺮﻳﺤﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻗﻤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﺇﻻ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﻮﺣﺸﺖ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﺘﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻬﻨﻲ، ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻧﻀﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺗﺮﺑﺔ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻳﻠﻮﺡ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻴﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﺎﺩﻣﻴﻦ
ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﺭﺩﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻗﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺮﻓﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﻰ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺳﻴﻒ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﻜﺎﺩ ﻇﺒﺘﻪ )ﺣﻠﻴﺘﻪ(
ﺗﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ )ﻛﺄﻧﻪ( ﺑﺪﺭ ﻳﻠﻮﺡ ﻓﻲ ﻇﻼﻡ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻄﻒ
)٧٢٤(

ﻛﻼﻡ ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ
ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺗﻌﻔﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺆﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺻﺮﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻣﺸﻰ
ﻣﻌﻲ ﺧﻄﻮﺍﺕ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻇﻼﻝ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻭﻣﻨﺎﺭﺓ ﻣﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻠﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﻘﺮﺏ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺑﻠﺪﺓ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺄﺳﺪ ﺁﺑﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﺗﺸﺒﻬﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺳﺪ ﺁﺑﺎﺩ ﺍﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﺳﺪ ﺁﺑﺎﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺑﺸﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
 *[." ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٧ ﺏ ٥١ ﺡ ٢١١ - ﻭﻗﺎﻝ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺇﻧﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺫﺍﺕ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﺟﻊ
ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﺄﻧﻚ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ
ﺑﻠﺪﺗﻨﺎ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﺎﻱ، ﻓﻨﻤﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻠﻘﺎﻓﻠﺔ ﺃﺛﺮﺍ( ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺁﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﻣﺸﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺒﺎﺑﻪ
ﺃﺳﻮﺩ،
ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﻧﻲ ﻭﻳﺴﻘﻮﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ( ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻜﺮﻧﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻙ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻓﻤﺘﻰ ﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ )ﻭﺃﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ(
ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ )ﻭﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ( ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻄﻮﻯ
ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺗﻨﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ

:ﻏﻼﻣﻪ
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﺃﺳﺪ ﺁﺑﺎﺩ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪ
ﻣﺪﺓ
)٨٢٤(

ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺗﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺣﺞ ﻣﻌﻲ، ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺼﺮﻧﺎ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٤٦٢ ﺏ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﺎﺭﺱ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٩٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧٥ ﺏ ٦١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻓﻴﻪ:
".. ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ.. ﺳﻴﻒ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﻜﺎﺩ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﺗﻤﺲ ".
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٠٧٧ ﺡ ٦٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٤ ﺏ ٨١ ﺡ ٠٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
)٩٢٤(

ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ
٩٩٣١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ٠٩ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻋﻦ]
:ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻮﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺻﺎﺭﻳﺎ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﺑﻐﻴﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﺨﺼﻪ: - " ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺭﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻗﻞ ﻷﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻃﻔﻞ ﺻﻐﻴﺮ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺣﻖ، ﻭﺇﻧﻪ
 *[." ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺑﻲ، ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻧﻢ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﺸﻰ
ﻋﻨﺪﻩ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﺃﺳﻤﻊ
ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﻟﺪﺕ
ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻓﻨﺸﺄﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﻤﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﻟﻢ
ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺼﺮ ".
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٦ ﺏ ٤١ ﺡ ٦١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﻋﻼﻥ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ،
)٠٣٤(

." ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ.. ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ.. ﻟﻢ ﺃﻋﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺧﺮﺟﺖ
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٩٣٢ ﺏ ٠١ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
.. ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻮﻝ.. "
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٥٢١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﻼﻝ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ".
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٦١٦ ﺡ ٤٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻏﻼﻝ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٣٣ ﻑ ٥١ ﺡ ٤٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٩٣ ﻑ ٤ ﺏ ٢ ﺡ ٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻼﻝ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ".
* * *
٠٠٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٢٧٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٧١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺯﺭﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺪﺑﺖ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺎﺭﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺴﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﺟﻴﺶ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻃﺰﺭ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻔﺎﺗﺘﻨﻲ
ﻃﺮﻳﺪﺓ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻭﻏﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺳﻴﺮ ﻳﺘﺴﻊ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﻬﺒﺎﺀ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺧﻔﺎﻥ
ﺃﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ، ﻓﻼ ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﻛﻨﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺰﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ؟ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﻟﻚ؟
 ﻭﺗﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ:[ﻣﻨﻪ] ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ
ﺃﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻛﺴﺒﺖ
ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻪ، ﺗﺤﻤﻞ ﺧﻤﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.

()١٣٤

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ، ﻭﻟﻮﻯ ﻋﻨﺎﻥ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ
ﺳﻠﻚ، ﻭﻃﻠﺒﺘﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺨﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺯﺩﺩﺕ ﺭﻋﺒﺎ ﻭﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﺭﺍﺟﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻱ، ﻭﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻢ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ
ﻧﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻓﺪﺑﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺴﺒﺖ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺪﺭ، ﺛﻢ ﻭﺷﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺣﺴﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ، ﻓﻌﺰﻟﺖ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺘﺨﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺄﺗﻲ، ﻓﺎﻏﺘﻈﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻭﺧﺎﺭﺟﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻏﻴﻈﺎ.
 ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺩﻧﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺳﺮ[ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺧﻼ] ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺼﺮﻡ
ﻓﺎﺳﻤﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﻭﻋﺪﻧﺎ.
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺭﺗﻌﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻓﻘﻤﺖ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻤﺴﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻧﺴﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺗﺤﻘﻘﺖ ﺍﻻﻣﺮ.
 *[.ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﺮﺿﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻚ
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٣٥٢ ﺏ ٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻓﻴﻪ
"..
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ.. ﻃﺮﻭ.. ﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻪ.. ﺃﺣﻤﺮﺍﻥ.. ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ.. ﻭﻗﻮﺩﺍ.. ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺪﺭ..
ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺑﻲ.. ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.. ".
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ١٦١ ﻑ ٠١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﻭﻣﻤﺎ ﺻﺢ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٢٣٤(

ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻧﺎﺻﺮ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻌﺼﺖ.. ﺍﻟﻮﻓﻮﺭ.. ﻭﻛﺴﺒﺖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ
ﺃﻗﺪﺭ.. ".
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٣١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٨١١ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺨﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ
" ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٧٣ ﺏ ٩٢ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﺁﺧﺮﻩ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٣١٦ ﺡ ٢٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ..
ﻓﻔﺎﺗﺘﻨﻲ
ﺑﻐﻠﺔ.. ﻭﺷﻲ ﺑﻲ.. ﻓﺎﻏﺘﻀﺒﺖ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٥ ﺏ ٨١ ﺡ ٠٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
* * *
١٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥ ﺡ ٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ]
ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻛﻔﻨﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ
 *[." ﺑﺄﻳﺎﻡ
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٦٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ " ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ".
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ١ ﺹ ١٠٥ ﺏ ٥٤ ﺡ ٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻛﻔﻨﺎ ﻓﻮﺭﺩ " ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺪﻩ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺸﻬﺮ ".
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٥٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻓﻴﻪ
".. ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ.. ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻛﻔﻨﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﺭﺩ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺃﻭ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ".
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٦٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: - ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺑﺄﻳﺎﻡ ".
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٦٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ

..ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٢٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٨١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
)٣٣٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻛﻔﻨﺎ ﻳﺘﻴﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻮﺭﺩ: -
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ١٢٤ ﺏ ٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ٣٦٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ".
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٧٥٢ ﺏ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ.
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٤٤٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٩٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ١٤٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ: ﺹ ٧٢١ ﺏ ٩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺍ.
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ١١٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٨ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٤٢ ﺏ ١١ ﺡ ٢١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٣٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ: - ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٦١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻓﻰ: ﺹ ١٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ٩ ﺡ ٠٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٢٠٦ ﺡ ٧٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ١١٦ ﺡ ١٨ - ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٢١٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٥٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٧١٣ ﺡ ٩٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٣٣ ﺡ ٩٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *

٢٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩١٥ ﺡ ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ]
ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻲ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻓﺄﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ " ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ
)٤٣٤(

ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻣﻘﻴﻤﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻔﺖ
ﺟﻤﺎﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺣﻠﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺮﺣﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﻖ ﺳﻮﺀ
 *[." ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٢٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: -
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ٤٣٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٧٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* * *
٣٠٤١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ]
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﺪﻳﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫ ﺣﺮﻛﻨﻲ ﻣﺤﺮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻧﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻓﻤﺸﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻟﻪ ﺩﺭﺝ ﺳﺎﺝ ﻳﺮﺗﻘﻲ، ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ: ﺍﺻﻌﺪ ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ، ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﻚ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ
 ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﺤﺴﺴﺖ ﺑﻴﺪ ﻗﺪ[ﻣﻐﺸﻴﺎ] ﺟﻌﻞ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻲ، ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻡ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﻬﻤﻨﻚ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺩﻓﺘﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺻﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺎﺩﻉ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﻞ ﻋﻠﻲ،
ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﺇﻻ ﻣﺤﻘﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻮﻓﻘﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ
)٥٣٤(

ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻲ
ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﻟﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻮﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﻏﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺂﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻲ، ﻭﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻛﺴﻮﺓ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﺭﺵ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺩﻉ ﺍﻟﻜﻮﺯ
 *[.ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻓﺄﻭﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻛﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦٩ ﺏ ٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٩٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻭﺻﺎﻝ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٨٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٨٦٧ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٠٢٦ ﺡ ٩١١ - ﻋﻦ ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ١٣ - ٢٣ ﺏ ٨١ ﺡ ٧٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٤٦٤ ﺏ ٣٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ: -
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٦٣ ﻑ ٤ ﺏ ١ ﺡ ٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﺝ ٩١ ﺹ ٥٠٧ - ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
* * *
٤٠٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٦ ﺏ ٤١ ﺡ ٧١ - ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ]
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻮﺭ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺃﻧﺖ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻭﺭﻋﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ
ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻃﻲ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻟﺆﻟﺆ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
)٦٣٤(

ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺘﻬﺎ ﺃﻣﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﺳﻲ
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ،
ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ، ﻭﻻ
ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ )ﺣﺘﻰ( ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻫﻮ، ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ؟ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺩﻓﻌﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻭﻣﺮ ﺑﺄﺧﺬﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻗﻌﺔ ﺟﺎﺀﺗﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ، ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺃﺟﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺩﺗﻪ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺠﻌﻔﺮ، ﺛﻢ
ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺇﻻ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ. ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻗﺮﺃﻫﺎ، ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺃﻭﺩﻋﺘﻚ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺰﻋﻤﻚ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻈﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﺻﺤﺎﺡ، ﻭﻣﻌﻚ ﻗﺮﻁ ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﺻﺪﻗﺖ، ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﺼﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻟﺆﻟﺆ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻫﻲ
ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻨﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎﻩ ﻟﻬﺎ، ﻭﺻﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ، ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻟﻨﻔﻘﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺳﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻤﻦ، ﻫﻲ ﻟﻜﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺻﺒﻴﺔ ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ
ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻠﺘﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﺎ. ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩﻥ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻭﻙ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺛﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ.
)٧٣٤(

ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻧﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻓﻮﺯﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﻔﻘﺘﻚ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﻴﺞ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺣﻤﻮﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻓﺮﺟﻌﺖ
 *[." ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻭﺭﺛﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٩٥٢ ﺏ ٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ: -
ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻓﺎﻃﻤﻴﺔ.. ﻟﺆﻟﺆﺍﺕ.. ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ.. ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ.. ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺮﺯ.. ﻗﺮﻃﺎﻥ.. ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺼﺒﻴﻦ.. ﻓﺘﺤﺮﺟﺖ ".
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٧٥٢ ﺏ ٠١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺳﺎﺣﺘﻨﺎ..
ﺍﻗﺘﺮﺿﺘﻬﺎ ﻭﻻ
ﺃﺩﺭﻱ.. ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.. ﻗﺮﻃﺎﻥ ".
*: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﺏ ٠١ ﺡ ٩١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ٣ ﺡ ٦٢١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٦١٦ ﺡ ٥٠١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٥٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
* * *
٥٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥ ﺡ ٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ]
ﻳﺮﺩ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺁﺧﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻻﺟﺮﺍﺀ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﺸﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ
 *[.ﻓﻮﺭﺩ ﻧﻌﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٦٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻓﺎﺗﻪ ".
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٥٦٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺧﻲ ".
*: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٠٢٤ ﺏ ٣ ﻑ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻭﺍﻥ ﻗﻄﻊ
ﺟﺮﺍﻳﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻓﺎﺗﻪ ".

()٨٣٤

.*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
*: ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ: ﺹ ١٤٥ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٩٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٨١ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
* * *
٦٠٤١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٦٨٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:]
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ: ﻛﺘﺒﺖ )ﻛﺎﺗﺒﺖ( ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻟﻲ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻟﺪ
ﻟﻲ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺸﺊ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻛﺘﺐ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ،
ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺣﻤﻼ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ
 *[." ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٤٤٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ.. ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ.. ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ "
ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺭﻭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ١٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ٩ ﺡ ١٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٠٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٩١ - ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ.
* * *
٧٠٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٢٢٥ ﺡ ٧١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ]
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻮﺭﺩ " ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﻮﺭﺩ، ﺳﺘﺨﻠﻒ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺠﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﻭﺩﻋﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻮﺭﺩ: ﻧﺤﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﻐﺘﻢ ﺑﺘﺨﻠﻔﻲ ﻋﻦ
)٩٣٤(

ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﻗﻊ: ﻻ ﻳﻀﻴﻘﻦ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻧﻲ ﻋﺎﺩﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﺪﻳﺎﻧﺘﻪ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻪ، ﻓﻮﺭﺩ: ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺪﻳﻞ ﻓﺈﻥ ﻗﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﺨﺘﺮ
 *[." ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻋﺎﺩﻟﺘﻪ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: - ﺃﻭﻟﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٨٨٢ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ: -
*: ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٥٥٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻭﻓﻴﻪ "..
ﻓﺴﻢ. ".
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١٧١ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺠﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٧ ﺏ ٤١ ﺡ ١٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻭﻟﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ: -
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٩٦٢ - ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ: -
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٤٤٢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺠﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: -
*: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻣﺜﻠﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٠٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٢٣ ﺏ ٥١ ﺡ ١٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٩٨٣ ﻑ ٤ ﺏ ٢ ﺡ ١١ - ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
* * *

٨٠٤١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ]
:ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻫﺠﺮﺗﻬﺎ ﺩﻫﺮﺍ ﻓﺠﺎﺋﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻨﻲ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ ﺃﻃﻠﻘﻚ ﻭﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
)٠٤٤(

ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻛﺎﻥ ﺻﻬﺮﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺠﻢ ﻋﻠﻲ
ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ: " ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻥ
 *[." ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٥٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٣٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٧٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٩٠٤١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ١٢ - ﻗﺎﻝ )ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(:]
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﻌﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﺗﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻻﺫﻥ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ
 *[." ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٨٠٢ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻨﻴﻦ، ﻓﻜﺘﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ،
ﺍﺩﺧﻞ
ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ٣ ﺹ ١٣١١ ﺏ ٠٢ ﺡ ٠٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٧٦ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻠﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻧﺤﻮﻩ ".
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺡ ٧٧ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.

()١٤٤

.*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٣٩٢ ﺏ ٥١ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٣٣ ﺏ ٥١ ﺫ ﺡ ٥٨ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٠١٤١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،]
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ.. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺳﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻃﺌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻘﺖ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﺿﺎﻕ
ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺷﻜﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺭﺩ " ﺳﺘﻜﻔﺎﻫﺎ، ﻓﻌﺎﺷﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ،
 *[." ﻓﻮﺭﺩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٨٨٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻨﻪ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ.. ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
".
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٥٤١ - ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻏﻤﻲ
ﺑﻬﺎ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ " ﺳﺘﻜﻔﻲ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ".
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٩٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ: -
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٥٤٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﻓﺎﺳﺘﺄﺕ.. ﻓﻮﺭﺩﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ١٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٨٢٣ ﺏ ٥١ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
* * *
١١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥ ﺡ ٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ]
:ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻴﻼﺩﻫﺎ ﻓﻮﺭﺩ
 *[." " ﺍﺳﺘﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﺛﻢ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻓﻤﺎﺗﺖ
*: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٢١ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺒﺎﺩﺍﺷﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﺑﻦ
)٢٤٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺍﺳﺘﻮﻟﺪﻫﺎ، ﻓﺨﺮﺝ: ﺍﺳﺘﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﻤﺎﺗﺖ، ﻭﺧﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻳﻮﻡ
ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ".
*: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺹ ٨٦٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﺮﺳﻼ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: -
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٤٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٩٤ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٧٢٣ - ٨٢٣ ﺏ ٥١ ﺡ ١٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٢١٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٥٤١ - ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺾ]
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﻋﻜﺒﺮﺍ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﺫ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺼﺮﺓ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﻀﻀﺖ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺼﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻗﻌﺔ ﺑﺸﺮﺡ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻜﺒﺮﺍ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺧﺮﺝ
 *[" ﻟﻶﺧﺮ: " ﻳﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻶﺧﺮ ﻭﻟﺪ
* * *
٣١٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٦٤١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺷﻜﻮﺕ ﺑﻌﺾ]
ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻣﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺷﺮﻩ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻜﻔﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ
 *[" ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
* * *
٤١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٣٢٥ ﺡ ١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻔﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻌﺚ]
ﺑﺨﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺧﺎﺩﻣﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺧﻔﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﺮﺏ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
 *[." ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ
)٣٤٤(

*: ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٥٩١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺧﻔﻴﻒ: -
*: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺹ ٦٤١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺧﻔﻴﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺣﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺧﺎﺩﻣﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺷﺮﺏ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ،
ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻧﺴﺘﺨﺪﻡ ﺑﻪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٦ ﺏ ٣٣ ﺡ ٠٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٠١٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٩٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* * *
٥١٤١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٤ ﺏ ٥٤ ﺡ ٤٢ - ﻗﺎﻝ )ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(]
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻊ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
 *[.ﻓﺪﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻮﺍﺏ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٦ ﺏ ٣٣ ﻑ ١ ﺡ ٢٧ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٣٣ ﺏ ٥١ ﺫﻳﻞ ﺡ ٨٥ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
* * *
٦١٤١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺹ ٢٩ - ﻭﻋﻨﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻋﻦ]
ﻣﺤﻤﺪ )ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ( ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ " ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺻﺎﺭﻳﺎ، ﺣﻴﺚ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺑﺼﺎﺭﻳﺎ، ﺑﻈﻠﺔ ﻟﻪ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺿﻠﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺧﺎﺹ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﺠﺠﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺎﺟﺎ
ﻭﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﺑﺼﺎﺭﻳﺎ، ﻓﺎﻋﺘﻠﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺪ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﺒﺸﺮﻭﻧﻲ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺎﺭﻳﺎ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺭﻳﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻨﻴﺰﺍﺕ ﻋﺠﺎﻓﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﺭﺗﻘﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﻭﺃﺳﺄﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺒﺪﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
)٤٤٤(

ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻭﻫﻠﻠﺖ ﻭﺃﻛﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻮﻻﻙ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻚ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺴﺒﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺁﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﺣﺎﺭ ﻳﻔﻮﺭ ﻭﺗﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﺑﺘﻤﻮﺭﻧﺎ ﺑﺠﻨﺒﻼ
ﻭﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺳﻤﻚ ﻭﻟﺒﻦ ﻭﺗﻤﺮ ﻓﺼﺎﺡ
ﺑﻲ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ
ﺃﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﺫﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻳﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻳﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻣﻦ
ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺣﺴﺒﻲ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﻟﻢ ﺃﻏﺴﻞ ﻳﺪﻱ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻏﻤﺮﺓ ﻓﺸﻤﻤﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻲ ﺃﻋﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻲ ﺷﺨﺺ ﺃﻏﺸﻰ
ﻧﻈﺮﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺭﻫﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻋﻘﻠﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻧﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻳﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﻦ ﺭﺁﻩ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺒﺄﻛﻢ، ﻭﺃﻱ ﻣﻌﺠﺰ ﺁﺗﻴﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﻩ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﺩﻭﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻫﻢ ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺧﺪﻣﺔ
ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺨﺒﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ
ﻓﺘﺴﻠﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ، ﻓﺎﻣﺾ ﻟﺤﺠﻚ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻠﻪ
 *[." ﻭﺷﻜﺮﺍ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ٨ ﺡ ٨٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٨٦ ﺏ ٨١ ﺡ ٤٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ: -
)٥٤٤(

.*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٥٧٣ ﻑ ٤ ﺏ ١ ﺡ ٠٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
* * *
٧١٤١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٤ ﺏ ٣٣ ﺡ ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ]
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪﻣﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﺤﺜﺖ ﻋﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺮﺣﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺤﺜﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ
ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻓﺘﻰ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺭﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ، ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻢ
ﻓﻲ، ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺆﻣﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﺖ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ
ﺑﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺩﻋﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻧﻴﻠﻪ، ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻌﺎﻧﻘﻨﻲ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺷﺠﺖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺛﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ
ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻳﺪﺍ ﻃﺎﻟﻤﺎ
ﺟﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﺮﺍﺧﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ
ﺗﻮﺧﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﻮﺧﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﺳﺘﻌﻠﻤﻚ ﻣﻜﻨﻮﻧﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺷﺎﺭﺡ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺑﺠﺒﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻧﻲ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻷﻧﺒﺎﺋﻚ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻙ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻚ ﻭﺍﻛﺘﺘﺎﻡ.
)٦٤٤(

ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺸﺨﺼﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺗﺨﻠﻞ ﺭﻣﻠﺔ ﻓﺮﻣﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻓﺒﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﻤﺔ ﺷﻌﺮ، ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﺔ ﺭﻣﻞ ﺗﺘﻸﻷ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻸﻟﺆﺍ، ﻓﺒﺪﺭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻤﺎ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ " ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﻣﺮﺩ ﻧﺎﺻﻊ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ،
ﻣﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﺃﺷﻢ ﺃﺭﻭﻉ، ﻛﺄﻧﻪ ﻏﺼﻦ ﺑﺎﻥ، ﻭﻛﺄﻥ ﺻﻔﺤﺔ
ﻏﺮﺗﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﺑﺨﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺘﺎﺓ ﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻓﺮﺓ ﺳﺤﻤﺎﺀ ﺳﺒﻄﺔ ﺗﻄﺎﻟﻊ ﺷﺤﻤﺔ ﺃﺫﻧﻪ، ﻟﻪ ﺳﻤﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻗﺼﺪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﺣﻴﺎﺀ. ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻲ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﻓﺄﻛﺒﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﺜﻢ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺗﻌﺪﻧﻲ ﻭﺷﻚ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺐ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺎﺣﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺗﺮﺍﺧﻲ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﺗﺘﺨﻴﻞ ﻟﻲ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺨﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ
ﻭﺧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻼﻗﻲ، ﻭﺭﻓﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﻬﺎ
ﻭﻣﺘﺄﺧﺮﻫﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻓﺤﺺ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻠﺪﺍ ﻓﺒﻠﺪﺍ، ﻣﻨﺬ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻐﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻦ
ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﺛﻢ ﻧﺴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺑﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﻃﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﺇﺳﺮﺍﺭﺍ
ﻻﻣﺮﻱ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻨﺎ ﻟﻤﺤﻠﻲ ﻟﻤﻜﺎﺋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﻀﻮﺍﻝ، ﻓﻨﺒﺬﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺟﺒﺖ ﺻﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﻈﺮﻧﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﻨﺠﻠﻲ ﺍﻟﻬﻠﻊ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺒﻂ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻛﻮﺍﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺷﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺀ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
 ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ[ﻭﺍﻋﻠﻢ]
()٧٤٤

ﻟﻴﺨﻠﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ ﻳﺴﺘﻌﻠﻲ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺸﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻃﺊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﻼﻝ،
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺧﻮﺍﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﺃﻗﺎﺻﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﻟﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻘﺎﺭﻋﺎ ﻭﺿﺪﺍ ﻣﻨﺎﺯﻋﺎ، ﺍﻓﺘﺮﺍﺿﺎ ﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺧﻼﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻓﻼ ﻳﻮﺣﺸﻨﻚ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﺑﻤﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺭﺓ ﺃﻋﺰﺍﺀ،
ﻳﺒﺮﺯﻭﻥ ﺑﺄﻧﻔﺲ ﻣﺨﺘﻠﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ، ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻮﺍﺯﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻴﺸﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺟﺒﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺋﻖ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
ﻓﺎﻗﺘﺒﺲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺗﻔﺰ ﺑﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻚ ﺗﺤﻆ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﺪ ﻏﺒﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
 ﻗﺪ ﺣﺎﻥ،[ﻭ]  ﻗﺪ ﺁﻥ، ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﺞ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻜﻌﺐ[ﻭ] ﺑﺘﺄﻳﻴﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺗﺨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺃﻋﻄﺎﻓﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻭﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺑﺘﺮﺍﺩﻑ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺗﺼﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻳﺘﻨﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻨﺎﻇﻢ
ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﺗﺼﺎﻓﻖ ﺍﻷﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺗﻠﻮﺫ
ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻣﻼ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻧﻔﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻣﻬﺬﺑﺔ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻟﻴﻨﺔ ﻋﺮﺍﺋﻜﻬﻢ ﻟﻠﺪﻳﻦ،
ﺧﺸﻨﺔ ﺿﺮﺍﺋﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺃﻭﺟﻬﻬﻢ، ﻧﻀﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻴﺪﺍﻧﻬﻢ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻣﺖ ﺃﻋﻤﺎﺩﻫﻢ
ﻓﺪﺕ ﺑﻤﻜﺎﻧﻔﺘﻬﻢ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ، ﺇﺫ ﺗﺒﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺩﻭﺣﺔ
ﺗﺸﻌﺒﺖ ﺃﻓﻨﺎﻥ ﻏﺼﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺎﺓ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺘﻸﻷ ﺻﺒﺢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﻨﺠﻠﻲ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻘﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻚ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺳﻼﻡ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ، ﻳﻮﺩ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻚ
)٨٤٤(

ﻧﻬﻮﺿﺎ، ﻭﻧﻮﺍﺷﻂ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻟﻮ ﺗﺠﺪ ﻧﺤﻮﻙ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺗﻬﺘﺰ ﺑﻚ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻬﺠﺔ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰ ﻧﻀﺮﺓ، ﻭﺗﺴﺘﻘﺮ ﺑﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ،
ﻭﺗﺆﻭﺏ ﺷﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ، ﺗﺘﻬﺎﻃﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻓﺘﺨﻨﻖ ﻛﻞ
ﻋﺪﻭ، ﻭﺗﻨﺼﺮ ﻛﻞ ﻭﻟﻲ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺒﺎﺭ ﻗﺎﺳﻂ ﻭﻻ ﺟﺎﺣﺪ
ﻏﺎﻣﻂ، ﻭﻻ ﺷﺎﻧﺊ ﻣﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻛﺎﺷﺢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻴﻜﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻟﻚ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﺊ
ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻚ ﻋﻨﺎ ﻭﺑﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻠﻖ ﺭﺷﺪﺍ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻴﻨﺎ ﺃﻗﺘﺒﺲ ﻣﺎ ﺃﺅﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﺤﺎﺕ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﻧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻣﺎ
ﺍﺩﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﺋﻌﻪ ﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻃﺮﺍﺋﻒ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ
ﺇﺿﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻔﻲ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻔﻮﻝ، ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ
ﺃﺻﺪﺭ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﺶ ﻟﻔﺮﻗﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻉ ﻟﻠﻈﻌﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﺭﺩﻓﻨﻲ
ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺧﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺯﻑ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻲ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﺍﻋﺘﺰﺍﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻭﻣﺠﺪﺩﺍ ﻟﻠﻌﻬﺪ
ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﺑﺘﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﺮﻓﻚ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻗﺬﻓﺔ ﻭﻓﻠﻮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺟﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻻﻋﺮﺍﺿﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ
ﺃﺣﺪﺛﻨﺎ ﻟﻚ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻭﺭﺑﻀﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺧﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻮﻟﻚ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺄﻭﻓﺮ
ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻻﻭﺑﺔ، ﻭﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ، ﺑﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻻ ﺃﻭﻋﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻻ ﺣﻴﺮ ﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻝ،
ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٤٤(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻗﻨﻌﻨﺎ ﺑﻌﻮﺍﺋﺪ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ، ﻭﺻﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺇﻣﺤﺎﺽ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺃﻧﻘﻰ ﻭﺃﺗﻘﻰ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻔﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻌﻄﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﻮﺧﻴﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﺎ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﻗﺼﺪﺕ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻴﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻗﻮﺓ ﻋﺰﻡ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﻧﻴﺔ، ﻭﺷﺪﺓ ﺃﺯﺭ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
 *[." ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٨٦٧ ﺡ ٦٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٢٣ ﺏ ٨١ ﺡ ٨٢ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
*: ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ﺹ ٦٦٤ ﺏ ٣٨ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٢٧٣ ﻑ ٤ ﺏ ١ ﺡ ٦١ - ﻋﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
* * *
٨١٤١ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٤ ﺏ ٣٤ ﺡ ٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ]
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻱ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺣﺞ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻚ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺮﺡ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ،
)٠٥٤(

ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻢ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺘﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ
ﺃﺛﺮﺍ، ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺭﺣﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻗﻔﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮ، ﻓﻼ ﺧﺒﺮﺍ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﺟﺪﺕ،
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ، ﺣﺘﻰ
ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻜﺔ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﺎﺳﺘﻮﺛﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻲ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺪ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻗﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻮ ﻟﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻷﻃﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺧﻼ ﻟﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﻰ
ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻣﺘﺰﺭ ﺑﺒﺮﺩﺓ، ﻣﺘﺸﺢ ﺑﺄﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻋﻄﻒ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﺮﻋﺘﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻫﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻣﻠﻴﺎ ﻭﺭﻥ ﺷﺠﻴﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ] ﺣﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻰ
 ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ[ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ
ﻋﺎﺩﻻ، ﺍﺑﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﺇﻣﺎﻡ، ﺃﺳﻜﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ] ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﺎﻙ
)١٥٤(

. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻲ ﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﺠﻢ[ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺃﺻﻠﺤﺘﻪ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ
ﻣﺘﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ، ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﺴﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺑﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻣﻨﻰ، ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﺭﻭﺓ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﺰﻝ
ﻭﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻭﻓﺮﻏﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻓﺄﻭﺟﺰﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﺮﻛﺒﺖ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﺴﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺢ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻠﻤﺤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻘﻌﺔ ﻧﺰﻫﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﺑﻘﻌﺔ ﻧﺰﻫﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻠﻤﺤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺜﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻣﻞ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻳﺘﻮﻗﺪ
ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻯ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﻞ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ،
ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻬﻬﻨﺎ ﻳﺬﻝ ﻟﻚ ﻛﻞ
ﺻﻌﺐ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺧﻞ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ
ﻭﻟﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ، ﻓﺨﻠﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﺳﺒﻘﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻲ ﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻄﻊ ﺃﺩﻳﻢ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻮﺭﺓ ﺃﺩﻳﻢ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺤﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻘﺔ
ﻗﻤﺮ، ﻻ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺒﺰﻕ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺻﻖ،
ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﺣﺎﺭ ﻋﻘﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺘﻪ
ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻲ ﺿﻨﻚ ﻋﻴﺶ ﻭﻫﻨﺎﺓ، ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
)٢٥٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻴﻼ
ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺁﺀ، ﻭﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻛﺄﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﺗﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺳﻲ ﻣﻦ ﺇﺭﻣﻨﻴﺔ ﻭﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻢ
ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻟﺰﻳﻖ ﺟﺒﻞ ﻃﺎﻟﻘﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﻗﻌﺔ
ﺻﻴﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﻬﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ
ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻫﺎﺕ. ﺛﻢ ﻳﻮﺍﻓﻲ
ﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻗﻌﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺗﺬﻫﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ،
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﺑﺎﻷﻣﺲ( *. ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻥ
 *[.* (ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: * )ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٩٥١ - )ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ - ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ )ﻗﺎﻝ( ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻛﻼ
ﺃﻃﻠﺐ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻱ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ
ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ )ﻟﻚ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻘﻞ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺄﻧﺎ
ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻱ ﺃﺭﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ
ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻜﺔ
ﻓﺪﺧﻠﺖ

ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻋﻔﺮﺕ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﻬﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ
)٣٥٤(

ﺃﺭﻳﺪ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻋﺘﻜﻔﺖ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻃﺎﺋﻒ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺲ
ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺤﻜﻜﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺩﻋﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﺒﺘﻠﻪ ﻭﺃﻏﺰﺭ ﺩﻣﻌﺘﻪ، ﺃﻓﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺯﻳﺎﺭ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ
ﺟﻴﺒﻲ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺁﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﻏﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﺑﻜﻰ ﻣﻨﺘﺤﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ
ﺃﻃﻤﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻳﺎﺭ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ،
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﻠﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻏﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﻼﻣﻪ، ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﺴﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﻋﻜﻤﺘﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻲ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﺑﺪﺃﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﺮ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺥ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ
ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﻗﻨﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺪ
ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ
ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺼﻠﻴﺖ،
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻓﺄﻭﺗﺮﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﺛﻢ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺭﻛﺐ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺮﻯ
ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﻯ ﻛﺜﻴﺐ ﺭﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻃﺎﺑﺖ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ

ﻟﻲ: ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺥ ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﻤﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ
ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﺬﻝ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ، ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻞ
ﻋﻦ
ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻔﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﺨﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻡ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ، ﻭﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ
ﻓﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺪ ﺍﺗﺸﺢ ﺑﺒﺮﺩﺓ ﻭﺍﺗﺰﺭ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻛﺄﻗﺤﻮﺍﻧﺔ
ﺃﺭﺟﻮﺍﻥ ﻗﺪ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﻐﺼﻦ ﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﻀﻴﺐ
ﺭﻳﺤﺎﻥ،
ﺳﻤﺢ ﺳﺨﻲ ﺗﻘﻲ ﻧﻘﻲ، ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺯﻕ، ﺑﻞ ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ،
ﻣﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﺻﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺧﺎﻝ
ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺘﺎﺕ ﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺮﺍﺿﺔ ﻋﻨﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺪﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ
ﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺷﺎﻓﻬﻨﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﻠﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻮﺍ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺫﻻﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺯﻳﺎﺭ ﻟﺘﻤﻠﻜﻮﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﻜﻮﻛﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺫﻻﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ
ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﻃﻦ ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺯﻳﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺟﺎﻭﺭ ﻗﻮﻣﺎ
ﻏﻀﺐ
)٤٥٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﺳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﻋﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻻ ﻋﻔﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻮﻛﻠﻬﺎ ﺑﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺧﺮﺝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺘﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺨﺮﺝ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﺤﻮ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻣﻌﻲ ﻏﻼﻡ
ﻳﺨﺪﻣﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٦٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺣﺎﺟﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﻭﺍﺳﺘﺒﺤﺚ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻦ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ
ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻣﺎ
ﺃﻣﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﺕ ﺑﻬﺎ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻃﻠﺐ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﺇﺫ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺈﻧﺴﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻏﺼﻦ
ﺑﺎﻥ ﻣﺘﺰﺭ
ﺑﺒﺮﺩﺓ ﻣﺘﺸﺢ ﺑﺄﺧﺮﻯ، ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻋﻄﻒ ﺑﺮﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻓﺎﺭﺗﺎﺡ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺑﺎﺩﺭﺕ ﻟﻘﺼﺪﻩ،
ﻓﺎﻧﺜﻨﻰ
ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﻴﻠﻪ ﻭﺃﻏﺰﺭ ﺩﻣﻌﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺑﻦ

ﺍﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﻓﺤﻨﻲ ﻭﻋﺎﻧﻘﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﻌﻲ
ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ
ﻃﻤﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺯﻳﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﺷﺮﻓﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ،
ﻭﺗﻮﺟﻚ
ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺻﺎﻓﺤﻨﻲ ﻭﻋﺎﻧﻘﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻨﻪ ﺳﻮﺀ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻗﻢ ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ؟ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﺃﺯﻫﺮﺕ
ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺗﻴﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ
ﺃﺭﻗﺐ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻴﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﺤﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺥ،
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻬﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺟﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ
ﻧﺼﻠﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺮ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺥ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻬﺒﻂ
ﻭﺍﺩﻳﺎ
)٥٥٤(

ﻭﻳﺮﻗﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺟﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺄﻣﺪ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻧﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﻯ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﻧﺤﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻷﺛﺮ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻮﺳﻂ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺧﻼﻫﺎ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﻄﻴﺘﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺩﻋﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﻫﺖ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺩ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﺛﻢ
ﺳﺒﻘﻨﻲ
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺒﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻮﻗﻌﻚ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﺪﻟﻚ؟
ﺛﻢ ﻧﻜﺖ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺗﺠﺒﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺄﻱ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ ﻟﻮﻻ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻟﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺸﺒﻪ
ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ،
ﻭﺗﺤﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺑﻮﻳﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻓﺄﺟﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻫﺪﻡ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﻨﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺃﻫﺪﻡ
ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺃﺣﺞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﺟﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ.. ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ
ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺺ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ. ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ ".
*: ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
*: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٦٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺁﺧﺮﻩ،
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ.. ﻓﺘﻮﺭﻗﺎﻥ.. ﺍﻧﺒﺬﻱ.. ".
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٦٨٢ ﺏ ٩ ﺡ ٨٠١ - ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.

ﻭﻓﻲ: ﺹ ٥٥٣ ﺏ ٠١ ﺡ ٧٩ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺳﻨﺪ
ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٥٥١ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١٦١.
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺡ ٢ ﺹ ٧٠٤ ﺡ ٥ - ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٣٧٧ ﺡ ٨٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻭﻓﻴﻪ:
".. ﻭﻋﺎﺗﺒﺎ.. ﺍﻟﻀﺮﻳﺤﻴﻦ.. ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ.. ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺰﻕ.. ﻭﻗﻌﺔ.. ﻣﺎﻫﺎﻥ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٧٧ ﺡ ٦٤ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻓﻴﻪ
".. ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ.. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ.. ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ.. ﺣﺠﺒﻪ.. ﻭﺗﺤﻴﺮﺗﻢ.. ﺭﺟﻼ ﺳﻮﺍﺀ.. ﻣﻦ
ﺑﻬﺎ.. ﻗﺎﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎﻥ.. ﺍﻧﺘﺪﻯ. ".
)٦٥٤(

..ﻭﻓﻲ: ﺹ ٠٨٧ ﺡ ١٥ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: ".. ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﻴﻠﻪ.. ﺗﻜﺎﺛﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﻻ ﻗﻌﺮﻫﺎ.. ".
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٩ ﺏ ٨١ ﺡ ٦ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻓﻴﻪ: ".. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ.. ﺇﻻ ﻗﻌﺮﻫﺎ ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٢٤ ﺏ ٨١ ﺡ ٢٣ - ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: ".. ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ..
ﺍﻟﻀﺮﻳﺤﻴﻦ.. ﺑﺎﻟﺘﺮﻕ.. ﺍﻟﺸﺮﻭﺳﻲ.. ﻣﺎﻫﺎﻥ ".
*: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺡ ١٤ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٩ ﺡ ٠٠١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ١٦٤ ﺡ ٤ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* * *
)٧٥٤(

ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ
٩١٤١ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٤٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ]
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﺪﺕ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ، ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻱ ﻓﻄﻠﺒﻨﻲ
ﻭﺃﺧﺎﻓﻨﻲ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻳﺢ ﻭﻣﻄﺮ، ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﺧﻠﻮ ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺁﻣﻨﻪ ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻦ
ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻗﻔﻞ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺯﻭﺭ ﻭﺃﺻﻠﻲ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻃﺄﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ،
ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺰﺍﺭ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺷﺎﺑﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻣﺤﻨﻚ، ﺑﻬﺎ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻭﺭﺩﻱ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻔﻪ ﻣﺴﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ
)٨٥٤(

ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ
ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺘﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻛﺮﺑﻲ، ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻫﻤﻲ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻏﻤﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ
ﺣﺎﻟﻲ. ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻧﺎﺻﺮﺍﻱ. ﻭﻟﺘﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﻭﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻻﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻣﻘﻔﻠﺔ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻌﻞ ﺑﺎﺑﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺄﻧﺒﻬﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﻔﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ،
ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺘﺄﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻜﺮﺥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ
ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻲ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻲ
ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺭﻗﻌﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ، ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻣﻊ
ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻨﻲ ﻭﻋﺎﻣﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﻜﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﻳﺠﻔﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻔﻮﺓ ﺧﻔﺘﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺷﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻮﺭ
ﻋﻈﺎﻡ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻇﻨﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
)٩٥٤(

* [.ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
*: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﺹ ٥٤٢ - ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻓﻴﻪ ".. ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ.. ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ.. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ.. ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻖ ".
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٣ ﺏ ٣٣ ﻑ ١١ ﺡ ٥٤١ - ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ(.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٥ ﺹ ٤٠٣ ﺏ ٥١ - ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ.
* * *
٠٢٤١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٥٩٤ - ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ -]
ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﻋﺎﻫﺎ - ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺻﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻧﺴﺨﺘﻪ: ﻟﻸﺥ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻋﺰﺍﺯﻩ، ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻧﻌﻠﻤﻚ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻟﻨﺼﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻣﺜﻮﺑﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻘﻚ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ - ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﻔﻚ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ، ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻚ ﻣﺎ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﺃﻋﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻓﻘﻒ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ
ﻧﺮﺳﻤﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻧﺤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﺎﺋﻴﻦ ﺑﻤﻜﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻠﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻧﺒﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ،
)٠٦٤(

ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﺬ ﺟﻨﺢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻨﻪ ﺷﺎﺳﻌﺎ، ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺇﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻠﻴﻦ ﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﻧﺎﺳﻴﻦ ﻟﺬﻛﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ ﻭﺍﺻﻄﻠﻤﻜﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻴﺎﺷﻜﻢ ﻣﻦ
ﻓﺘﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﻧﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻢ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻣﻠﻪ،
ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻷﺯﻭﻑ ﺣﺮﻛﺘﻨﺎ ﻭﻣﺒﺎﺛﺘﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻣﻦ ﺷﺐ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺤﺸﺸﻬﺎ ﻋﺼﺐ ﺃﻣﻮﻳﺔ، ﻳﻬﻮﻝ ﺑﻬﺎ
ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻬﺪﻳﺔ، ﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﻭﺳﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ.
ﺳﺘﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﺟﻠﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﻘﻠﻖ، ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺮﺍﻕ، ﺗﻀﻴﻖ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺮﺝ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺑﺒﻮﺍﺭ ﻃﺎﻏﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻬﻼﻛﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻔﻖ
ﻟﻤﺮﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻠﻮﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺣﺠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﻕ ﺷﺄﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺎﻡ ﻭﺍﺗﺴﺎﻕ.
ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ، ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻨﺎ
ﻭﺳﺨﻄﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺠﺎﺀﺓ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻨﺎ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻬﻤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﻳﻠﻄﻒ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺣﺮﺳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ! ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻄﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺿﻤﻨﺎﻩ ﺃﺣﺪﺍ! ﻭﺃﺩ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺹ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٨٩٤ - ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻮﻡ
)١٦٤(

ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ،
ﻧﺴﺨﺘﻪ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻠﺤﻖ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻋﺼﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺣﺮﺳﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺷﻔﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻟﻨﺎ ﻳﻨﺼﺐ
ﻓﻲ ﺷﻤﺮﺍﺥ، ﻣﻦ ﺑﻬﻤﺎﺀ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﻏﻤﺎﻟﻴﻞ ﺃﻟﺠﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺭﻳﺖ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺒﻮﻃﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺼﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻻ
ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﺄﺗﻴﻚ ﻧﺒﺄ ﻣﻨﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ، ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻌﺘﻤﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻓﻘﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺣﺮﺳﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺴﻞ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﺛﺖ ﺑﺎﻃﻼ ﻻﺳﺘﺮﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻳﺒﺘﻬﺞ ﻟﺪﻣﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ، ﻭﺁﻳﺔ ﺣﺮﻛﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻮﺛﺔ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺲ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﺬﻣﻢ، ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻟﻠﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻳﻌﻤﺪ ﺑﻜﻴﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻷﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﺘﻄﻤﺌﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻴﺘﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺍﻋﺘﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺼﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻪ، ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﺔ، ﻭﻣﺤﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺼﻠﺘﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺳﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻭﻻﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ ﻭﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻤﻦ
)٢٦٤(

ﺑﻠﻘﺎﺋﻨﺎ. ﻭﻟﺘﻌﺠﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﺤﺒﺴﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﻭﻻ ﻧﺆﺛﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻣﺤﻤﺪ
 *[.ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٤٧١ ﺏ ١٣ ﺡ ٧ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﻓﻴﻪ
".. ﻓﻘﻒ
ﺃﻣﺪﻙ.. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ.. ﻳﺤﻴﻂ.. ﺑﺎﻟﺰﻟﻞ.. ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ.. ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ..
ﻳﺴﺮ.. ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻨﺎ.. ﻓﺈﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﻳﺒﻐﺘﻪ ﻓﺠﺄﺓ.. ".
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧١ ﺏ ١٣ ﺡ ٧ - ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺹ ٦٧١ ﺏ ١٣ ﺡ ٨ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺃﻟﺠﺄ..
ﺗﻌﺘﻤﺪﻩ.. ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺒﺴﻞ.. ﻭﻟﻴﺜﻘﻮﺍ.. ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ.. ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ ".
*: ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ ": ﺹ ٥٠٣ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﻓﻴﻪ ".. ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺣﺮﺳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻄﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﺿﻤﻨﺎﻩ
ﺃﺣﺪﺍ، ﺃﺩ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺹ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ".
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٨١٥ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
* * *
 *[.١٢٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ]
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٣٧ - ٤٧ ﺏ ٨١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ، ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻵﻥ
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻳﺪﻋﻰ
ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻟﻞ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺍﻟﻤﺪﻟﻞ ﻣﻼﺻﻘﺔ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﺃﻃﻔﺎﻝ.

ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﺎﻟﺞ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺪﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺿﺮﻭﺭﺍﺗﻪ،
ﻭﻣﻜﺚ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺷﺘﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣٦٤(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻧﺒﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺴﻄﺢ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻁ ﺩﺭﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻏﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻐﺮﻭﻳﺔ ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﻓﻼ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻴﺐ
ﻧﺎﺫﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ٦١ ﺡ ٥٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
* * *
 *[.٢٢٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ]
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٦٧١ ﺏ ٤٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺎﺷﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺴﺖ ﺭﺟﻼﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﻓﺨﻠﻔﻪ ﺭﻓﻘﺎﺅﻩ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻃﺮﺣﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻏﺴﻞ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻃﺮﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ

.ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﺏ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺑﺨﻀﻮﻉ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﺮﺝ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺸﻔﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻲ
ﻓﺄﺳﺘﺮﻳﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺳﻴﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻫﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻏﺴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻃﺮﺣﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺘﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺮﺕ
ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ،
)٤٦٤(

.ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻨﺪﻣﺖ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﺘﺤﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺭﻓﻘﺎﺅﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ، ﻣﺮﺽ
ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ، ﻓﻈﻬﺮ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺛﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﻠﺤﺎﺅﻫﻢ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ٦١ ﺡ ٣٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣١٤ ﻑ ٥ ﺏ ٢ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
* * *
 *[.٣٢٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ]
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٥٧١ ﺏ ٤٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﺭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﻴﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ
ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻲ.
ﻭﺿﻠﻠﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻭﻏﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﺁﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﺷﺒﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﺘﻪ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ،
ﺃﺳﻤﺮ،
ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺀ، ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺩﺍﻭﺓ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ
ﻋﻄﺸﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﺄﺭﺩﻓﻨﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ

ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ: ﺇﻗﺮﺃ ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻓﺖ
ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺪﻣﺖ ﻭﺗﺄﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﺗﺖ
ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺮﺃﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﻠﺬﺍ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻄﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺻﺤﺤﺘﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
)٥٦٤(

.*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ٦١ ﺡ ١٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
* * *
 *[.٤٢٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ]
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٠٧ ﺏ ٨١ ﺡ ٥٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ
ﻭﺫﺍﻉ، ﻭﻣﻼ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ، ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﺟﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ
ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ.
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺷﺨﺼﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﺮﺟﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﺟﺢ ﻫﺬﺍ
ﻳﺴﺐ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻀﺮﺑﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻬﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﺿﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺧﺮﻕ ﺃﻧﻔﻪ،
ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺷﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﻼ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﺭﻭﺍ ﺑﻪ
ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﺔ،
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﺗﺮﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﻠﺪ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺨﻠﻴﺘﻪ
ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻨﻘﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻢ ﺣﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﻘﻄﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺍﻧﺪﻣﻠﺖ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺔ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺳﺎﺀﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻲ
ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻭﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻤﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ

ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻛﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٧ ﺏ ٣٣ ﻑ ٦١ ﺡ ٢٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: " ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻫﻞ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺟﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻼ
ﻳﺴﺐ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ".
* * *
)٦٦٤(

ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٢٤١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٦١ ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:]
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ
 *[." ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
*: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﺡ ٢٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٩ ﺹ ٦٩ ﺏ ٨ ﺡ ٨٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
* * *
)٧٦٤(

ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٢٤١ - " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ]
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ
ﺟﻮﺍﺩ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺑﻄﺎﺵ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ
ﺣﻲ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺼﻮﺭ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻫﺬﺍ ﻳﺬﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﻳﻄﻔﺊ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻮﻧﺖ ﺑﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺳﻘﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻭﻕ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻮﻧﺖ ﺑﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺗﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻭﺳﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺭﺯﻗﺘﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻧﻮﺡ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ، ﻓﻔﻠﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
)٨٦٤(

ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻏﺮﻗﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ، ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺘﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ
ﺩﻋﺎﻙ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻧﺠﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ
ﺃﺟﺒﺖ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ،
ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻋﻘﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺻﺒﺮﻫﻢ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺃﺳﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺩﻭﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻻ
 *[* " ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
*: ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺹ ٨٦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ - ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: -.
* * *
٧٢٤١ - " ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﺎﻙ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ]
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
 *[* " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
)٩٦٤(

- :*: ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺹ ٥٩٢ - ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
*: ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ.
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺹ ٦٠٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ
ﻭﻓﻴﻪ "..
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻔﻀﻞ.. ﺑﺎﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ.. ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.. ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
".
*: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ: ﺹ ٢١١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٣٢٥، ﻑ ٠١، ﺏ ٧، ﺡ ٠١ - ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ.
* * *
٨٢٤١ - " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺠﺒﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻧﺠﺰ]
ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻱ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻲ
ﻣﺎ ﺩﺭﺱ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺿﻚ ﻭﺳﻨﻨﻚ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻲ، ﻭﺳﻬﻞ ﻣﺨﺮﺟﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ،
ﻭﻗﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺠﺒﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻀﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﻲ
ﻇﻬﻮﺭﻱ ﻓﺄﻳﺪﻧﻲ ﺑﺠﻨﻮﺩﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﺆﻳﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻣﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩﻫﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻨﺼﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ
ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻣﺤﺪﻭﺩﻙ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺯﻫﻖ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺗﻘﺮ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺸﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺯﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻙ ﻭﺃﻣﻨﻚ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
 *[* " ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
*: ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺹ ٢٠٣ - ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٤٩، ﺹ ٨٧٣، ﺏ ٢٥، ﺡ ١ - ﻋﻦ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
* * *
٩٢٤١ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ]
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺁﻓﺔ، ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﻔﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٧٤(

ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻭﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ...
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺳﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰﺯ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ.
)١٧٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻪ ﺑﻐﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻭﺣﻲ )ﻭﺃﺣﻲ( ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ،
ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻣﺤﻀﺎ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻟﺪﻳﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻫﺪ ﺑﺮﻛﻨﻪ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻫﺪﻡ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻛﻞ ﺿﻼﻝ،
ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺧﻤﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻛﻞ ﻧﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺃﺟﺮ
ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ، ﻭﺃﺫﻝ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻣﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﺩﻩ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ
 *[* " ..ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺇﺧﻤﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
*: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺹ ٠٠٣، ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻘﺎﺷﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺴﻤﻰ
ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺳﻤﺮﺍﺀ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ. ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺃﺳﻜﻨﻨﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﺴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮﺭﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ
ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ،
ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻧﺎﻡ ﻣﻊ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻧﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻧﺮﻣﻲ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺠﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻏﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻀﻮﺀ
ﺍﻟﻤﺸﻌﻞ

ﻭﺭﺃﻳﺖ )ﺍﻟﺒﺎﺏ( ﻗﺪ ﻓﺘﺢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﺤﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺮ
ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ ﻭﺍﺯﺍﺭ ﺭﻗﻴﻖ ﻗﺪ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﻌﻞ ﻃﺎﻕ
)ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ( ﻓﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ
ﺗﺴﻜﻦ،
)٢٧٤(

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺭﻯ
ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺃﺭﻯ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻳﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ،
ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺮﺍﻩ
ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ، ﻭﻧﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺘﻌﻬﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ، ﻭﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻔﺘﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺘﻠﻄﻔﺖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻭﺃﻓﺎﻭﺿﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻀﻮﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺣﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻲ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻣﺴﺮﻋﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻲ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﺍ: ﻻ ﺗﺨﺎﺷﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﺷﺮﻛﺎﺀﻙ ﻭﻻ ﺗﻼﺣﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻭﺩﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺑﻚ،
ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻌﻬﺎ. ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻱ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ؟ ﻭﻇﻨﻨﺘﻬﺎ ﺗﻌﻨﻲ
ﺭﻓﻘﺎﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺟﺮﻯ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺸﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻫﺮﺑﺖ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺒﺐ،
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺔ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻷﺳﺄﻟﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺃﻳﺘﻴﻪ
ﺑﻌﻴﻨﻚ؟

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﺧﺘﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﺄﻧﻲ
ﺳﻮﻑ ﺃﺭﺍﻩ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ
ﺑﻤﺼﺮ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻵﻥ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻻ
ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ،
ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺭﺿﺎﺋﻴﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻧﺬﺭﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻮﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﺩﻓﻌﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻫﻮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻮﻳﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎﺋﻴﺔ ﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻳﺖ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﺂﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﺗﻌﺮﺿﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺄﺭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ ﻣﺎ
ﺳﺮﺭﺕ
ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ
)٣٧٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺩﻓﺘﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺪ
ﻧﺴﺨﻨﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ،
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ. ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ. ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﺭﻯ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺭﺛﺔ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ
ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻓﻬﻢ
ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: -
*: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ
ﻟﻠﻐﺮﻭﻱ.
*: ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٥٦١ - ﻋﻨﻪ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ: - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ.. ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ.. ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ.. ﺃﻋﻄﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.. ﻣﺎ ﻣﺤﻲ.. ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﻝ.. ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ.. ﺑﺮﻛﻨﻪ..
ﺍﻫﺪﻡ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ.. ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ.. ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ.. ﻛﻞ ﻣﻦ.. ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ ".
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﺹ ٣٦٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ
ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
*: ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺝ ١ ﺹ ١٦٤ ﺏ ٣١ ﺡ ٦ - ﺑﻌﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ

.ﻳﺴﻴﺮ
*: ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺹ ٤٩٤ - ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: -
*: ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻟﻠﻐﺮﻭﻱ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٤٩٣، ﺏ ١١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ.
*: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٦ ﺏ ٢٣ ﻑ ٢ ﺡ ٦٩ - ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٢٨٧ ﺡ ٧٥ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
*: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ﺹ ٨٠٦ ﺏ ٢١ ﺡ ٩٦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
* ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٥ ﺹ ٧١ ﺏ ٨١ ﺡ ٤١ - ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ: ﺝ ٤٩ ﺹ ٨٧ ﺏ ٠٣ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻟﻠﻐﺮﻭﻱ.
)٤٧٤(

.*: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ: ﺝ ٥١ / ﺍﻟﺠﺰﺀ ٣ ﺹ ٩٩٢ ﺏ ٣١ ﺡ ٢ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
*: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٦١ ﺹ ٩٨ ﺏ ٨ ﺡ ٢٤٢٩١ - ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ،
ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ.
*: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ: ﺹ ٣٥ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
* * *
٠٣٤١ - " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻣﺒﺪﺉ ﺍﻟﺨﻠﻖ]
ﻭﻣﻌﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ
ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺑﺤﻘﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ، ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﺎﻩ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﺧﻼﺻﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
 *[* " ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
*: ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ١٢٥ ﻑ ٠١ ﺏ ٧ ﺡ ٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻤﻦ ﺿﺎﻉ ﻟﻪ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﺐ
ﻣﻬﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻮ: -.
* * *
١٣٤١ - " ﺭﺏ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻄﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ]
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﻓﺨﻴﺒﺘﻪ، ﺃﻭ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺑﻌﺪﺗﻪ. ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻭ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻣﻊ
ﻋﻨﺎﺩﻩ ﻭﻛﻔﺮﻩ ﻭﻋﺘﻮﻩ، ﻭﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺏ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﺏ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻊ، ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺳﺆﻟﻪ،
ﻛﺮﻣﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﺪﻙ، ﻣﻊ ﻋﻈﻤﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﺧﺬﺍ
)٥٧٤(

ﺑﺤﺠﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻓﺠﺮ ﻭﻛﻔﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺗﺠﺒﺮ،
ﻭﺑﻜﻔﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻓﺘﺨﺮ، ﻭﺑﻈﻠﻤﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺗﻜﺒﺮ، ﻭﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺮﺃﺓ ﻣﻨﻪ: ﺃﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺠﺰﻳﺘﻪ ﺑﻤﺎ
ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻣﻘﺮ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﺳﻮﺍﻙ،
ﻣﻮﻗﻦ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺩﻱ، ﻭﺇﻳﺎﺑﻲ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻚ ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻚ،
ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻦ ﻋﻦ ﺷﺊ،
ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﺧﻠﻘﺖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻭﺗﻜﻮﻥ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻭﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺇﻣﺎﺅﻙ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻮﻥ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻏﻨﻴﺎ ﻣﻜﻔﻴﺎ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻃﻔﻼ ﺻﺒﻴﺎ، ﺗﻘﻮﺗﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻟﺒﻨﺎ ﻣﺮﻳﺎ، ﻭﻏﺬﻳﺘﻨﻲ ﻏﺬﺍﺀﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻫﻨﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﺜﺎﻻ ﺳﻮﻳﺎ، ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺇﻥ ﻋﺪ ﻟﻢ ﻳﺤﺺ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻪ ﺷﺊ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻔﻮﻕ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﻔﺨﻢ ﻭﻳﻌﻈﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺯﻧﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺯﻧﺔ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ،
ﻭﺑﻮﺯﻥ ﺃﺧﻒ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ،
ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺊ ﻇﺎﻟﻢ، ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ،
ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﻲ
)٦٧٤(

ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺴﺊ ﻇﺎﻟﻢ ﺧﺎﻃﺊ ﻋﺎﺹ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺿﻲ ﻋﻨﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﻤﻴﻂ ﻋﻨﻲ ﺣﻘﻚ. ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻧﺒﻴﺎ،
ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺂﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﻣﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ،
ﻭﺗﺴﻜﻨﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺭﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ. ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻧﻮﺡ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ. ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ،
ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ،
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﻲ،
ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﺱ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﻀﻤﻲ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﻋﺪﻭ
ﻗﺎﻫﺮ، ﻭﻣﺴﺘﺨﻒ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﺇﻧﺴﻲ ﺷﺪﻳﺪ،
ﻭﻛﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻜﻴﺪ، ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ، ﻭﺃﻋﻠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ
ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺑﻪ. ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻲ ﺣﺴﺎﺩﻱ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻴﻬﻢ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ، ﻭﺗﺘﻮﻻﻧﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ،
ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻬﺪﺍﻙ، ﻭﺗﺆﻳﺪﻧﻲ ﺑﺘﻘﻮﺍﻙ، ﻭﺗﺒﺼﺮﻧﻲ )ﻭﺗﻨﺼﺮﻧﻲ( ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻐﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺇﻟﻘﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺮﺩ ﻋﻨﻲ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺗﻄﻔﺊ ﻋﻨﻲ ﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ
ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺛﺎﺋﺮﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻭﺩﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺮﺩ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻧﺒﻴﺎ
)٧٧٤(

ﻭﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﻣﻚ ﻣﻨﺴﻜﺎ ﻭﻣﺴﻜﻨﺎ ﻭﻣﺄﻭﻯ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ
ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻗﺮﺑﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺴﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﺗﺤﻂ ﻋﻨﻰ ﻭﺯﺭﻱ،
ﻭﺗﺸﺪ ﻟﻲ ﺃﺯﺭﻱ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺑﺤﻂ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ،
ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ، ﻭﺭﺑﺢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻌﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ. ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ،
ﻭﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ. ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ، ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻓﺪﻳﺘﻪ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻗﻠﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺺ، ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﻣﻮﻗﻨﺎ
ﺑﺬﺑﺤﻪ، ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ. ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ،
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺑﻠﻴﺔ، ﻭﺗﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺧﻴﻤﺔ. ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺣﺎﺫﺭﻩ ﻭﺃﺧﺸﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﺤﻖ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﺷﺘﺖ ﻣﻦ ﺷﻤﻠﻲ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ
ﺑﻮﻟﺪﻱ، ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ،
ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺁﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ،
ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻖ ﻟﻲ
ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺷﺘﺖ ﺷﻤﻠﻪ
)ﺟﻤﻌﻪ( ﻭﻓﻘﺪ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺷﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ
ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺿﺮﻩ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
)٨٧٤(

ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ. ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺁﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻲ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ،
ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺿﺮﻩ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻛﻴﺪ
ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻣﻠﻜﺎ. ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ
ﻗﺮﻳﺐ. ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪ ﻛﻞ ﻛﺎﺋﺪ ﻭﺷﺮ
ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ. ﺇﺫ ﻗﻠﺖ
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ: ﻭﻧﺎﺩﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ. ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ. ﻭﺿﺮﺑﺖ
ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺒﺴﺎ، ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻏﺮﻗﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻦ
ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻣﺎ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ
ﺑﻼﻏﺎ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ
ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺤﺸﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻟﻪ
ﺃﻭﺍﺏ، ﻭﺷﺪﺩﺕ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺁﺗﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﻟﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ،
ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﺒﻮﺱ ﻟﻬﻢ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺨﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺗﺴﻬﻞ ﻟﻲ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﻮﺍﺛﻘﻴﻦ، ﻭﺫﺭﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
)٩٧٤(

ﺑﻌﺪﻱ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ. ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ
ﻭﻏﻮﺍﺹ، ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ، ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻙ ﻻ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺪﻱ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﻟﺒﻲ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻫﻤﻲ، ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ، ﻭﺗﻔﻚ ﺃﺳﺮﻱ، ﻭﺗﺸﺪ
ﺃﺯﺭﻱ، ﻭﺗﻤﻬﻠﻨﻲ، ﻭﺗﻨﻔﺴﻨﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻱ، ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺗﺤﺴﻦ
ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺗﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻣﺆﻣﻠﻲ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﺣﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ،
ﻓﻜﺸﻔﺖ ﺿﺮﻩ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻚ،
ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﺷﺎﻛﻴﺎ ﺇﻟﻴﻚ: ﺭﺏ ﺍﻧﻲ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺿﺮﻩ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ.
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺿﺮﻱ، ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ، ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻓﺮﺓ ﻫﺎﺩﻳﺔ
ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺷﻌﺎﺭﻱ ﻭﺩﺛﺎﺭﻱ، ﻭﺗﻤﺘﻌﻨﻲ
ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﻲ. ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ. ﺣﻴﻦ
ﻧﺎﺩﺍﻙ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ: ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺃﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ
ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ،
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ،
ﻓﻘﺪ ﻏﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺭﻛﺒﺘﻨﻲ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﺨﻠﻘﻚ ﻋﻠﻲ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﺑﻤﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺃﻧﻄﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ
)٠٨٤(

ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻧﻚ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻓﺼﺎﺭ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﺑﺈﺫﻧﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﻏﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻔﺘﻪ ﻟﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺯﻫﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﻠﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻫﻨﺄﺗﻪ ﺑﻬﺎ، ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ، ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﻣﻠﻜﺔ
ﺳﺒﺄ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻈﺔ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ
ﻗﻴﻞ: ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻋﺮﺷﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺄﻧﻪ ﻫﻮ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ
ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻜﻔﺮ ﻋﻨﻲ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﻐﻨﻲ ﻓﻘﺮﻱ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮﻱ،
ﻭﺗﺤﻴﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﻦ
ﺳﺄﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻚ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻧﺪﺍﺀﺍ ﺧﻔﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ، ﻓﻮﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ
ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻘﻲ ﻟﻲ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻤﺘﻌﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻚ، ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﺭﺍﺟﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﺁﻳﺴﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﻴﻨﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ،
ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﺇﻧﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺏ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ
ﺑﻴﺘﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀﻫﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻔﺮﺣﻨﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺆﻧﺴﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺑﺂﻟﻪ، ﻭﺑﻤﺼﺎﺣﺒﺘﻬﻢ،
ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﻝ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ.
)١٨٤(

ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺘﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﺗﻚ ﻭﺻﺪﻳﻘﺘﻚ، ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ
ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀﻫﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ. ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺼﻨﻨﻲ، ﺑﺤﺼﻨﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻭﺗﺤﺠﺒﻨﻲ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﺗﺤﺮﺯﻧﻲ ﺑﺤﺮﺯﻙ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﻃﺎﻍ، ﻭﻇﻠﻢ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ، ﻭﻣﻜﺮ ﻛﻞ ﻣﺎﻛﺮ، ﻭﻏﺪﺭ ﻛﻞ ﻏﺎﺩﺭ، ﻭﺳﺤﺮ ﻛﻞ
ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﺟﻮﺭ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﺑﻤﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ،
ﻭﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺻﻼﺓ ﺯﺍﻛﻴﺔ، ﻃﻴﺒﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺯﺩﻫﻢ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﺧﻠﻄﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻬﻢ،
ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ
ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺁﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻬﻢ
ﺳﻼﻣﻲ، ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﻴﻪ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ
ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﺝ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺭﺟﺎﻩ؟
ﺃﻡ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻞ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺃﻣﻠﻪ؟ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ،
ﻭﺿﻌﻴﻔﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻭﻓﻘﻴﺮﻙ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺆﻣﻠﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻧﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺃﺭﺟﻮ
ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺅﻣﻞ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻟﺘﻤﺲ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ. ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺍﺟﺒﺮ ﻓﻘﺮﻱ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﺼﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ )ﺍﻟﺘﻲ( ﺭﻛﺒﺘﻨﻲ، ﻭﻗﻮ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺃﻋﺰ
)٢٨٤(

ﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻭﺛﺒﺖ ﻭﻃﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺑﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺑﻚ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺟﺰﻫﻤﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻼ ﺑﻲ
ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺿﺎﻩ، ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ
ﺗﻬﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ. ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ،
ﻭﺑﻐﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺗﻌﺪﻳﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺑﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻭﺯﻭﺭﺍ
ﻭﺑﻬﺘﺎﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ. ﺃﻭ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺁﺟﺎﻻ
ﻳﻨﺎﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺖ - ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺼﺪﻕ -: * )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( * ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ
ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ،
ﺃﻥ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ. ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﺮﺏ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ. ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻣﺪﺗﻬﻢ. ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺗﺒﺘﺮ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ. ﻭﺗﻬﻠﻚ
ﻓﺠﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺴﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻨﺠﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺟﻤﻮﻋﻬﻢ، ﻭﺗﻜﻞ ﺳﻼﺣﻬﻢ. ﻭﺗﺒﺪﺩ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺗﻘﻄﻊ
ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺼﺮ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ. ﻭﺗﺰﻟﺰﻝ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺑﻼﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻈﻬﺮ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺘﻚ، ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻫﺘﻜﻮﺍ ﺣﺮﻳﻤﻚ، ﻭﺃﺗﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﺘﻮ ﻋﺘﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺘﺎﺕ، ﻭﻟﺤﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺕ،
ﻭﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺒﺎﺕ، ﻭﺧﻠﺺ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻦ
ﻫﻀﻤﻬﻢ، ﻭﻃﻬﺮ ﺃﺭﺿﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺫﻥ ﺑﺤﺼﺪ ﻧﺒﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺷﺄﻓﺘﻬﻢ،
ﻭﺷﺘﺎﺕ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻫﺪﻡ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﺍﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻻﻙ ﻭﻧﺒﻴﺎﻙ ﻭﺻﻔﻴﺎﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻻ - ﺩﺍﻋﻴﻴﻦ
ﻟﻚ ﺭﺍﺟﻴﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻚ: - * )ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺁﺗﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﻩ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
)٣٨٤(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻃﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ( * ﻓﻤﻨﻨﺖ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﻤﺎ. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺮﻋﺖ ﺳﻤﻌﻬﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻓﻘﻠﺖ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ -: * )ﻗﺪ
ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﺎﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( * ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻄﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺸﺪﺩ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺑﺮﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻚ، ﻭﺃﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻄﺸﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﻲ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺗﺬﻟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺩﻋﻲ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺗﺤﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺇﻟﻬﻲ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺑﺄﺑﻬﺎﻫﺎ، ﻭﻛﻞ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ
ﺑﻬﻲ. ﺑﻞ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﻛﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺮﺩﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﻯ ﺣﻔﺮﺗﻬﻢ،
ﻭﺍﺭﻣﻬﻢ ﺑﺤﺠﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻛﻬﻢ ﺑﻤﺸﺎﻗﺼﻬﻢ، ﻭﺍﻛﺒﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺧﻨﻘﻬﻢ
ﺑﻮﺗﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻭﺑﻘﻬﻢ ﺑﻨﺪﺍﻣﺘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺬﻟﻮﺍ
ﻭﻳﺘﻀﺎﺀﻟﻮﺍ، ﺑﻌﺪ ﻧﺨﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻨﻘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻬﻢ، ﺃﺫﻻﺀ ﻣﺄﺳﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ
ﺭﺑﻖ ﺣﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﻣﻠﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻳﻨﺎ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﻴﻬﻢ،
ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ، ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻙ ﺍﻷﻟﻴﻢ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺗﺄﺧﺬﻫﻢ - ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺃﺧﺬ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻋﺠﻞ
ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻴﻦ ﻣﻦ
ﻧﻈﺮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺒﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ
ﺷﺊ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﻓﺤﻮﻯ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺧﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎﺩﻳﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺑﻪ - ﺳﻴﺪﻱ - ﻭﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ
ﻧﻮﺡ، ﺇﺫ ﻗﻠﺖ - ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ -: * )ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻮﻥ( *
)٤٨٤(

ﺃﺟﻞ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ - ﺃﻧﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ، ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺭﺍﺟﻴﻚ،
ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻤﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻚ،
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺮﻡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﻄﺮﻑ، ﻭﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ، ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ - ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ - ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻓﻘﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﺎﺭﺯﺗﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺭﻛﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﺎﻣﺢ - ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ -
ﻛﺜﺮﺓ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﺑﻴﺴﻴﺮ ﻋﺒﺮﺍﺗﻲ، ﺑﻞ ﺑﻘﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺟﻤﻮﺩ ﻋﻴﻨﻲ، ﺑﻞ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺊ، ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ،
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻻ ﺗﻤﺘﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﻋﺠﻞ ﺧﻼﺻﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ،
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﻚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺗﻘﺒﻠﻨﻲ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻷﻭﺩﺍﺀ، ﻭﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﺳﻼﻃﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﺷﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻃﻐﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺣﺴﺎﺩﻫﺎ،
ﻭﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﺓ، ﻭﺗﻔﻘﺄ ﻋﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ،
ﻭﺗﻔﺤﻢ ﻋﻨﻲ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻭﺗﻘﺒﺾ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺗﻮﻫﻦ ﻋﻨﻲ
ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺗﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ، ﻭﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ،
ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺎﻧﻚ، ﻭﺣﺮﺯﻙ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ،
ﻭﺣﺠﺎﺑﻚ، ﻭﻛﻨﻔﻚ، ﻭﻋﻴﺎﺫﻙ، ﻭﺟﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺟﻠﻴﺲ
ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﻋﻮﺫ. ﻭﺑﻚ ﺃﻟﻮﺫ. ﻭﻟﻚ ﺃﻋﺒﺪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺑﻚ
ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻜﻔﻲ. ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﻨﻘﺬ، ﻭﻣﻨﻚ ﺃﺳﺄﻝ، ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺳﻌﻲ
)٥٨٤(

ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻠﺖ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻛﺜﺮﺕ ﺧﻄﺎﺑﻲ. ﻭﺿﻴﻖ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ،
ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﻋﺰﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﺑﻌﺰﻡ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺮﻥ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺘﻪ ﻓﻴﻚ،
ﻣﻨﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﻃﻮﻻ، ﻭﻗﻮﺓ ﻭﺣﻮﻻ، ﻻ ﺗﻘﻴﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺧﻄﺮﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ
ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﺇﻟﻬﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻨﻚ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺗﻬﺠﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻴﻮﺏ ﻓﻀﺤﺘﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﺃﻓﻮﺯ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻄﻔﺔ،
ﺃﻧﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻚ، ﻭﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﻤﺎ ﻭﻣﻐﺎﻟﻴﻘﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻴﻦ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻳﺎ
ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ،
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
 *[* " ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
*: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻟﻠﻐﺮﻭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
*: ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺹ ٨٧٢ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻋﺘﻴﻖ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﻤﺄﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻣﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ
ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺩﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻤﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻤﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﺩﻫﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺮ ﻓﺨﺸﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﻮﻟﻮﻥ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺻﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻪ ﻭﻻﺋﺬﺍ ﺑﻘﺒﺮﻩ ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ

ﺳﻄﻮﺓ ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﻓﺘﺮﺍﺋﻰ ﻟﻲ
ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
)٦٨٤(

ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻔﺖ ﻓﻼﻧﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻼﻛﻲ ﻓﻠﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻼ
ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺷﺪﺓ
ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺧﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﻳﻜﺮﺭ ﻋﻠﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ
ﻭﺗﻄﻴﺒﺖ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺟﺜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺪﻭﻙ
ﻋﻨﺪ
ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻭﺷﻰ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺩﻋﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ
ﺧﺼﻤﻚ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺛﻢ ﻧﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻟﻜﻞ
ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻋﻈﻴﻤﺔ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ

ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻏﻢ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﺩﻫﻤﻨﻲ
ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻛﻪ ﻓﺨﺸﻴﺘﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻣﺸﻬﺪ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﻳﺮ ﻻﺋﺬﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻘﺒﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﻋﻈﻴﻢ ﺳﻄﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻓﺘﺮﺍﺋﻰ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻔﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻓﺎﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻟﻴﺨﻠﺼﻮﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﻼ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ
ﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ
ﺩﻋﻮﻩ ﺑﻪ
ﻷﺩﻋﻮﻩ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻢ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺒﺘﻬﻼ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺧﻤﺲ
ﻟﻴﺎﻝ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﻳﻜﺮﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻭﻏﻴﺮﺕ
ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺗﻄﻴﺒﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﺜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺪﻭﻙ
ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻫﻤﺔ ﻏﻴﺮ
ﻭﺩﺍﻉ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ
)٧٨٤(

ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ
ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻨﺎﻡ ﻫﻮ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺣﺲ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻪ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ
ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺩﻣﺎﺋﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٩ ﺹ ٦٦٢ - ٩٧٢ ﺏ ٧٠١ ﺡ ٤٣ - ﻋﻦ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻟﻠﻐﺮﻭﻱ
ﻭﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٧٠٣ ﺏ ٥١ ﺡ ٤٣ - ﻋﻦ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻮﻻﻱ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
*: ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺹ ٢١٢ ﺡ ١٩ - ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
*: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ: ﺹ ٣ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ
* * *
٢٣٤١ - " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺭﺏ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺪﺩﺍ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ ﺗﻘﻮﻱ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ]
ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻬﺮ ﺑﻤﺒﺎﺩﺋﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻗﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺘﻨﻘﺒﺾ ﻟﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ ﺍﻧﻘﺒﺎﺿﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺑﻪ ﻗﻮﻳﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﻭﻧﺎﺭ
ﻗﻬﺮﻱ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ
ﻳﺎ ﻗﻬﺎﺭ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻘﻬﺮﻳﺔ، ﻓﺎﻧﻔﻌﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ، ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻴﻦ ﺑﻪ ﻛﻞ
 *[* " ﺻﻌﺐ، ﻭﺃﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ
*: ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ.
*: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺹ ٠٢٥ ﻑ ٠١ ﺏ ٧ ﺡ ٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ
ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ

ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻴﻚ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮﻱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻀﻴﻖ ﻭﺷﺪﺓ
ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ
ﺧﺼﻮﻡ ﺣﻖ )ﺣﺘﻰ( ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ
ﺟﻴﺒﻲ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ
ﺯﻱ
ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻪ ﺗﻨﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻲ
)٨٨٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻓﺰﺍﺩ ﺗﻌﺠﺒﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﺮﺟﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺘﺄﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺗﻪ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺠﺎﺋﻨﻲ ﺷﺨﺺ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺭﺣﺖ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻫﻮ: - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﺳﺤﺮﺍ ﺛﻠﺜﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺛﻠﺜﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ:
ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ.
* * *
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٣٤١ - " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ]
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻠﻚ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ
ﻭﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﺊ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﺖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﻌﺘﻚ ﺑﺒﻌﺾ ﻧﻌﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺣﺰﺑﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ،
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﺎﺋﺰ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ،
ﻭﻓﺎﺗﻖ ﻛﻞ ﺭﺗﻖ، ﻭﺳﺎﺑﻖ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ، ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ، ﻻ

()٩٨٤

ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﻚ ﺑﺪﻻ، ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﺭﺗﺎﺏ ﻷﻣﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻻ ﺃﺗﺤﻴﺮ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺣﻖ،
ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺑﻚ ﺻﺪﻕ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺷﻘﻲ
ﺑﺠﺤﻮﺩﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺍﻓﻊ، ﺫﺧﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻨﺼﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ، ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻚ، ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻚ ﻗﺒﻠﺖ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ،
ﻭﻣﻦ ﺯﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ.
ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺒﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺳﺮﻩ ﻛﻌﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻟﺪﻳﻚ ﺇﺫ ﺃﻧﺖ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺰ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻠﻮ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺗﻤﺎﺩﺕ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻟﻢ ﺃﺯﺩﺩ ﺑﻚ ﺇﻻ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻚ ﺇﻻ ﺣﺒﺎ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ، ﻭﻟﻈﻬﻮﺭﻙ ﺇﻻ ﻣﺮﺍﺑﻄﺔ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻼﻣﻚ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﻧﻬﻴﻚ، ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻚ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻓﺄﺗﻮﺳﻞ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻙ،
ﻭﺭﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻻﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺮﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺷﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﺃﻗﻮﻝ
ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺘﻜﻠﻲ ﻭﻣﻌﻮﻟﻲ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﻛﻨﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ، ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺑﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻣﻮﻟﻲ ﻭﺷﻔﻴﻌﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻮﻻﻳﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻫﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
)٠٩٤(

ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ، ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ،
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﻋﺘﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ،
ﻭﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﺟﻠﻠﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﻏﺬﻳﺘﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ، ﻭﻏﺸﻴﺘﻬﻢ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﻢ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻚ،
ﻭﺣﻔﻔﺘﻬﻢ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺷﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ، ﻻ ﻳﺤﻴﻂ
ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻪ
ﺑﻐﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺯﺟﺮ ﻋﻨﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺭﻋﻴﺘﻪ،
ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
 *[* " ﺃﺣﺒﺒﺖ
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺹ ٧٢٣ - ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ، ﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻏﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻘﻞ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٠١ ﺹ ٨٩ ﺏ ٧ ﺡ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ: ﺹ ٣٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
* * *
٤٣٤١ - " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ]
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻴﻦ
)١٩٤(

ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺧﺮ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
 ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻃﻔﺎﺀﻩ،[ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ]
ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﺑﻜﺮﻫﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺮﻏﻤﻬﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﻲ
ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺪﺍﻣﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻧﺄﻳﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻩ ﺳﺘﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻌﻘﻼ ﺣﺮﻳﺰﺍ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻪ، ﻭﺍﺣﺮﺱ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺯﺍﺋﺮﻳﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻣﻌﻤﻮﺭﺍ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺳﻼﺣﻲ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻘﻀﻴﺎ
ﻭﺃﻗﺪﺭﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻘﺘﻚ ﺭﻏﻤﺎ، ﻓﺎﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﻔﺮﺗﻲ،
ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ ﻛﻔﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻘﻠﺖ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ ".
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﺎﻝ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻭﺷﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﺎ
ﻭﺟﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ، ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻦ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ،
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ،
ﻗﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺍﻟﺨﻼﻥ، ﻭﻫﺠﺮﺕ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻭﺃﺧﻔﻴﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻰ، ﻭﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺡ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻧﻘﺬﺕ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺫﺍﺕ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺑﻮﻟﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﺛﺮﻱ
ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪﻩ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﻘﺘﻲ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٩٤(

.ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻚ ﻭﻻﺑﻴﻚ ﻭﺟﺪﻙ ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺑﻜﻢ، ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﺇﻣﺎﻣﺘﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ
 *[* ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻼﻍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺹ ٢٣٣ - ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﺎﺩﺳﺔ ﻳﺰﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫﺍ
ﺯﺭﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.. ﻓﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﻗﻒ ﻣﺎﺳﻜﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺄﺫﻥ ﻭﺳﻢ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ
ﻭﻗﻞ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٠١ ﺹ ٢٠١ ﺏ ٧ ﺡ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
*: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ: ﺹ ٩٧١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
* * *
٥٣٤١ - " ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ]
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ( * ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺣﺮﻣﺔ
ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀﻙ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻓﺮﺣﻴﻦ، ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﺳﻼﻣﻲ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﻚ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﺳﻤﻌﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺏ ﻓﻬﻤﻲ ﺑﻠﺬﻳﺬ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﻻ، ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻭﺇﺫﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﺈﺫﻧﻜﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)٣٩٤(

.ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺗﻘﻮﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻭﺳﺒﺤﻪ
ﻭﻫﻠﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻒ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ:
" ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ،
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﻮﺭ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺭﻛﻦ
ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﻈﻼﻡ; ﻭﺑﺪﺭ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻧﻀﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ، ﻭﻓﻼﻕ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﺧﻮﺍﺽ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ،
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ،
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﻟﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻟﺤﻜﻤﻚ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ،
ﻭﺟﻠﻠﺘﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﻏﺸﻴﺘﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺑﻴﺘﻪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻏﺬﻳﺘﻪ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ،
ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻪ ﻟﺒﺄﺳﻚ، ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻘﺪﺳﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ
ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻪ
ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺗﻨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺗﻄﻔﺊ ﺑﻪ
ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺗﻘﻤﻊ ﺑﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺑﻪ
ﺻﺪﻭﺭ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺮﻳﺒﻬﺎ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻋﺰﻳﺰﻫﺎ
ﻭﺫﻟﻴﻠﻬﺎ، ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﺻﺒﺎﻫﺎ ﻭﺩﺑﻮﺭﻫﺎ، ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﺎ، ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﺣﺰﻭﻧﻬﺎ ﻭﻭﻋﻮﺭﻫﺎ، ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﺑﻪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻚ
)٤٩٤(

ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ، ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﺇﻻ ﺯﻫﺮ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺗﻮﺿﺢ ﺑﻬﺎ ﺑﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ
ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺗﺆﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺸﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻲ
ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻩ ﺑﻬﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺗﺒﻠﻐﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻭﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻣﻨﺎ
ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﺟﺪﻳﺪﻩ )ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻋﺪﻳﺪﻩ(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻤﺲ
 ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ،[ﻣﺒﻴﻦ] ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﺪ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻡ ﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﺪ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺧﺮ ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻃﺎﻣﺲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻃﻊ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻻﻣﺘﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻗﺎﺻﻢ ﺷﻮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻧﺎﺷﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻒ ﺷﻤﻞ
)٥٩٤(

ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺨﻼﺋﻒ، ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ،
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺬﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻄﺎﺭﻓﺔ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﻃﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺭﻣﺔ ﺍﻷﻧﺠﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻗﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻌﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻼﺋﺤﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺎﺕ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻃﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ، ﻭﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻃﻮﻯ،
ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻚ ﺣﺴﻴﺲ ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻯ،
ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ،
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ، ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﺡ ﻣﺎ ﻧﺰﺡ ﻋﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ
)٦٩٤(

.ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻧﺸﻜﻮ
 ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻣﻸ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ[ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭ]
ﻭﻗﺴﻄﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻧﺎ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻠﺠﺄ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻨﺠﺎ
ﺃﻫﻞ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻣﻨﻘﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻃﻞ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﺑﺴﻂ
ﺟﺎﻫﻪ، ﻭﺃﺣﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻗﺮﺏ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﻭﻑ
ﺍﺭﺗﻘﺎﺋﻪ] ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻋﻠﻮ
 ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻭﺃﻧﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ،[ﻭ
ﻭﺃﻋﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻮ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ،
ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻋﺰ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺆﻟﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺄﻣﻮﻟﻪ، ﻭﺷﺮﻑ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻛﻔﻪ ﺑﻐﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﻜﺎﺋﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺯﺟﺮ ﻋﻨﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺳﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺃﺧﻤﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻛﻞ ﻧﺎﺭ ﻭﻗﻴﺪ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺃﻗﻢ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻗﻤﻊ
ﺑﻪ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ،
ﻭﺍﻛﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺻﺪﻗﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺇﺧﻤﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻏﻤﺔ، ﻭﻗﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﺛﺒﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻣﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ
ﻭﻗﺴﻄﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻪ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ.
ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻪ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻌﺰﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻩ ﻭﻣﺪﺩﻩ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
)٧٩٤(

ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﻃﻌﻢ ﻓﺮﺣﺘﻪ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺛﻮﺏ ﺑﻬﺠﺘﻪ،
ﻭﺃﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﻋﻘﺪﻩ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﻯ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﻲ
ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻌﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺖ
ﺃﻋﻼﻣﻪ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ
ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ، ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ".
ﺛﻢ ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻫﺪﻫﺎ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻨﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ
ﺣﺠﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻴﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ،
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﺗﻪ
ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﺈﺫﻧﻚ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻳﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺸﻒ
)٨٩٤(

ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺻﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ
ﻋﺠﻠﺖ، ﻭﻻ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﺕ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﻤﺖ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺯﻋﻚ ﻓﻲ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻢ ﻭﻛﻴﻒ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻻﻣﺮ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﺃﺑﺮﺯ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ،
ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻭﺻﻮﺭﺕ،
ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺑﺤﻔﻈﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻨﺎ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻘﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻘﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻚ، ﻭﻗﻮ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ ﻭﻻ
ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ، ﻭﺩﻣﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺑﻪ
)٩٩٤(

ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺃﻧﻌﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ،
ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺑﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻟﻬﻢ
ﺁﺛﺎﺭﺍ، ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺷﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺪﻭﺭ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻰ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺩﻳﻨﻚ
ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻ ﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻔﺊ
ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻨﺼﺮ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ،
ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻃﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﻧﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻭﺭﻳﺎﺀ
ﻭﺳﻤﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻨﺎ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻓﺮﺝ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺠﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺮ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺰﻩ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺗﻈﻬﺮﻩ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺁﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻠﺠﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺃﻭﻫﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺭﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻓﻠﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺳﻼﺣﺎ ﺇﻻ
ﺃﺫﻟﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﺍﻳﺔ ﺇﻻ ﻧﻜﺴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻻ ﺧﺬﻟﺘﻪ،
ﻭﺍﺭﻣﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺤﺠﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﺑﺄﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻭﻋﺬﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻒ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻭﺍﻣﻜﺮ
ﺑﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺭﻋﺐ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺯﻟﺰﻝ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺧﺬﻫﻢ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﺑﻐﺘﺔ، ﻭﺷﺪﺩ
)٠٠٥(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺍﺧﺰﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﺃﺳﻔﻞ
ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺣﻂ ﺑﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺣﺶ ﻗﺒﻮﺭ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ،
ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ
ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﺧﺮﺑﻮﺍ ﺑﻼﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻧﻮﺭﻩ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻻ ﻟﻴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺍﺷﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﻏﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ، ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ،
ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﺇﻻ ﺯﻫﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻘﻮﻳﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮﻳﻦ
ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺗﻨﺠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻛﻤﺎ
ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻨﻖ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ
ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺋﺰﺍ ﻓﻲ
 *[* " ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺹ ٢١٣، ﻑ ٧١ - ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻞ: -
*: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺹ ٦٩٢ ﺏ ٩ ﺡ ٢٢١ - ﺑﻌﻀﻪ، ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ،
ﻭﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٠١ ﺹ ٣٨ ﺏ ٧ ﺡ ٢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
*: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ: ﺹ ٦٥١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ.
* * *

()١٠٥

٦٣٤١ - " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ،]
ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ،
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻟﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻗﺪ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺠﺎﺭﻱ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺭﺗﺒﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺧﺰﻧﺘﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻩ ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻩ، ﻭﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻗﻀﺎﺓ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺘﺮﺓ
ﺧﻴﺮﺓ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻣﻨﺎﻳﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺑﻜﻢ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ،
ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻟﻮﻟﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺳﺨﻄﺔ، ﻓﻼ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﻔﺰﻉ ﺇﻻ ﺃﻧﺘﻢ، ﻭﻻ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ، ﻳﺎ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ. ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻧﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻮﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﺮﺟﻨﺎ،
ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﺰﻧﺎ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻐﻮﺙ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﻯ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻊ،
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻪ، ﻭﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﻮﺩﻩ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺨﻠﻪ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺗﺠﻬﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻘﺎﺭﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ
ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻓﻮﻗﻪ
ﻭﺗﺤﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻭﻛﺪﻩ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮ
ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺗﺎﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ
)٢٠٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻌﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺗﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻘﻨﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ
ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻮﺫ ﻭﺗﺴﺒﺢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻬﻠﻞ
ﻭﺗﻜﺒﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻤﺪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺠﺪ
ﻭﺗﻤﺪﺡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻲ ﻭﺗﺼﺒﺢ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻫﺪﺍﺗﻨﺎ ﻭﺭﻋﺎﺗﻨﺎ،
ﻭﻗﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻭﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻧﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﻨﺎ
ﻭﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﺪﻋﺎﺋﻨﺎ ﻭﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﻣﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﻋﺎﺓ
ﻭﻫﺪﺍﺓ ﺭﺷﺪﻛﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻌﺘﻜﻢ ﺣﻖ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻠﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ ﺣﻖ، ﻻ
ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻮﻥ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ،
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﻰ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺸﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ، ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ.
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﺨﺰﻧﻪ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻣﻮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻒ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻚ، ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻟﻤﻦ
)٣٠٥(

ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ، ﻭﺍﺩﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺳﺨﻄﺘﻤﻮﻩ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ
ﺑﻪ ﻣﺸﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻻ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺘﻜﻢ.
ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﺟﻌﻔﺮ
ﺣﺠﺘﻪ، ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺘﻪ، ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺣﺠﺘﻪ، ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺠﺠﻪ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ، ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺷﺮﻃﻪ، ﻗﺘﺎﻻ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻨﻔﺴﻲ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ،
ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻜﻢ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻲ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﻟﺜﺄﺭﻛﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ، ﻣﻦ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻚ
ﻓﻴﻪ، ﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ، ﺃﻏﺜﻨﻲ ﺃﺩﻧﻨﻲ
ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺻﻠﻨﻲ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺳﻠﻲ ﻭﺗﻘﺮﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻨﻲ، ﺑﺤﺠﺘﻚ ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ، ﻭﺳﻼﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ،
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻚ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻳﺎ ﻛﻴﻨﻮﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﺃﻳﺎ ﻣﺘﻘﺪﺱ ﺃﻳﺎ ﻣﺘﺮﺣﻢ ﺃﻳﺎ ﻣﺘﺮﺋﻒ ﺃﻳﺎ
ﻣﺘﺤﻨﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻏﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻫﺪﺍﺓ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻣﻼ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻧﻮﺭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻜﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻋﺰﻣﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﺫﻛﺎﺋﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ،
ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻘﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ، ﺑﻤﺮﺃﻯ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺴﻤﻌﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻓﻮﻓﻨﻲ ﻣﻨﺠﺰﺍﺕ
)٤٠٥(

* [* " ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ، ﺃﻋﺘﺼﻢ ﺑﻚ، ﻣﻌﻚ ﻣﻌﻚ ﻣﻌﻚ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺭﺿﺎﻱ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
*: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﺹ ٢٢٣ - ٦٢٣ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺪﺑﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻫﻲ: -
*: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٠١ ﺹ ٦٩ ﺏ ٧ ﺡ ٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ،
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺷﻨﺎﺱ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺣﺮﺳﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺃﻭﻟﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ، ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻋﻦ
ﻗﻮﻡ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ

ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ: ﻗﺪ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
*: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ: ﺹ ٤٨١ - ٥٨١ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
* * *
ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
)٥٠٥(