Original file: 3444.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮ ﺁﺷﻮﺏ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٨٨٥
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺷﺮﺡ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ : ﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺗﺬﺓ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٦٧٣١ - ٦٥٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ - ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ - ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻗﺎﻡ ﺑﺘﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺃﺳﺎﺗﺬﺓ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ

ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﻣﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺸﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٨٥ ﻩ
ﻗﺎﻡ ﺑﺘﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﺧﻄﻴﺔ
ﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺗﺬﺓ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻗﺎﻡ ﺑﻄﺒﻌﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻜﺘﺒﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ
ﻭﻟﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ
٦٧٣١ ﻩ ٦٥٩١ ﻡ
ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ *
)ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ(
)٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ
ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻔﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺑﻌﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺓ )١(
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻭﻻﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺎﻛﺼﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻃﺎﻋﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ،
ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ
)ﻭﻣﺎ ﺁﻓﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻻ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﺃﺯﻛﺎﻫﻢ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ، ﻭﺍﻥ
ﺃﻧﺼﻔﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﻃﻌﻦ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﺍﻥ ﺃﺷﻬﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ: ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ، ﺃﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺪﻫﻨﻮﻥ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺆﻭﻟﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ )ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ
[ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(، ﻭ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭ: ﺍﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﻛﻘﻀﺎﺓ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻟﺰﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻟﺰﻋﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺷﺮﻭﺍ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﻮﺍ.
)٣(

ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻏﻠﻮﺍ )ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ(، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻛﻞ ﺣﻖ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﻣﻘﺎﻝ
ﻗﺎﺋﻼ ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻏﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻤﻘﺎﻻﺕ ﺑﺎﻃﻠﺔ )ﻭﻳﺠﺎﺩﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻴﺪﺣﻀﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ(
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺤﻮ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ،
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻨﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻭﻥ: ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ.
ﻓﺘﺮﻙ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ: ﺍﻥ ﻋﻤﺮﺍ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺯﻧﺖ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ ﻛﺪﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺤﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ )ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ(.
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺤﺪﻳﺚ ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﻳﺮﻭﻱ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﺎ * ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺿﺪﺍﺩﻫﺎ )٣(
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ
ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ(.
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺠﺮﺣﻮﻥ )٤( ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺪﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ،
ﻭﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻳﻀﺒﻄﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻘﻞ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺍﻭﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﻓﻀﻴﻠﺔ * ﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻣﺜﺒﺖ * ﺑﺨﻂ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺴﺪﺩ
ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ * ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻠﺤﺪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٤( ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٤(

.()ﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ )١( ﻭﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ )٣( ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺇﻓﻚ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺑﻬﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ * ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺫﺭﻭﺍ ﻓﻬﺬﺍ * ﺳﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻴﺔ
)ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ )٤( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ )٥( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺒﺪﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ( ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻗﻮﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ( ﻭﺫﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺎﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺗﻐﺮﻕ
ﻭﺗﻐﺮﻕ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺰﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺴﺎﻑ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ )٦( ﻗﺘﻞ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺳﻮﺭﺓ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺮﺍﻫﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻘﻄﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ )٧(: ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻧﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﺑﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻼ ﺁﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﺒﺎﺳﺎ ﻓﻐﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺯﻟﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ(.
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﺎﻫﺮﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ:
ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﺍﻟﻨﻜﺖ. ﻭﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻟﻴﺲ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺁﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻭﻻ
ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﺑﺸﺠﺎﻋﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ. ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺣﺮﻭﺑﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﺄ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻤﺪﺍ. ﻭﻗﻮﻝ ﻫﺸﻴﻢ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﺎﺭ
--------------------
)١( ﻳﺮﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ.
)٢( ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ.
)٣( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ.
)٤( ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ.
)٥( ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭﻳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺪ ﺷﺪﺩ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ؟
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻛﺴﻨﻴﺔ ﻟﻘﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻗﺘﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ
)٧( ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ.

()٥

ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺘﺒﻲ: ﺃﻭﻝ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( )ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ(.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺴﻴﻢ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ(، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ ﻳﺰﻋﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ * ﺭﻣﻴﻨﺎ ﺑﺰﻧﺪﻳﻖ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ:
ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺗﻐﺎﻣﺰﻭﺍ * ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺒﺒﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
)ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ(.
ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺗﺎﺋﻬﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ
ﻣﻨﺤﺠﺮﻳﻦ، ﺑﻞ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ:
)ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻪ ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﻴﻦ * ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻣﻴﻦ
*
ﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻚ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﺮﺳﻠﻬﻢ ﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﺃﻭ ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻨﺎ(. ﻓﻘﻠﺖ: )ﺍﻫﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ(. ﻓﻌﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻨﺪ، ﻓﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﺪ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻨﺎﺻﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻓﺎﻛﻴﻦ، ﻟﻘﺪ ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ، ﻭﻋﺰ ﻣﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺭﻓﻀﺖ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺃﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺃﻗﻬﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻗﻤﻌﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﻮﺍ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻓﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﺗﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )ﺃﻓﻤﻦ ﺃﺳﺲ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ( ﻓﺎﺳﺘﺼﻮﺑﺖ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ
ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺣﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻟﻠﻤﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﻓﺮﻗﺔ ﺧﻼﻑ ﻣﺎﺭﻭﺕ ﻭﺩﺍﻧﺖ ﺑﻀﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﺖ ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄﺕ،
ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﺏ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﺪﻩ؟ ﻭﻛﻴﻒ
)٦(

ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﺧﺼﻤﻪ، ﻭﻳﺴﻄﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻤﻪ! ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
ﻣﻤﺎ
ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻄﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺜﺒﺖ
ﻏﺮﻭﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ.
ﻓﻮﻓﻘﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻣﻊ ﺍﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻠﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻣﻊ ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ، ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ، ﺇﻻ ﺍﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺟﻮﻫﺮﺍ
ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﻋﻘﺪﺍ ﻣﻨﻈﻮﻣﺎ، ﻭﻛﻢ ﺩﻧﻒ ﻧﺠﺎ، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻫﻮﻯ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺭﺷﺪﻩ. ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻓﺼﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ، ﻭﺳﻤﻌﺖ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻛﻤﺎ
ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﻘﺪ ﺻﺢ ﻟﻨﺎ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭﻱ )٢(
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻛﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯﻱ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﻬﻨﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ،
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺴﺠﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٤(.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
)٥(.
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻔﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺴﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻩ
)٢( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ.
)٣( ﻛﺸﻤﻴﻬﻨﺔ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻣﺮﻭ.
)٤( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٦١ ﻩ.

.)٥( ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺘﺮﻣﺬ ﺳﻨﺔ ٩٧١ ﻩ
)٧(

ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻨﺒﻲ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ )٢(.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻕ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﺭ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٤( ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ )٥(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺠﺮﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
" ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ١ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ٥٨٣ ﻩ.
)٢( ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٩٧١ ﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ
)٣( ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٥١ ﻩ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﺠﺪﺩ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٠٢ ﻩ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٥( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٤٢ ﻩ
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ٧٧ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.

()٨

.ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺩﻟﻮﻳﺔ )١( ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻱ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻴﺤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻷﻋﺜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺑﻨﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻼﻟﻜﺎﺋﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺛﻴﺜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻼﻟﻜﺎﺋﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ )٣( ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ )٤( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﻨﺎﺩ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ ﺩﻟﻮﻳﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺩﻟﻮﻳﺔ
ﻟﻘﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺛﻘﺔ ﺣﺎﻓﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٥٢ ﻩ.
)٢( ﺍﻟﻼﻟﻜﺎﺋﻲ ﺑﻬﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻣﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ.
)٩(

.ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺟﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ )٢(.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﺒﺎﺑﻜﻲ ﺍﻟﺠﺜﻨﻰ )٣( ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻬﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺟﻲ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻳﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺫﺓ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٢( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻜﺒﺮﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺟﻲ.
)٠١(

.ﺍﻟﺰﻭﺭﻋﻨﺠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ )١(
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻱ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺷﻮﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺰﻳﺰﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺮﺑﻠﻮﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻋﻠﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻛﺎﻣﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ )٢(.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﻴﻔﻲ ﻭﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺟﺪﻱ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ ﻋﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻔﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ
)٤(.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﻮﻅ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺃﻱ ﻧﺘﻮﺅﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺗﻨﺴﺐ
ﺍﻟﺠﺎﺣﻈﻴﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ، ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٥٥٢ ﻭﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺩﻳﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻭﻟﻘﺐ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ " ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٥٨٢ ﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
)٤( ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺵ ﺑﻠﺪ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺟﻐﺮﺍﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺑﻼﺩ ﺗﺮﻛﺴﺘﺎﻥ.

()١١

.ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﻣﻄﻴﺮﻱ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺰﻳﺰﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ،
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ.
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻮﺟﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﺷﻨﻬﻲ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻳﻖ، ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺷﻴﻦ )٢(.
ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﺰﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻛﺎﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﻼﺵ )٣( ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ.
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻝ ﻭﻫﻲ:
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ: ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ،
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﻲ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ، ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺷﻨﻲ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﺩﺵ.
)٢١(

ﻭﻭﻛﻴﻊ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺷﻲ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺻﻢ،
ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻣﻴﺎﻃﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻓﻲ،
ﻭﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻮﺩﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ.
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﺎﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻮﻫﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻨﻪ. ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﺒﺎﺑﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﺟﺪﻯ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻣﻨﺎﻭﻟﺔ
ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ
ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﻣﺎ ﺻﺢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻌﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻧﻲ ﻛﻤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ
)٣١(

.ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻜﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺑﻜﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻈﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻜﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ:
ﺭﻭﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ * ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺗﻨﺎﻫﻰ * ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻏﺎﻳﺔ
ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ
ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺤﻮﺍﻫﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ،
ﻭﺣﺬﻓﺖ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻟﺸﻬﺮﺗﻬﺎ ﻭﻹﺷﺎﺭﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﻭﻃﺮﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺍﺕ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺘﺪﺍﺧﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﺎﺭ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻟﻔﻈﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺀﺕ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺃﻭ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﻧﺎﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﻭﺭﺓ )١(
ﻟﺘﺒﺬﻟﻬﺎ، ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﻣﻮﺍﻓﻘﻴﻬﻢ ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺛﻘﺎﺗﻬﻢ، ﻣﻊ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻋﻈﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺬﻛﺮ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻮﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻴﺴﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻣﺨﻴﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻟﻨﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻞ
ﺗﻠﻚ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﻟﺨﺼﻤﻬﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻑ ﻟﻤﻦ )ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ( ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺷﻌﺮﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺼﻐﺮ ﺷﺎﻋﺮ.

()٤١

.ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻠﻤﺘﺬﻛﺮﻳﻦ ﻭﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﻭﺷﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺗﻮﺟﺘﻬﺎ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ ﻟﻠﺸﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻪ ﺭﺷﺎﺩﻙ
ﻭﺷﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﺩﻙ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﺧﺘﻤﺘﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﺏ )ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ(
ﻭﻧﻈﻤﺘﻪ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ ﻻ ﻟﻠﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﺩﺧﺮﺗﻪ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺳﺒﺐ
ﻧﺠﺎﺗﻲ ﻭﺣﻂ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﻭﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ.
)٥١(

ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺎﺋﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺑﺸﺎﺋﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺎﺋﺮ ﻋﻮﻳﺒﻨﺎ )١(
ﻭﺣﻴﻘﻮﻕ ﻭﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺷﻴﻌﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺫﺍﻫﺐ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭ ﻗﻠﻴﻄﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭ ﻫﻮ
ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﻭﻳﻔﺴﺮ ﻛﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻯ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ
ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻛﻌﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺁﺧﺮ
ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﻄﺐ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻭﺑﺼﺮ ﻭﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻟﺘﻨﺼﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﺼﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻷﺭﻗﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺭﻗﺎﻝ )٢( ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﺤﻮﺍﻱ ﺩﻋﻮﺗﻪ * ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﺬﻻﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺍﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺍﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ: ﺍﻧﻚ ﻟﺘﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻟﻜﻨﻚ
ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﺒﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻟﺨﻢ ﻋﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻣﺔ
ﻭﺣﺪﻩ. ﻭﺭﺛﺎﻩ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ:
ﺭﺷﺪﺕ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺗﺠﻨﺒﺖ ﺗﻨﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﻴﺎ
ﺑﺪﻳﻨﻚ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺲ ﺭﺏ ﻛﻤﺜﻠﻪ * ﻭﺗﺮﻛﻚ ﺃﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻴﺎ
ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ * ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻳﺎ
" ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻮﻳﺪﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺓ.
)٢( ﺍﻻﺭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ.
)٦١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻓﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ ﻋﻤﻴﺎ ﺭﻳﺴﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﺍﻧﻬﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ ﻭﻳﻌﺠﺒﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻌﺰﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺑﻬﺎ
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻡ )١( ﻭﻓﺘﺢ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻨﺘﻨﺎ
ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺳﻤﺎﻭﻱ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺟﺎﺀ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺻﺪﻕ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﻋﺎﻟﺠﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻣﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺗﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ
ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ؟؟ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ ﻭﻳﺜﺮﺏ ﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺍﻧﻨﺎ ﻭﻃﻔﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻧﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻥ ﺷﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺸﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﻫﻬﻨﺎ
ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻧﺪﺭﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻣﻌﻬﻢ
ﺳﻨﺔ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺍﺭ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺯﻭﺝ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﺘﻘﺔ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﺟﺰﻳﻼ.
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺗﺒﻌﺎ )٢( ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ ﻭﻟﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻌﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺩﺍﺛﺮ * ﻭﻛﻨﻮﺯﻩ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ
ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﺣﺎﻝ ﺭﺑﻲ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻲ ﻋﺼﺒﺔ * ﻧﺠﺒﺎ ﺫﻭﻱ ﺣﺴﺐ ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﺍﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﻀﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
)٢( ﺗﺒﻊ: ﺟﻤﻌﻪ ﺗﺒﺎﺑﻌﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﻴﺮ
ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ.
)٧١(

ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺢ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻠﺴﺎﻥ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﺗﺒﻊ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻷﺥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﺑﺎ ﻟﻴﻠﻰ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺑﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺒﺪﺃ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ
ﺑﺸﻴﺮﺍﺯ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺼﻮﻣﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺮﺻﻒ ﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻣﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻧﻘﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﺃﺑﻮﻙ. ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻳﺎﺭﻭﺯ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺂﻣﻦ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﻘﺖ ﺻﻌﻘﺔ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺟﻌﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ
ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ ﻭﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺮﻱ
ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺗﻲ ﺑﻲ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ: ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺍﺻﻌﺪ، ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺪﻣﺘﻪ
ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺮﺍﻫﺐ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻟﻮﺣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻌﺪ ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ، ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺨﺪﻣﺘﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻣﻴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ

--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﺑﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٨١(

ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺣﺎﻧﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﺻﺤﺒﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺷﺎﺓ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺒﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﻮﺍﺀﺍ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﻏﻼﻡ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺑﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺸﺮﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ، ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﺑﺎﻋﻨﻲ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺫﻧﺐ ﺳﻮﻯ ﺣﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻭﺍﻧﻲ
ﻷﺑﻐﻀﻚ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺣﻤﻞ ﻃﻮﻝ
ﻟﻴﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﻬﺪﻧﻲ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻨﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﺎﺣﺮ ﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﻣﻨﻚ، ﻓﺒﺎﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻠﻤﻴﺔ
ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﺗﻈﻠﻬﻢ
ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺯﻳﺪ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻠﻮﺍ،
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻃﺒﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺑﺪﺕ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﻭﺭ ﺧﻠﻔﻪ
ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺗﻄﻠﺐ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻛﺸﻒ
ﻋﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻌﺠﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻌﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻜﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﻧﺨﻠﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻛﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻭﻏﺮﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻪ، ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻩ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﺧﺬﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺩﻓﻌﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻜﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺴﺢ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻠﻪ ﺃﺻﻔﺮ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ
ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
)٩١(

:ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ
ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻳﺎﻧﻌﺔ * ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻟﺒﻮﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻯ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻨﺨﻞ * ﻟﺬﻳﺬ ﻃﻌﻤﻬﺎ ﻟﻠﺬﺍﺋﻘﻴﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )١( ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﻇﻔﺮ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻣﻠﻚ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﺗﺘﻪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻚ ﻣﺤﻼ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺑﺎﺫﺧﺎ ﺷﺎﻣﺨﺎ ﻭﺃﻧﺒﺘﻚ ﻣﻨﺒﺘﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺃﺭﻭﻣﺘﻪ )٢(
ﻭﻋﺬﺑﺖ )٣( ﺟﺮﺛﻮﻣﺘﻪ ﺛﺒﺖ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺑﺴﻖ ﻓﺮﻋﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻌﺪﻥ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻮﻃﻦ ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ )٤( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﻭﻋﻤﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻭﻣﻌﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺳﻠﻔﻚ ﺧﻴﺮ ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻒ ﻓﻠﻦ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ
ﺳﻠﻔﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺗﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺪﻧﺔ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺷﺨﺼﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻬﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺸﻔﻚ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺪﺣﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﻻ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻤﺮﺯﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻴﻒ: ﻭﺃﻳﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﻭﻧﺎﻗﺔ
ﻭﺭﺣﻼ ﻭﻣﺴﺘﻨﺎﺧﺎ ﺳﻬﻼ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻭﻧﺤﻼ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻄﺎﺀ ﺟﺰﻳﻼ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ
ﻭﻋﺮﻑ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻜﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺳﻴﻠﺘﻜﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎ ﺇﺫﺍ
ﻇﻌﻨﺘﻢ. ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻴﻼ
ﻓﺄﺧﻼﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻄﻮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﺜﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻭﺑﺮ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺯﻣﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻏﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻋﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﺑﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺁﺏ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﺍﻓﺪ
ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﺟﻼﻟﻪ ﻟﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ
)٢( ﺍﻷﺭﻭﻣﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻏﺮﺕ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺰﺕ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﺗﻠﻌﻦ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﺗﺬﻡ ﺑﻪ.
)٠٢(

ﺣﻴﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﻳﻜﻔﻠﻪ ﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﻗﺪ
ﻭﻟﺪ ﺳﺮﺍﺭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺜﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﺍﻡ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻋﻼ ﻛﻌﺒﻚ ﻓﻬﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺎﺭﻯ ﺑﺎﻓﺼﺎﺡ ﻓﻘﺪ
ﺃﻭﺿﺢ
ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻴﻒ: ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ )١( ﺍﻧﻚ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺠﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻛﺬﺏ، ﻓﺤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺟﺪﺍ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺍﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻻ ﻳﻐﺒﻄﻨﻲ ﺃﺣﺪ
ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺒﻄﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻘﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻓﺨﺮﻩ ﻭﺷﺮﻓﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ )٢(:
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻘﺖ * ﺑﻪ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻗﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ
ﻭﺍﻧﺬﺭ ﺍﻟﻨﻄﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺑﻤﺎ * ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻓﻲ ﺣﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﻛﺮﻡ * ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺩﺃﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﺭﻥ
ﻇﻞ ﺍﻻ ﻟﻪ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻳﻨﺒﻮﻉ * ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻏﻴﺚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺽ ﺍﻟﻬﺘﻦ )٣(
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺫﺧﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ * ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻥ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻨﺬﺭ ﺍﻧﻪ
ﻣﺘﻰ ﺭﺯﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﺮﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﻨﻄﻠﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺣﻪ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺃﺗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﺍﻵﻥ ﺃﻭﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ * ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺒﺪﻩ
ﻧﺬﺭﺕ ﻧﺬﺭﺍ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺭﺩﻩ * ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻘﺪﺣﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻣﺮﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﻨﺼﺐ ﻓﻴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻫﻮ ﻃﻼﺋﻊ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ ﻭﺯﻳﺮ ﻣﺼﺮ، ﻭﺯﺭﻳﻚ ﻛﻘﺒﻴﻂ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
)٣( ﺍﻟﻔﺎﺭﺽ: ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺩ ﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻬﺘﻦ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﻫﺘﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﻴﺖ.
)١٢(

ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ. ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﻠﻤﺘﻬﻢ
ﻭﻟﻚ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﺭﻛﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺣﻲ * ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﺑﺤﻲ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻭﺍﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺿﺠﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﻳﺪ ﻧﺤﺮﻩ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﻩ
ﻓﺎﻥ ﺗﺆﺧﺮﻩ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ
ﻭﻫﻢ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻼ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﻱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ * ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﻌﺎﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺫﺑﺤﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺪﻳﺔ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻲ * ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻓﻖ
ﻭﻋﺎﻭﻧﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ * ﻭﺫﺑﺤﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻛﺘﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻓﺄﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺎﻫﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻐﺎﺩﺭﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻀﻘﺖ ﺑﻪ ﺫﺭﻋﺎ * ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﻠﻠﻨﻲ ﺩﻓﻌﺎ
ﻧﺬﺭﺕ ﻭﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﻳﻦ ﻣﻼﺯﻡ * ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻔﺘﻰ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﻌﺎ
ﻭﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻜﻤﻠﻮﺍ * ﺃﻗﺮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺟﻌﺎ
ﻓﺄﻛﻤﻠﻬﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺍﻥ * ﺃﻓﺊ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻧﺎﺯﻟﻪ ﺟﻤﻌﺎ
ﻳﺼﺪﻭﻧﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻧﻨﻲ * ﺳﺄﺭﺿﻴﻪ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﻟﻴﻠﺒﺴﻨﻲ ﻧﻔﻌﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺩ * ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻟﻬﻤﺖ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺎﻧﺤﺮﻭﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺿﺮﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻮﺍﺛﺒﺖ ﺑﻨﻮ
ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﻟﺪﻙ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻧﻔﺬ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
)٢٢(

ﻭﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺗﺨﻄﻲ ﻭﺗﺼﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺿﺮﺏ
ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺎﺭﺗﺠﺰ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺩﻋﻮﺕ ﺭﺑﻲ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﺟﻬﺮﺍ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﻨﺤﺮ ﺑﻨﻰ ﻧﺤﺮﺍ
ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻫﺐ ﺍﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺑﺼﺮﻯ )١( ﻫﻞ
ﻇﻬﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻔﻜﻼﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺮﻏﺒﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ
ﻧﺒﻴﺎ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻭﺻﻔﻴﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﺧﻒ ﺍﻟﻮﻗﻔﺔ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ * ﺍﻧﻚ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﺡ
ﻓﻜﻦ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻴﻚ * ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺃﻡ ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻬﺎﺗﻬﺎ؟
ﻭﺭﺃﺕ ﻛﺎﻫﻨﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻫﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ )٢(
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺀﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ. ﻓﺘﻌﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻮ ﺯﻭﺝ ﻣﻨﻰ
ﺭﻗﻴﺔ ﻷﺳﻠﻤﺖ.
ﻭﺑﺸﺮ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ * ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻓﺄﺷﺮﻭﺍ ﻧﺼﺮﻩ ﺑﺒﻼﺩﻛﻢ * ﺑﻨﻰ ﻏﺎﻣﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺳﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻭﺑﺸﺮ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻭﻻﺩﻩ. ﻭﻛﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺚ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ.
ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺗﻄﺎﻉ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺍﻧﻨﺎ * ﻳﺴﺪ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺮﻙ ﻭﻛﺎﺑﻞ
)ﺗﺮﻙ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻻ ﺗﺮﺍﻙ(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺮﻯ ﻛﺤﺒﻠﻰ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﺗﻲ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ.

()٣٢

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺣﻞ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ * ﻟﺘﻠﺘﺒﺴﻦ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﺑﺎﻻﻣﺎﺋﻞ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ
ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺪﻧﺎ ﺷﻌﺮﻩ؟ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺍﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ )١(
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺷﺠﺮﺓ
ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺪ ﻧﺎﻝ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺰﻫﺮ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻭﺭﺃﻱ ﺭﻫﻄﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺷﺎﺏ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻈﻔﻬﻢ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﻢ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﻠﻊ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺺ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻨﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺌﻦ ﺻﺪﻗﺖ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ
ﻭﻳﺘﻨﺒﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻩ
ﻃﺎﺋﺮ ﺍﺑﻴﺾ ﻓﻄﺎﺭ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻪ
ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻼ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺄﻣﻠﻮﻥ ﺇﺫ ﺻﺎﺭ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻣﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻛﺎﻫﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻟﺪ
ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻪ.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻃﺮﻑ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻃﺮﻑ ﻟﺤﻖ ﺑﺄﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻃﺮﻑ ﻟﺤﻖ ﺑﺜﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﺍﻷﺛﻤﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺕ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺑﺎﺯﺍﻱ ﺷﺨﺼﺎﻥ ﺑﻬﻴﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻈﻼ ﺑﻪ، ﻓﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﺎﻫﻦ ﻓﻔﺴﺮﻩ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
" ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٣ "
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ.
)٤٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻛﺘﺐ ﻛﺴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻟﻴﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﻝ ﻟﻲ
ﺑﻤﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻄﻴﺢ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ
ﻓﻲ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻓﻔﺘﺢ ﺳﻄﻴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻣﺸﻴﺢ )١( ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﻴﺢ
ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ، ﺑﻌﺜﻚ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﺳﺎﻥ، ﻻﺭﺗﺠﺎﺱ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ، ﻭﺧﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ،
ﻭﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﻮﺑﺪﺍﻥ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ، ﻭﻇﻬﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ )٢(،
ﻭﻓﺎﺽ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ )٣(، ﻭﻏﺎﺿﺖ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ، ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻟﺴﻄﻴﺢ ﺷﺎﻣﺎ، ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﻭﻣﻠﻜﺎﺕ، ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ.
ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺳﻄﻴﺢ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٤( ﻓﻘﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻄﻴﺢ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻓﻌﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺫﻱ ﻧﻮﺍﺱ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺮﻧﺎ.
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻣﻠﻜﺎ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﺴﺮﻯ ﺗﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻛﺴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﻞ ﺑﻬﻞ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺣﺮﺍﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﻞ ﺑﻬﻞ، ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎﺋﻢ؟ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﺍﻃﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻠﻮﺍ * ﺑﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻠﺒﻮﺍ ﺇﺭﺛﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ * ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻛﺴﺮﺗﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ * ﻭﻛﺴﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻼ ﺟﺒﺮ
ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻟﺠﺖ * ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ. ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻴﺦ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﻉ.
)٢( ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ: ﺍﻟﻌﺼﺎ. ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻫﻲ ﻓﻼﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻕ ﺳﻄﻴﺢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٥٢(

ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻴﺴﺘﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ )١( ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺗﺘﺮﻙ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻟﻬﺪﻣﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻧﺎ ﺭﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻠﺒﻴﺖ
ﺭﺑﺎ ﺳﻴﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻗﺎﺋﻼ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﻛﺎ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺎﻛﺎ
ﺍﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﺎ * ﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺑﻮﺍ ﻗﺮﺍﻛﺎ )٢(
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﺣﻠﺔ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﺭﺣﺎﻟﻚ * ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻦ ﺻﻠﻴﺒﻬﻢ ﻭﻣﺤﺎﻟﻬﻢ ﻏﺪﻭﺍ ﻣﺤﺎﻟﻚ
ﻓﺎﻧﺠﻠﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺒﻴﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻻ ﻇﻔﺮﺕ ﻭﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻓﺤﺮﻙ
ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻚ ﻟﺘﻬﺪﻡ
ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﺃﻓﺘﺮﺍﻙ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺮﺃﺷﻪ: ﻻ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ:
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻟﻤﻤﺎﺕ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﺃﺣﻞ ﻻ ﺣﻞ ﻓﺎﺳﺘﺒﻴﻨﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﺘﻐﻴﻨﻪ
ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﻈﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺑﻬﺎ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻭﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺒﺮﺍ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ( ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﺎ
ﻣﺜﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻫﺮﻳﺔ ﺳﻠﺒﺖ * ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﻠﺒﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﻏﺎﺩﺭﺕ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻜﻢ * ﺃﻣﻴﻨﺔ ﺇﺫ ﻟﻠﺒﺎﻩ ﻳﻌﺘﻠﺠﺎﻥ )٣(
ﻛﻤﺎ ﻏﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﻮﻩ * ﻓﺘﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﻣﻴﺜﺖ )٤( ﻟﻪ ﺑﺪﺧﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺤﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻬﺮﻭﺍ ﻗﻮﺍﻛﺎ.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﻩ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻳﻌﺘﻠﺠﺎﻥ: ﻳﺘﺼﺎﺭﻋﺎﻥ.
)٤( ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺛﺎ: ﺧﻠﻄﻪ ﻭﺩﺍﻓﻪ.

()٦٢

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻯ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ * ﺑﺤﺮﺹ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺘﻮﺍﻧﻲ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻏﺮﺓ ﻛﻐﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﻏﻤﺴﺖ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻗﺪ ﻗﺮﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺗﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ
ﺍﻟﻬﺘﺎﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻏﺘﻤﻮﺍ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺼﺪﻭﻩ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻓﺠﺎﺯ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺸﻔﻮﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻧﻮﺭ
ﻳﺘﻸﻷ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺃﺣﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ
ﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﻬﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﺳﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺑﺼﺒﺺ ﻟﻪ
ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺤﻖ ﺧﺎﻟﻘﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺑﻴﻪ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ. ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﺍﻧﺸﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻃﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻓﻰ * ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﺼﻒ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﺛﻢ ﻫﺒﻄﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻻ ﺑﺸﺮ ﺃﻧﺖ * ﻭﻻ ﻣﻀﻐﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻖ
ﺑﻞ ﻧﻄﻔﺔ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﻭﻗﺪ * ﺍﻟﺠﻢ ﻧﺴﺮﺍ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ * ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﺎﻡ ﺑﺬﺍ ﻃﺒﻖ
ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻣﻦ * ﺧﻨﺪﻑ ﻋﻠﻴﺎﺀ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ * ﻭﺿﺎﺀﺕ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻷﻓﻖ
ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﻓﻰ * ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺳﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻧﺤﺘﺮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻔﻀﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ:
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻨﺎﺡ ﻃﺎﺋﺮ ﺍﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻋﻨﻲ
ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻄﺸﻰ ﻓﺸﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﻋﺎﻝ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﻮﺓ
)٧٢(

ﻛﺎﻟﻨﺨﻞ ﻃﻮﺍﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻣﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻏﺸﻴﺘﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀ: ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺠﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺗﺤﺘﻪ
ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﺾ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻐﻴﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻲ
ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀ: ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﺻﻔﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻭﺭﻗﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﺧﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺻﻮﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺯﻫﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻛﺮﻡ
ﻋﻴﺴﻰ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﻃﻮﻳﺖ ﻃﻴﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺪ
ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﻞ ﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻪ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﺤﺔ
ﻣﺴﻚ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻃﺴﺖ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻧﺐ ﻟﺆﻟﺆﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺒﺾ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﺎﺗﻤﺎ ﺗﺤﺎﺭ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻘﻪ ﻓﻨﻄﻖ ﻓﻠﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﻼﺀﺗﻪ ﻗﺪ ﺣﺸﻮﺕ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﻋﻘﻼ ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ، ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﺸﺮ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ
ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﺀ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﺠﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺍﻵﻥ
ﻗﺪ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺠﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﺭﺟﺎﺱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺧﺮﺕ

()٨٢

ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺷﺮﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﺴﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﻈﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﻳﻘﻈﺎﻥ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﺒﻬﺘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺘﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺸﺎﺷﻬﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺎﺗﻴﻪ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺴﻠﻠﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﺘﺨﺮﺟﻨﻪ ﺃﻭ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺭﺟﻊ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻭﺧﺮﺟﺖ.
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻧﺪﺍﺀﺍ: ﺍﻧﻚ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻮﻟﻲ
ﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ ﻭﺳﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻻﺭﺩﺍﻥ
ﻗﺪ ﺳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ * ﻋﻮﺫﻩ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ * ﺃﻋﻴﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺪ ﺫﻱ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻌﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺃﺻﺤﺒﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﺠﺲ ﺇﻳﻮﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﺳﻘﻂ
ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﻭﻏﺎﺿﺖ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺳﺮﻳﺮ ﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻨﻜﻮﺳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺨﺮﺳﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺑﻄﻞ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻛﺎﻫﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ:
ﻭﺻﺮﺡ ﻛﺴﺮﻯ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ * ﻭﺍﻧﻐﺎﺽ ﻣﻨﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺫﺍ ﻣﻴﻞ
ﻭﻧﺎﺭ ﻓﺎﺭﺱ ﻟﻢ ﺗﻮﻗﺪ ﻭﻣﺎ ﺧﻤﺪﺕ * ﻣﺬ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻧﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻞ
ﺧﺮﺕ ﻟﻤﺒﻌﺜﻪ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻧﺒﻌﺜﺖ * ﺛﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺎﻟﺸﻌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺑﺪﺍﻥ )٢( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺇﺑﻼ ﺻﻌﺎﺑﺎ ﺗﻘﻮﺩ ﺧﻴﻼ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺑﺪﺍﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻟﻤﺆﺑﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ:
ﺍﻟﻤﻮﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٩٢(

ﻋﺮﺍﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮﺕ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻧﺴﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺍﻧﻘﺼﻢ ﻃﺎﻕ ﻛﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﻘﺬﻑ ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻭﻟﺪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺟﻤﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺣﺠﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺴﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺷﻌﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻊ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻴﺒﺘﺰﻧﻜﻢ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺨﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺠﺐ ﻋﻦ
ﺛﻼﺙ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺮﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻣﻰ ﺑﻤﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻫﻼﻙ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮ ﺣﺪﺙ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺧﻄﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﺻﺎﺑﻪ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻛﺎﺭﻡ، ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺣﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺤﺸﺮ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻛﻌﺐ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﺒﻞ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻛﻠﻬﺎ
ﻷﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺪﺳﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺃﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺮﺏ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻧﺜﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺤﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻲ
ﺿﺎﺣﻜﺔ ﺍﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ((: ﺻﺎﺡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺑﺎﻟﺴﺘﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﺜﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺠﺎﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻑ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﻧﺼﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻴﺖ.
ﻭﻫﺐ: ﻭﻟﻘﺪ ﺫﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻏﻞ ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻏﺮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
)٠٣(

:ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻨﻜﺴﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻭﻭﻟﻮﻟﺖ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻣﻌﻪ ﻋﺰ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺳﻤﻊ ﺻﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ
ﺯﻫﻮﻗﺎ
ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻧﻪ ﺃﺿﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺿﺤﻚ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ ﻭﺷﺠﺮ ﻭﺳﺒﺢ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺢ
ﻵﻣﻨﺔ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺿﺎﺣﻜﺔ
ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺗﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻚ ﺗﺤﺒﻠﻴﻦ
ﻭﺗﻠﺪﻳﻦ ﺑﻮﺻﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺻﺒﺮﻱ ﻟﻲ ﺳﺒﺘﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﻮﺭﺩﻱ:
ﻣﻦ ﺩﻭﺣﺔ ﺑﺴﻘﺖ ﻻ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﺆﺗﺸﺐ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﺪﺧﻮﻝ
ﺃﻧﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ * ﻗﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﺠﺒﻮﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻟﻘﺪ ﻃﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻄﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺯﻳﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ
ﻟﻘﺪ ﻓﻚ ﺃﻏﻼﻝ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺍﻧﺰﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻻﻣﻦ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻨﺸﺌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﺤﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺪﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻻﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻥ.
ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺒﻦ
ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﺮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺣﻠﻴﻤﺔ )٣( ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺆﺗﺸﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ.
)٢( ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٨٣ ﻩ
)٣( ﻫﻲ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﺣﺎﺿﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﺎﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.

()١٣

ﺫﻛﺮﺕ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺍﻟﻤﻀﺮﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﺟﺬﺑﺖ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ
ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺿﻌﻬﻦ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﺮﺿﻌﺎ ﻓﺪﻟﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻨﻲ ﻟﻲ ﻳﺘﻴﻢ ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺴﻄﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﻮﺭ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺃﺻﻼ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻋﺪﻻ ﻓﻨﺎﺻﻒ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻳﻜﻪ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺪ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺪﻭﻣﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮ )٢( ﺍﺳﺮﺍﻋﺎ ﻭﻗﻮﺓ ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻲ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ
ﻏﺜﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺠﺒﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻨﻲ ﻭﺑﺮﺍﺋﻲ ﻭﺩﺭ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻪ، ﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﻇﺒﺎﺀ ﻭﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ
ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻮﻧﺎ ﻗﻠﻌﺔ ﻭﻻ ﻫﺒﻄﻨﺎ
ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻨﺎ ﻭﺭﻳﺎﺷﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮﻳﻨﺎ ﻭﻛﺜﺮﺕ
ﻣﻮﺍﺷﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺪﺭ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺷﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﺮﺑﻴﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﻋﻮﻥ ﻏﻨﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺭﺍﻓﻘﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻪ
ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺭﻛﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻠﺐ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻨﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ ﻣﻨﻪ
ﻓﻮﺡ ﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺷﺊ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﻓﺮﺁﻩ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﺻﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻭﻟﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺮﻋﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻧﺎﺿﻞ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﺎﺭﻉ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺼﺒﺤﻬﻢ ﻓﻴﺨﺘﻠﺴﻮﻥ ﻭﻳﻜﻒ ﻭﻳﺼﺒﺢ
" ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٤ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻤﻊ ﺣﻤﺎﺭ.
)٢٣(

:ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻏﻤﺼﺎ )١( ﻭﺭﻣﺼﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺻﻘﻴﻼ ﺩﻫﻴﻨﺎ. ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻥ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺰﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻗﺘﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻗﺮﺷﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﻨﺸﺪ ﺃﺷﻌﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺩ ﺭﺍﻛﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﺍ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻦ ﻳﻮﺟﺪﺍ * ﺗﺼﺒﺢ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺒﺪﺩﺍ
ﻓﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻓﻼﻥ ﺗﺤﺖ
ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻡ ﻏﻴﻼﻥ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻏﻴﻼﻥ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺷﺎﺑﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﺑﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ
ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ ﻋﻨﺪ ﺁﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺗﻤﺴﻚ
ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ
ﻗﺪ ﻧﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﺠﻤﻌﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻛﻞ ﺷﻌﺐ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﺻﻐﻮﺍ ﺑﻬﻠﻚ ﺁﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ( ﻓﺠﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻻ ﻭﺟﻬﺘﻚ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺎﻝ ﻓﺘﻘﺘﻞ.
ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﺮﺍﺵ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮﻩ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻟﻴﺆﺧﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻋﺰﺗﻪ ﻋﺰﺓ ﺗﺴﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ
ﻓﻴﺠﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻮﺻﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ )٣(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﺼﺒﻴﺤﻬﻢ ﻓﻴﺨﺘﻠﺴﻮﻥ ﻓﻴﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﺪﺍﺋﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎ ﺷﺠﺮ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺘﻠﺨﻴﺺ ﻳﺴﻴﺮ.

()٣٣

ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ )١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻛﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻟﻢ ﺗﻔﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺨﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻳﺘﻴﻢ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻲ ﻭﻻ
ﺃﻡ، ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺟﺒﺔ ﻣﺼﺮﻳﺔ ﻭﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﺪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ
ﻭﻧﺸﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻛﺒﺸﺔ
ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﺑﺎﺭﺍ، ﺇﺫ ﻣﺮ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﻴﻚ ﻻ
ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ )٢(: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺘﻴﻢ ﻓﺂﻭﻭﻩ ﻭﻋﺎﺋﻞ ﻓﺄﻏﻨﻮﻩ
ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ
ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻒ ﺷﺮﻙ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺆﺫﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻧﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻃﻊ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺟﺎﻫﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺻﺪﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻌﺪﻱ * ﺑﻤﻮﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺻﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﺑﻄﺎﻟﺐ * ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺗﺠﺎﺭﺏ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ * ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺐ
ﻓﺘﻤﺜﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﺻﻔﻪ:
ﻻ ﺗﻮﺻﻨﻲ ﺑﻼﺯﻡ ﻭﻭﺍﺟﺐ * ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺒﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻛﺎﺗﺐ * ﺑﺎﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻧﺤﺮﻳﺮ؟ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﻄﺮﺍﺑﻠﺲ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ.

.)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٥١ ﻩ
)٤٣(

ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ
ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﺪﺓ ﺣﺒﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻭﺟﺪﻱ ﺑﻪ ﺃﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻻ ﺗﻮﺻﻨﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺆﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﺧﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻲ ﺿﻤﻤﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﺃﺃﺗﻤﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻣﻌﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺍﺻﺮﻑ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﻊ
ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻱ
ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺻﺮﻓﺖ ﺑﺼﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺇﺫﺍ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﺄﻣﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻟﻴﻦ ﺛﻮﺏ ﺛﻢ ﺷﻤﻤﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﻏﻤﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﺪﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻲ ﻭﺩﺃﺑﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻷﻃﻠﺒﻪ ﺑﺎﺩﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻐﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﺃﻧﺎ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺸﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﻭ ﻳﻐﺪﻳﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻭﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﺄﺭﻯ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻪ
ﻛﺬﺑﺔ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻟﻌﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺠﻨﺒﻪ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﺠﺮﺑﻮﻩ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻣﺴﻤﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻳﺼﻮﻧﻨﻲ ﺭﺑﻲ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻲ ﺣﻼﻝ ﻓﻨﻠﻘﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﺠﺎﺅﻩ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻟﺠﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ
ﻳﺼﻮﻧﻨﻲ
ﺭﺑﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻠﻘﻤﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻘﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﻋﻈﻴﻢ

()٥٣

ﻭﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺟﻤﻊ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ،
ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ
)ﻉ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﻳﺒﺴﺖ ﻭﺧﺎﺳﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺭﻣﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻤﺴﻬﺎ ﺑﻜﻔﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺩﻭﺧﻠﺔ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺿﺎﺣﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻭﺧﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺎﻥ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﺣﻖ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻓﻔﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻗﻌﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﺯﻗﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺻﻨﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻮﺛﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻹﻳﻼﻑ ﻗﺮﻳﺶ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺭﺣﻠﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﻲ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺏ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻡ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ )٢( ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺮﺟﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺿﺐ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﻟﻪ ﺧﺸﻴﺔ )٣( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺗﻈﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺨﻀﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﺟﻤﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺭﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﻮﻣﻌﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ
ﻣﻨﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﺎﻫﺘﺰﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﻟﻘﺖ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻓﺎﻛﻬﺘﻴﻦ ﻟﻠﺼﻴﻒ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﺑﻄﻌﺎﻡ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺪﻭﺧﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﻛﺎﻟﺰﻣﺒﻴﻞ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺸﻮﺕ ﻟﻪ ﺣﺸﻴﺔ.
)٦٣(

ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺷﺊ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻡ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ، ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻚ ﻓﻜﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺁﻛﻞ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻌﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻊ ﻭﺗﺠﺸﺄ ﻭﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻘﺒﻞ
ﻳﺎﻓﻮﺧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻫﻮ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻚ ﻟﺸﺄﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻐﻼﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻟﺤﻤﻠﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﺎﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺮﺍﻭﺡ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻳﺮﻭﺣﻮﻧﻪ
ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻳﻨﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺛﻢ ﺻﻮﻣﻌﺘﻲ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺛﻢ ﻓﺎﺿﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻏﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺒﻐﻀﻲ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻮﻣﻪ ﻭﻫﻴﺌﺘﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺑﺎﺑﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﻴﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ:
ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ ﺭﺣﻤﺘﻪ * ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻠﺼﻦ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺩ
ﻓﺎﺭﻓﺾ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺩﻣﻊ ﺫﺍﺭﻑ * ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ
ﺭﺍﻋﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ * ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﻮﻣﻪ * ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺼﺎﻟﻪ ﺍﻻﻧﺠﺎﺩ

()٧٣

ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺼﺮﻯ )١( ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ * ﻻﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ
ﺣﺒﺮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻋﻨﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻮﻳﻬﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ )٢( ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ: ﻫﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺩﺕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺟﻴﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻳﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻫﻮ ﻓﺪﻻﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻟﻴﻌﻄﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻋﻦ
ﻗﺮﻳﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﻞ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﺠﺪ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻃﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﻋﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺍﻥ
ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺒﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﺳﻤﻪ ﻧﺴﻄﻮﺭ
ﻓﺠﻠﺲ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻛﺸﻒ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺳﺮﻉ ﺑﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺗﺎﻩ
ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﺯﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺟﺘﻤﻌﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻦ ﺑﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻜﻦ ﻧﺒﻲ ﻓﺄﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻠﺘﻔﻌﻞ، ﻓﺤﺼﺒﻨﻪ )٣( ﻭﻗﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺑﻜﺮﻳﻦ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﻏﻼﻣﻬﺎ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻼ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺴﻄﻮﺭ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻴﺴﺮﺓ: ﻃﺎﻭﻋﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﺘﻜﻮﻥ: ﻗﻮﻡ ﺑﺼﺮﻯ.
)٢( ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﻳﻬﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻠﺨﺼﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ.

.)٣( ﺃﻱ ﺭﻣﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺼﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
)٨٣(

ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻴﺴﺮﺓ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻘﺪ ﺟﺰﻧﺎ ﻋﻘﺒﺎﺕ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﻮﺯﻫﺎ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﺑﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﺒﺮﻛﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﺑﺸﺮﻫﺎ ﺑﺮﺑﺤﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺘﺌﺬ ﺟﺎﻟﺴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻈﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺃﺕ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﻠﺖ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻈﻨﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺨﻄﺒﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺑﺸﺮﻫﺎ ﺑﺎﻷﺭﺑﺎﺡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﻘﺼﻮﺩﻫﺎ ﻟﺘﺴﺘﻴﻘﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺗﻤﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺁﻛﻞ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺒﻊ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻈﻠﻼﻧﻪ
ﻓﺪﻋﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻃﺐ ﻭﺩﻋﺖ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻋﻄﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﻭﺭﺗﺒﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺃﻧﻜﺤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻓﺨﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﻲ
ﻭﺿﺌﻀﺊ )١( ﻣﻌﺪ ﻭﻋﻨﺼﺮ ﻣﻀﺮ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﻀﻨﺔ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺴﻜﻨﻨﺎ
ﺑﻴﺘﺎ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﻭﺣﺮﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻘﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﻕ )٢( ﺣﺎﺋﻞ )٣( ﻭﻇﻞ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻧﺒﺄ
ﺷﺎﺋﻊ، ﻭﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ
ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻮﻳﻠﺪ: ﺯﻭﺟﻨﺎﻩ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺌﻀﺊ: ﺍﻷﺻﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺌﻀﺊ ﺻﺪﻕ ﻭﺿﺆﺿﺆ ﺻﺪﻕ، ﻭﺣﻜﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺿﺌﻀﺊ
ﺑﻮﺯﻥ ﻗﻨﺪﻳﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺿﺌﻀﺊ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻡ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﻛﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﺑﻞ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﺣﺎﺋﻞ: ﺃﻱ ﻣﺘﻐﻴﺮ.
)٩٣(

ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﺃﻳﻤﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ! ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ
ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺄﻏﻠﻰ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ:
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ * ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺳﻌﺪ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻴﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﻋﺪ
ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪﻣﺎ ﺑﺄﻧﻪ * ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻫﺎﺩ ﻭﻣﻬﺘﺪﻱ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ( ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻗﻮﺍﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﻬﻴﺒﺎ ﻭﻣﺘﺄﻫﺒﺎ
ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭ ﺑﻪ، ﻭﻟﺒﻌﺜﺘﻪ ﺩﺭﺟﺎﺕ )ﺃﻭﻟﻬﺎ( ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ )ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ( ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ )ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ( ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ )ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ(
ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺘﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻧﺬﺍﺭﻩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ(
ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ( ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻪ
ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻭﻧﺰﻝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ( ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺛﻢ ﺯﻳﺪ ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ( ﺍﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻢ ﺑﺎﻻﻧﺬﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺧﺼﻮﺻﻪ ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻧﺰﻝ )ﻭﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ
ﺗﺆﻣﺮ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻭﻧﺰﻝ )ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ
ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ )١( )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻻﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ
ﺍﺳﺮﺍﺋﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﺽ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻓﺮﺽ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ
" ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٥ "
--------------------
)١( ﻭﺍ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﻮﺍ ﻟﻠﻐﺎﺭﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻭﺍ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٠٤(

ﻭﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺛﻢ ﻓﺮﺿﺖ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﺍﻹﺑﺎﺣﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺛﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻧﺰﻝ )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﻠﺼﻠﺔ ﺍﻟﺠﺮﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻔﺼﻢ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ
ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻜﻠﻤﻨﻲ ﻓﺄﻋﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﺩﻭﻱ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻴﻔﺼﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﻟﻴﻨﻔﺼﺪ ﻋﺮﻗﺎ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻛﺮﺏ )١( ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﺮﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﻜﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺷﻔﺘﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺪﺓ ﻓﻨﺰﻝ )ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻤﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﺘﺼﺪﻉ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺠﺪ ﺛﻘﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻧﺎ ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﺛﻘﻴﻼ( ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﺁﺗﻴﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻤﺎ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻴﺘﺨﺬﻙ ﺭﺳﻮﻻ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ
ﺃﺑﻮ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻂ ﻋﻘﻠﻲ ﺷﺊ ﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ
ﺃﺳﻤﻊ
ﺻﻮﺗﺎ ﻭﺃﺭﻯ ﻧﻮﺭﺍ.
--------------------
)١( ﻛﺮﺏ: ﺗﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺒﺮﺡ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺣﺎﺀ، ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻣﻦ
ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ.

()١٤

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻐﺎﺭ ﺣﺮﻱ )١( ﻓﺴﻤﻊ
ﻧﺪﺍﺀ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻤﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﻣﻠﻮﻧﻲ ﺯﻣﻠﻮﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺰﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﺍﻧﻚ ﻟﺘﺼﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺗﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﻡ ﻭﺗﻘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺋﺐ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ
ﺭﺳﻮﻻ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻯ ﻓﺮﺃﻯ ﻛﺮﺳﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﻣﺮﻗﺎﺓ ﻣﻦ
ﻟﺆﻟﺆ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻏﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﺎﻛﺸﻔﻲ ﻋﻦ
ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻨﺰﻋﺖ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻤﺮﺕ ﻋﺎﺩ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺳﺘﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﺣﻘﺎ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ * ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻓﺄﺣﻤﺪ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﻝ ﻣﻌﻬﻤﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻲ ﻳﺸﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻨﺰﻝ
ﻳﻔﻮﺯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﻋﺰﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ * ﻭﻳﺸﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﻭﻱ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﻤﻀﻠﻞ
ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻪ * ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﻏﻼﻝ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺗﻐﻠﻞ
ﻭﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﺸﺊ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻷﺧﺒﺮﻫﺎ * ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺤﻘﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ
ﻓﺨﺒﺮﺗﻨﻲ ﻓﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ * ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﺄﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ * ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺍﻧﻚ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻭﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻪ:
ﻓﺨﺒﺮﻧﺎ )٢( ﻋﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺑﻌﻠﻤﻪ * ﻭﻟﻠﺤﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻬﻦ ﻣﻔﺎﺗﺢ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺣﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﻮﻣﻲ: ﺣﺮﺍﺀ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻛﻌﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٢٤(

ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺮﺳﻞ * ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ
ﻭﻇﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺳﻮﻑ ﻳﺒﻌﺚ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪﺍﻥ ﻧﻮﺡ ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ * ﺑﻬﺎﺀ ﻭﻣﻨﺸﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﺿﺢ
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺠﻠﺲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﻬﺎﻩ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻬﻢ
ﺑﻌﺜﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻬﺾ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺓ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻨﺄﺗﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﻤﺔ ﻓﻐﻤﺰ
ﺑﻌﻘﺒﻪ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ ﻋﻴﻦ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ
ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﻗﻄﻌﺔ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺧﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺃ
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻘﺎﺭﺉ؟ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ( ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ
ﻣﻠﻚ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﺳﻲ ﻭﻭﺿﻊ ﺗﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻟﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺠﺪ
ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻣﻨﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ! ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﻮﻟﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻧﻰ ﻷﺟﺪ
ﺑﺮﺩﺍ، ﻓﺪﺛﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻨﻮﺩﻱ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻜﻢ
ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺼﺒﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻤﺴﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻨﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﻰ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺗﺒﺎ ﻟﻚ ﺃﻟﻬﺬﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻰ ﻟﻬﺐ.

()٣٤

ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ )١( ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻟﻤﺎ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻤﻮﺗﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﻟﺘﺒﻌﺜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﻴﻘﻈﻮﻥ ﻭﻟﺘﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﺘﺠﺰﻭﻥ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭﺗﻢ
ﺛﻢ ﻓﺘﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺠﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ:
ﻟﻘﺪ ﻗﻼﻙ )٢(
ﺭﺑﻚ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻓﻨﺰﻝ
)ﻭﻣﺎ ﻧﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻚ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻧﺴﻴﺎ(.
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻤﺮﺀ ﺑﻪ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺼﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻧﻴﻨﻮﻯ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫ
ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻥ ﺃﻗﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ؟ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ
)٣(
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺧﻂ ﻟﻲ ﺧﻄﺎ ﺛﻢ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ،
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻐﺸﻴﺘﻪ ﺍﺳﻮﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ
ﺍﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺛﻢ ﻃﻔﻘﻮﺍ ﻳﺘﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻮﺻﻔﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻭﺩﺕ ﺍﻧﻰ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻼ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ )٤(: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻭﺑﻌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻫﻢ
ﻣﺴﺎﺭ ﻭﺑﺴﺎﺭ ﻭﻻﺭﺩ ﻭﺧﻤﻴﻊ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ
ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻸ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﺃﻫﻠﻪ.
)٢( ﻗﻼﻙ ﺃﻱ ﻋﺎﻓﻚ.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ: ﻭﺯﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺟﺒﻞ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ.

)٤( ﺯﺭ: ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ(.
)٤٤(

.)ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻧﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺷﺮﺍﺋﻊ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺰﻝ )ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻣﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺣﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ:
ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺍﻩ * ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻣﺸﻴﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﻪ ﺳﻴﺬﺏ ﻋﻨﻪ * ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺑﻤﺸﺤﻮﺫ ﺑﺘﻮﺭ
ﻭﺗﺨﺮﺟﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ * ﺑﻨﻮ ﺃﻭﺱ ﻭﺧﺰﺭﺝ ﺍﻷﺛﻴﺮ
ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ * ﻭﻛﺒﺸﻬﻢ ﺳﻴﻨﺤﺮ ﻛﺎﻟﺠﺰﻭﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ، ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺬﺍ؟ )ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻴﺐ ﻭﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺩﻱ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ(
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺗﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻢ
ﻭﻗﺪ ﻓﺸﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ:
ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ!! ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮ! ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ:
ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻫﻦ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﺳﺎﺣﺮ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﻮﻝ
ﺷﺎﻋﺮ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﺼﺮ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻓﻨﺰﻝ )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﻼﻙ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻨﺰﻝ )ﻟﻮ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﺍﻥ
)٥٤(

ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﺴﺘﻔﺰﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻠﺔ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﻨﺎﻧﺎ ﻓﻨﺰﻝ:
)ﻗﻞ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺬ ﻭﻟﻴﺎ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﻠﻌﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﻴﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻭﻣﻴﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺸﺮ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺇﻓﻚ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ( ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻋﺪﺍﺳﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﻮﻳﻄﺐ ﻭﻳﺴﺎﺭ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻭﺣﻤﻴﺮﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ )ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺯﻭﺭﺍ( ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ( ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ )١(
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻦ ﻟﺘﺮﺗﺠﻲ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺳﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻌﺎ )ﺍﻥ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﺎﻏﺮﺍﺋﻪ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺀ(.
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻳﺼﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺼﻔﻘﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻴﺨﺘﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺒﺪﺭ،
ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻻ ﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺍﻥ ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﻋﺎﺭﺿﻮﻩ
ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺀ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ )ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻐﻠﺒﻮﻥ( ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ )ﻓﻠﻨﺬﻳﻘﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻏﺮﻧﻮﻕ
ﻭﻏﺮﻧﻴﻖ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﺒﻴﺎﺿﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ. ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻟﻔﻰ
ﻭﺗﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ، ﻓﺸﺒﻬﺖ ﺑﺎﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﻓﻊ.

()٦٤

ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻠﻒ * ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﺼﺪﻗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺫﻛﺮ
ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﻓﻨﺰﻝ )ﻗﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ( ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﺰﻝ
)ﺍﻟﺮ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﻘﺎ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻷﻧﻨﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻋﻈﻴﻤﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﺒﺪ
ﻧﺎﺋﻞ -
ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺯﺍﺣﻤﻨﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻧﺒﻲ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻧﺘﺒﻌﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﺣﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ. ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ
ﺣﺘﻰ ﻧﺆﺗﻰ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ: ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﻖ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻭﻻ
ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻧﺘﺨﻄﻒ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﺍﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ: )ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ(.
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ( ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﺮﻑ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﺷﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻷﻧﻲ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﻣﻪ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻛﻢ ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﺘﻬﻢ
ﺷﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪ ﻧﻌﺘﻪ
)٧٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻇﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﺤﺮﻓﻮﺍ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺩﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ،
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻛﻼ ﻭﺣﺎﺷﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
ﻭﺍﺳﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻨﻰ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﻥ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺍﻇﻬﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﻓﻨﺤﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺯﻭﺭﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻥ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ
ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﺼﺪﻗﻚ، ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻗﻞ ﺟﺎﺋﻜﻢ( ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻴﺸﺮﻱ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ
ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﺳﻔﻨﺪﻳﺎﺭ ﻭﺭﺳﺘﻢ ﻓﻴﺴﺘﻤﻠﺤﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ: ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻨﺰﻝ )ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻜﻔﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ.
ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺤﺮ ﺃﻡ ﻛﻬﺎﻧﺔ ﺃﻡ
ﺧﻄﺐ؟ ﻓﺎﺳﺘﻈﻬﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ )ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻣﺜﻞ
ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ( ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺻﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺳﺤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺰﻝ )ﺫﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ(.
" ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٦ "
)٨٤(

ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻄﻼﻭﺓ )١( ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻼﻩ
ﻟﻤﺸﻤﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻟﻤﻐﺪﻕ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﺟﻤﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ )ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ(
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻭﻳﻘﺮﺅﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺃﻣﻲ، ﻭﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺷﺊ ﺟﺮﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ.
ﺑﺎﻉ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ )٢( ﺳﻴﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ
ﻳﺰﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻭﺧﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻧﻲ ﺍﻗﻀﻚ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻘﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺛﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﻨﺰﻝ
)ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺮﺩﺍ(.
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺤﻤﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ )ﺍﻧﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﺨﺼﻤﺘﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻌﺒﺪ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺗﻌﺒﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﺃﻣﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻘﻞ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ،.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺃﻟﺴﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻧﺒﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﻧﻄﻖ
ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻧﻪ ﻧﻄﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﺬﺭ ﺇﺫ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻦ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺪﻉ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ! ﻓﻨﺰﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ.
)٢( ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﺬﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ

.ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ. ﻭﻧﺰﻝ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٧٣ ﻩ
)٩٤(

.()ﻭﻋﺠﺒﻮﺍ ﺍﻥ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﺬﺍﺏ
ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﺾ ﺫﻛﺮ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻭﻗﻞ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﻭﻧﺪﻋﻚ
ﻭﺭﺑﻚ
ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺰﻝ )ﻭﻻ ﺗﻄﻊ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ(
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ )ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻋﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﺸﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ(.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻷﺻﻢ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟! ﻭﺗﻮﻋﺪﻩ، ﻓﺄﻏﻠﻆ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺄﻱ
ﺷﺊ ﺗﺘﻬﺪﺩﻧﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻷﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺩﻳﺎ، ﻓﻨﺰﻝ )ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻧﺎﺩﻳﻪ ﺳﻨﺪﻉ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻮ ﻧﺎﺩﻯ ﻻﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺘﻤﺖ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﻭﺳﻔﻬﺖ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺎﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺳﻮﺩﻧﺎﻙ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﻋﻠﺔ ﺩﺍﻭﻳﻨﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﺣﻈﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺩﻭﻩ ﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺴﻞ ﺭﺑﻚ
ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺼﺪﻗﻚ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻛﻨﻮﺯﺍ ﻭﺟﻨﺎﻧﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻭ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺨﺬ ﺳﻠﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺮﻗﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻧﻈﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺍﻧﻪ
ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺳﺐ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﻭﺷﺘﻢ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻧﻰ ﺃﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﻤﻠﻦ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺪ ﺿﺮﺑﺖ
ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮ
ﻟﻨﺎ(.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻓﻠﺖ ﺑﺂﻳﺔ ﺣﺘﻰ
ﻧﺼﺪﻗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﻟﺒﻌﺚ؟ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺗﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻨﻲ؟

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻨﺘﺒﻌﻨﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﺬﺑﺘﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺗﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻳﺘﻮﺏ ﺗﺎﺋﺒﻬﻢ ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ
)٠٥(

.(ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﺌﻦ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻧﺬﻳﺮ
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺎﻫﻢ
ﻧﺒﻲ ﻟﻨﺼﺮﻭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺁﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻚ ﺇﻻ ﻫﺰﻭﺍ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ )ﺃﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻬﺎ ﺟﻤﺎﺩ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻭﻻ
ﺗﻀﺮ )ﻭﻫﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ(.
ﻭﻣﺸﺶ )١( ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻌﻈﻢ ﺭﻣﻴﻢ ﻓﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻧﻔﺨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ
ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺪ؟ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ
ﻟﻬﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ
ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﻌﺎﻟﺠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ.
ﻃﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﻳﻘﺔ؟ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﻠﺤﻮﺍ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻣﻰ ﻛﻌﺒﻪ ﻭﻋﺮﻗﻮﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﺍﺏ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺼﺎﻥ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻒ ﺑﺴﻮﻕ
ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻟﻬﺐ
ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺍﺏ ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ
ﺗﺮﺑﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻘﻴﻞ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺬﺏ * ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻟﻬﻮ ﻭﻻ ﻟﻌﺐ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻠﻤﻪ * ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺍﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻧﺖ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﺬﻫﺒﻚ، ﻭﺍﻧﻨﺎ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻛﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ(.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺟﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﻧﺘﺠﺖ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺳﻮﺀ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ(.

--------------------
.)١( ﻣﺶ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﺶ ﻟﻤﺲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻴﺶ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺦ
)١٥(

ﻭﻧﻬﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺼﻠﻲ
ﻷﻃﺄﻥ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﺛﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﻮﺭﺍ(.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ( ﻗﺎﻝ ﻭﻓﺪ ﺛﻘﻴﻒ: ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ: ﻻ ﻧﻨﺤﻨﻲ، ﻭﻻ ﻧﻜﺴﺮ ﺁﻟﻬﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺗﻤﺘﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﺳﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻛﺴﺮ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻼﺕ ﻓﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻌﻜﻢ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺟﻠﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺒﺾ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﻵﻟﻬﺘﻨﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻨﺎﻫﺎ ﻛﺴﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻬﻢ ﺑﺘﺄﺟﻴﻠﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﺸﺘﻤﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﺟﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺸﺘﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺛﻢ ﺷﺞ ﺭﺃﺳﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﺫﻭﻱ ﺳﻔﻪ * ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﻭﻣﺨﺰﻭﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻪ * ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺰﻭﻡ
ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻋﻮﺝ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ * ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺩﻳﻖ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﺿﺪﺍ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﺿﺪﺍ * ﺑﻐﻠﺒﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻜﻮﻡ )١(
ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻜﻢ * ﺫﻱ ﺧﺎﺗﻢ ﺻﺎﻏﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺨﺘﻮﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ )ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ( ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ )ﺍﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﻪ ﻓﺤﺪﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻨﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺪ ﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻭﻋﺎﺏ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺳﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ ﻭﺿﻠﻞ
ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﻔﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﻮﻻ ﺭﻗﻴﻘﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻠﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺼﻒ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺑﻐﻠﻆ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﻜﻮﻡ: ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.

()٢٥

ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺭﺩﺍ ﺟﻤﻴﻼ، ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻧﻬﻤﺸﻮﺍ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻟﻚ ﺳﻨﺎ
ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﻴﻨﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﻨﻬﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺘﻢ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﺗﺴﻔﻴﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ ﻭﻋﻴﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﻪ ﻋﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻣﻚ
ﻳﺸﻜﻮﻧﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻬﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺑﻴﻚ - ﻋﺸﺮﺍ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﻭﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺟﻌﻞ
ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ: ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﺃﻃﻴﻖ، ﻓﻈﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻌﻤﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺧﺎﺫﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﻟﻮ
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻞ
ﺩﻭﻧﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﻮﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻣﺾ ﻷﻣﺮﻙ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻟﻚ
ﺍﺑﺪﺍ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ،
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻃﻴﺐ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ. ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺩﻓﻴﻨﺎ
ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻀﺎﺿﺔ * ﻭﺍﻧﺸﺮ ﺑﺬﺍﻙ ﻭﻗﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ
ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺍﻧﻚ ﻧﺎﺻﺢ * ﻓﻠﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺄﻧﻪ * ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺩﻳﻨﺎ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﺓ )٢( * ﻟﻮﺟﺪﺗﻨﻲ ﺳﻤﺤﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻣﺒﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻜﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﻧﻜﻒ ﻋﻨﻪ
ﻓﻼ ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻜﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺎﺗﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺯﺭﻋﺖ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻮ ﺃﻧﺼﻔﻨﻲ
ﺑﻨﻮ ﻋﻤﻲ ﻷﺟﺎﺑﻮﺍ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
--------------------

.)١( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺃﺩﺑﺮﻭﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﻬﺘﻤﺸﻮﻥ ﻫﻤﺸﺔ
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ.
)٣٥(

ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﺋﻲ ﻗﺎﺗﻠﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺷﺘﻢ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻓﻼ
ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻗﻞ ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻋﺒﺪﻩ(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻠﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺸﺘﻤﻨﻚ ﻭﺇﻟﻬﻚ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻨﻬﻢ(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻌﺒﺪ
ﻣﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﻧﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻻﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ(، ﻓﺘﺠﺒﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻻﺧﺘﻄﻔﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻭﻟﻘﻠﻌﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺠﺮﺍ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻌﻚ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻚ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺟﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﺼﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻮﻧﻲ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﺧﺬﻻﻧﻲ ﻭﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻔﺘﻨﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﻌﻤﻪ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
)ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ(، ﻭﻗﺪﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻓﺮﺛﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﻬﻀﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻗﺎﻡ
ﺃﺣﺪ ﺟﻠﻠﺘﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﺛﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻐﺴﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﻴﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎﻃﺘﻪ )٢( ﺛﻢ ﺃﻭﺳﻌﺘﻬﻢ ﺷﺘﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻼ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﺳﻼﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﺤﺘﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﺗﻪ.

()٤٥

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺗﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻨﻔﺨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﻋﺔ ﻓﺘﺰﺍﻳﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﻩ ﻓﺄﻗﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﺐ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻋﺸﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻨﺘﻢ
ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ ﻛﺬﺑﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺁﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﺗﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﻧﻲ؟
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ؟ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ * ﻗﺬﻓﻨﺎﻫﻢ ﻛﻤﺄﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
ﺃﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻤﻴﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺫﺏ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺑﻔﺘﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭﺷﻬﺎﻣﺔ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻧﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﻮﻥ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻚ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎﻝ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺳﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ ﻓﻨﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺗﻌﻄﻮﻧﻨﻲ ﺍﺑﻨﻜﻢ
ﺃﻏﺬﻭﻩ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻪ؟! ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻻ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻧﻬﺮﻫﻢ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﻟﻪ ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺣﻤﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻻﻟﻪ * ﺑﺒﻴﺾ ﺗﻼﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ
ﺃﺫﺏ ﻭﺃﺣﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻻﻟﻪ * ﺣﻤﺎﻳﺔ ﻋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﻴﻖ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻲ ﺩﻉ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻏﺎﻟﺐ ﻟﻨﺎ ﻏﻼﺏ ﻛﻞ ﻣﻐﺎﻟﺐ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪﺍ ﻭﺍﻛﻔﻠﻦ ﻟﻨﺎ * ﺑﻨﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻔﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺐ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ * ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻌﻠﻮ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﺍﻥ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﺳﺎﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺗﻮﻋﺪﻭﻩ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻟﺌﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻴﺠﻤﻌﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺣﻼﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻮﺻﺎﻫﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﺍﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ
)٥٥(

ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺍﺭﻣﻮﺍ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻮﺯﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻜﻢ
ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﺻﻲ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻩ * ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻋﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﺒﺎﺳﺎ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﺨﺸﻲ ﺻﻮﻟﺘﻪ * ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﺬﻭﺩﻭﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﺳﺎ
ﻭﻫﺎﺷﻤﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ * ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺩﻭﻥ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻣﺮﺍﺳﺎ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻜﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ * ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺃﺗﺮﺍﺳﺎ
ﺑﻜﻞ ﺍﺑﻴﺾ ﻣﺼﻘﻮﻝ ﻋﻮﺍﺭﺿﻪ * ﺗﺨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻘﺒﺎﺳﺎ
ﻭﺧﺺ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺇﺫ ﺍﻗﺒﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﻘﻮﺳﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﻗﻨﺺ ﻟﻪ
ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺧﺘﻪ ﻣﺤﻤﻮﻣﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﻝ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺟﺪﻩ ﻫﻬﻨﺎ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺂﺫﺍﻩ ﻭﺳﺒﻌﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺷﺞ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺠﺔ
ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻓﻬﻢ ﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ ﺑﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺩﻋﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺣﻤﺰﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺰ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺼﻨﻴﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺶ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻﻧﺖ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺰﻭﺍﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﻤﻨﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻨﺰﻝ )ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ( ﻭﺳﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﺒﺮﺍ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﺣﻤﺪ * ﻭﻛﻦ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﻓﻘﺖ ﺻﺎﺑﺮﺍ
ﻭﺣﻂ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ * ﺑﺼﺪﻕ ﻭﺣﻖ ﻻﻧﻜﻦ ﺣﻤﺰ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﺇﺫ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻚ ﻣﺆﻣﻦ * ﻓﻜﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻓﻨﺎﺩ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻪ * ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﻤﺪ ﺳﺎﺣﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻃﺎﻟﺐ )١(:
ﺃﺑﻨﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻥ ﺷﻴﺨﻚ ﻧﺎﺻﺢ * ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺴﺪﺩ ﻟﻚ ﺭﺍﻧﻖ
ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺴﺎﺀﺓ * ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺫﺍﺋﻖ
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻴﺘﻲ * ﻻ ﺯﻟﺖ ﻓﻴﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﺷﺪ ﻭﺍﺛﻖ؟
ﻓﺎﻋﻀﺪ ﻗﻮﺍﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻛﻦ ﻟﻪ * ﺍﻧﻰ ﺑﺤﺪﻙ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻻﺣﻖ
ﺁﻫﺎ ﺃﺭﺩﺩ ﺣﺴﺮﺓ ﻟﻔﺮﺍﻗﻪ * ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺪ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺑﺎﺳﻖ
" ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٧ "
--------------------
)١( ﻳﻼﺣﻆ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻭﻣﺠﺊ ﻗﺎﻓﻴﺔ ﺫﺍﺋﻖ ﻭﻭﺍﺛﻖ ﻭﺑﺎﺳﻖ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺐ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻ ﻓﺄﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ.
)٦٥(

ﺃﺗﺮﻯ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺃﻣﺎﻣﻪ * ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻌﺎﻧﻖ
ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ * ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻧﻰ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺯﺍﻫﻖ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ( ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ(.
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻧﻪ ﻳﻔﺸﻮ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺄﺟﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺒﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ
ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺟﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ
ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻋﻠﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻣﻌﺔ )١( ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻲ ﺷﻌﺒﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ ﻭﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻈﺎﻫﺮﺍﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺌﻦ ﺷﺎﻛﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺷﻮﻛﺔ ﻵﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺣﺼﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻤﻮﺳﻰ ﺧﻂ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺃﻟﻴﺲ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﺪ ﺍﺯﺭﻩ * ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻀﺮﺏ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ * ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺮﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﻘﺐ
ﺃﻓﻴﻘﻮﺍ ﺃﻓﻴﻘﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻄﺔ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﺣﻤﻘﺎ * ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺑﻠﺞ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ * ﺑﻼﻗﻊ ﺑﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ
ﻓﻤﻬﻼ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﻛﺒﻮﻧﺎ * ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺧﻴﻢ
ﻓﻴﻨﺪﻡ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻭﻳﺬﻝ ﺑﻌﺾ * ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻔﻠﺢ ﺍﺑﺪﺍ ﻇﻠﻮﻡ
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺎﺕ ﺑﻜﻞ ﺧﺮﻕ * ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻤﻮﺭ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﻳﻢ )٢(
--------------------
)١( ﺯﻣﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻭﺍﻟﺪ ﺳﻮﺩﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺎﺕ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺎﺕ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﻓﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﻋﻰ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺺ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻟﻺﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ: ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ... ﻭﻻ ﻳﺮﻳﻢ: ﻻ ﻳﺤﻮﻝ.

()٧٥

ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﺎ * ﻭﻧﻘﺘﻠﻜﻢ ﻭﺗﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻭﻋﻘﻮﺍ * ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﺣﻤﺪ ﻇﺎﻟﻤﻮﻩ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻋﻴﻢ
ﻭﺩﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﻮﻡ * ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺼﻤﻴﻢ )١(
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﻴﺮﺓ ﻧﻬﻮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺐ ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ:
ﻓﺄﻣﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ * ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺧﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺐ
ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻮﻧﺎ ﺧﺎﺫﻟﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻟﺪﻯ ﻏﺮﺑﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﻘﺮﺏ
ﺳﺘﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﺎ ﻳﺪ ﻫﻤﺎﺋﻤﻴﺔ * ﻣﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﻛﺐ
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺬﻯ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻧﻀﻮﺓ * ﻃﻠﻴﺢ ﻧﺠﻲ ﻧﺠﻠﺔ ﻓﺎﻟﻤﺤﺼﺐ )٢(
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ * ﻟﻨﺤﻠﻒ ﻛﺬﺑﺎ ﺑﺎﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺠﺐ )٣(
ﻧﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﻧﻬﻀﻪ
ﻋﻦ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﺍﺿﺠﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(:
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺍﻧﻰ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺍﺻﺒﺮﻥ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﺍﺣﺠﻰ * ﻛﻞ ﺣﻲ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﻟﺸﻌﻮﺏ
ﻗﺪ ﺑﻠﻮﻧﺎﻙ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪ * ﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ
ﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻻﻋﺰﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ * ﻭﺍﻟﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻴﺐ
ﺍﻥ ﺗﺼﺒﻚ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﺗﺒﺮﺉ * ﻓﻤﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺐ
ﻛﻞ ﺣﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻋﻤﺮﺍ * ﺁﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻣﻬﺎ ﺑﻨﺼﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻭﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻀﻮ.
)٢( ﺗﺨﺬﻱ: ﺗﺴﺘﺮﺧﻲ. ﻭﺍﻟﻨﻀﻮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺢ: ﻛﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
ﻭﺍﻟﻨﺠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺠﻠﺔ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﺐ: ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺴﻴﺔ ﻓﺼﻠﺖ
ﺑﻴﻦ ﻻ ﺍﻟﻨﺎﺳﻴﺔ ﻭﻣﺪﺧﻮﻟﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻄﻼ ﺑﺪﻝ ﻛﺬﺑﺎ
ﻓﺼﺤﺢ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٨٥(

:ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺟﺎﺯﻋﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻀﻮﻧﻨﻲ * ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﻚ ﻃﺎﺋﻌﺎ
ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ * ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻃﻔﻼ ﻭﻳﺎﻓﻌﺎ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻓﻴﺸﺘﺮﻭﻥ ﻭﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﺳﺎﺣﺮ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ.
ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻭﻧﻤﻠﻜﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺸﺄ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: )ﻭﺍﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ. ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺧﺘﻦ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ )٢( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺐ )٣( ﺛﻢ ﺗﺼﺒﺢ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﻢ ﺍﻷﺭﺿﺔ )٤( ﻓﻠﺤﺴﺘﻬﺎ ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﺎﻝ ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ
ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ. ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻜﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ
ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻨﺰﻝ )ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ؟ ﻓﻨﺰﻝ )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ(، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺧﺘﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺘﻦ؟ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﺧﺘﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻌﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﺲ ﻭﻓﻠﻮﺱ. ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺸﻌﺐ: ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.

.)٤( ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻛﻘﺼﺔ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺸﺐ
)٩٥(

ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ: ﺃﺧﺮﻗﻬﺎ )١( ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﻣﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻳﻤﻴﻦ
ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﺷﻼﻩ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ:
ﺃﻻ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﺨﺪﻳﻨﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺑﻨﺎ * ﻋﻠﻰ ﻧﺄﻳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﻭﺩ
ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﺰﻗﺖ * ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺴﺪ
ﻳﺮﺍﻭﺣﻬﺎ ﺇﻓﻚ ﻭﺳﺤﺮ ﻣﺠﻤﻊ * ﻭﻟﻢ ﺗﻠﻖ ﺳﺤﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺼﻌﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻋﺒﺮﺓ * ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﺠﺐ
ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻋﻘﻮﻗﻬﻢ * ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﻃﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼ * ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺘﺎﻕ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻜﺬﺏ
ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ * ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺐ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻟﻴﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻧﺼﺐ * ﻭﺩﻣﻌﻲ ﻛﺴﺢ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺏ )٢(
ﻭﻟﻌﺐ ﻗﺼﻲ ﺑﺄﺣﻼﻣﻬﺎ * ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺐ )٣(
ﻭﻧﻔﻰ ﻗﺼﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ * ﻛﻨﻔﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺓ ﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺤﻄﺐ )٤(
ﻭﻗﻮﻝ ﻷﺣﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺅ * ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﺃﻻ ﺍﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ * ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺍﺯﺭﻭﺍ * ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻫﻤﺎ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﻛﻌﻈﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻓﻴﺎ ﻟﻘﺼﻲ ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻭﺍ * ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻼ ﺗﻤﺴﻜﻦ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ * ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﻮﻕ ﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
)٢( ﺍﻟﺴﺢ: ﺍﻟﺼﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺳﻔﺢ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﻨﺢ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﺃﺭﺍﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
)٣( ﻗﺼﻲ ﻛﺴﻤﻲ: ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ.
)٤( ﺍﻟﻄﻬﺎﺓ: ﺟﻤﻊ ﻃﺎﻫﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ.
)٥( ﺍﻷﻧﻮﻕ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ )ﻭﺯﺍﻥ ﻓﻠﺲ( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﺿﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻣﻦ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٠٦(

(ﻭﺭﻣﺘﻢ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﻣﺘﻢ * ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺻﺮﺍﺕ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺐ )١
ﻓﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺣﺞ ﻣﻦ ﺭﺍﻛﺐ * ﻭﻛﻌﺒﺔ ﻣﻜﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻭ ﺗﺼﻄﻠﻮﺍ * ﻇﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻘﻀﺐ )٢(
ﻭﺗﻔﺘﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ * ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻭﺧﻴﻼ ﻋﺼﺐ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻘﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻧﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﺫﺭﺍﻉ
ﻭﺷﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺩﺍﺭ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﺗﺒﺖ
ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ( ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻬﺮ
ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻮﻟﺔ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺬﻣﻤﺎ ﺃﺑﻴﻨﺎ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻗﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﺼﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺠﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻫﺠﺎﻙ، ﻓﻮﻟﺖ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻧﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﻴﺪﻫﺎ.
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻩ ﺳﺎﺩﺗﻬﺎ: ﻋﺒﺪ ﻧﺎﺋﻞ ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺳﻔﻬﺎﺅﻫﻢ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺩﻣﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺣﺒﻠﺔ )٣( ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ
ﻗﻮﺗﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ: ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ
ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻄﺒﻖ ﻋﻨﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻏﻼﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﺪﺍﺳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﻧﻴﻨﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ، ﻓﺨﺮ ﻋﺪﺍﺱ ﺳﺎﺟﺪﺍ
--------------------
)١( ﺍﻻﺻﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﺻﺮﺓ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
)٢( ﺍﻟﻈﺒﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﻇﺒﺔ: ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ.
)٣( ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺤﺮﻙ: ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻪ.

()١٦

ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺴﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﻷﺧﻴﻪ: ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻏﻼﻣﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺧﺪﺍﻉ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻚ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﺸﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻷﻣﻜﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻷﻣﻜﻨﻪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ. ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻜﺔ ﻭﺭﻣﺖ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ
ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻨﻔﺮﻙ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ
ﻳﺘﻬﺪﺩﻧﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﺪﻧﻲ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻖ ﻟﻦ ﻳﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﺠﻮﺩﻩ
ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺍﻧﻚ ﺭﺍﺳﻠﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ
ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻘﺘﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺳﺘﻠﻘﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﺍﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺃﻭﺳﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ،
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﺼﺮﻉ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ
ﺍﺧﻄﻮﺍ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻮﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻮﺻﻠﻜﻢ؟ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺨﻄﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻄﻮﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﺌﺮ ﺑﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺮﻉ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﺼﺮﻉ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻤﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺆﺳﺮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺮﻉ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻳﺠﻬﺰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺿﻌﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻛﻢ ﺩﺭ ﺟﻬﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻤﺠﻬﻠﺔ * ﻭﺷﺎﺏ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻣﺘﻰ ﻳﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﺟﺒﻴﻨﻪ * ﻳﻠﻮﺡ ﻛﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺄﺣﻤﺪ * ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻧﻜﺎﻻ ﻟﻤﻠﺤﺪ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ:
ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻳﺄﺱ ﻭﻓﺘﺮﺓ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻌﺒﺪ
)٢٦(

ﻭﺷﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﺠﻼﻟﻪ * ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ * ﺗﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺨﻠﺪﻭﺍ
ﺃﻏﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﺧﺎﺗﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻳﻠﻮﺡ ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ * ﻣﻤﻦ ﺑﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻪ * ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﺎﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻪ * ﻋﻤﺎ ﺗﺠﻤﺠﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻟﺒﺴﺖ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ * ﻓﻤﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ
ﻭﻟﻠﻪ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻮﺭ * ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺍﻫﺮ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻛﻴﺪ؟ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﻔﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ،
ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﺍﻵﻥ
ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺮﺟﻒ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺩﻏﺜﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺪﻓﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺃﻗﺎﺗﻠﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺪﻭﺍ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ. ﻓﺴﺌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻧﻪ ﻣﻠﻚ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻄﺄ ﻋﻠﻰ
ﺭﻗﺒﺘﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺧﻨﺪﻗﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻬﻮﻻ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺫﻭﻱ ﺃﺟﻨﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻟﻮ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻻﺧﺘﻄﻔﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ
ﻓﻨﺰﻝ )ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﺊ( ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻣﻨﺎﺓ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﻨﺎ
--------------------
)١( ﻧﺠﻤﺠﻢ: ﺗﺨﻔﻰ.
)٣٦(

ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻘﻤﻨﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻭﺣﻜﺖ
ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﻪ ﺍﺩﻧﻲ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﻫﻮﺫﺍ
ﻭﺧﻔﻀﺖ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺃﺫﻗﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺤﺼﺒﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺗﺒﻌﻪ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻴﺸﻢ ﻣﻊ
ﺧﻴﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎ ﻓﻜﺄﻥ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﺳﺎﺧﺖ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺒﺖ ﻓﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺘﻰ
ﺩﻋﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺼﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺬﻳﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻀﺮﻉ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻴﻪ، ﻓﻜﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﻭﺍﺗﺒﻌﺔ ﺩﺧﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻌﺬﻟﻪ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺮﺍﻗﺔ:
ﺃﺑﺎ ﺣﻜﻢ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ * ﻷﻣﺮ ﺟﻮﺍﺩﻱ ﺇﺫ ﺗﺴﻴﺦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ
ﻋﺠﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻜﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻧﺒﻲ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﻜﺎﺗﻤﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻴﺒﺪﻭ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ:
ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺬﺕ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻫﻮﻯ * ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺧﺬﺓ ﻗﺎﻃﻨﻴﻨﺎ
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﺃﻗﻠﻨﻲ * ﻓﻠﺴﺖ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺭﺽ ﺧﺬﻱ ﻓﺄﺧﺬﺕ * ﻋﺪﻭﻩ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺪ ﻃﻐﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻭﻓﻲ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺒﻴﻨﺔ * ﺇﺫ ﺳﺎﺧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺑﻼ ﻭﺣﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﺤﺼﺎﺓ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ
ﻣﻌﻠﻘﻪ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻟﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪ
ﻋﺒﺎﺳﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻮﺍﻅ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺐ ﻳﺎ ﺷﻴﺐ ﺍﺩﻥ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
" ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٨ "
--------------------

.)١( ﺳﺎﺧﺖ: ﺭﺳﺨﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
)٤٦(

ﻳﺎ ﺷﻴﺐ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺯﻭﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻷﺭﺑﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻗﺪ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻼ ﺿﺮﺑﻨﻪ؟ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ -، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺑﺪ: ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺃﻓﺄﻗﺒﻠﻚ؟
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﺷﺒﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﺼﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺍﻣﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻔﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﺑﻨﻲ
ﺳﻠﻮﻝ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻏﺪﺓ ﻛﻐﺪﺓ )١( ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻣﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻴﺔ )٢(، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺭﺑﺪ
ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﻟﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﺮﻣﺘﻪ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻟﺒﻴﺪ ﻻﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺛﻴﻪ:
ﻓﺠﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺑﺎﻝ * - ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﺍﻟﻨﺠﺪ )٣(
ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺪ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻭﻻ * ﺃﺭﻫﺐ ﻧﻮﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻭﺍﻷﺳﺪ )٤(
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻔﻞ: ﺍﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻫﺒﻄﻮﺍ
ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ )٥( ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻫﻢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ(.
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ
ﺯﻣﻌﺔ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ،
ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﻗﻴﻬﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺟﻴﺤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺪﺓ: ﻃﺎﻋﻮﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻗﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻴﺔ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻮﻝ.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﺪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺀ: ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺟﺒﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺟﺒﻞ ﻧﺎﻋﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﻌﻤﺎﻥ.

()٥٦

ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻋﺘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ. ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺷﺪ ﻧﻜﺎﻝ.
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﻣﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻢ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﺍﺛﻜﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻌﻤﻰ ﻭﺃﺛﻜﻠﻪ؟ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻌﻤﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ
ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ
ﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎﺕ ﺣﺒﻨﺎ )١(، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺡ ﺍﻧﺪﻣﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻞ
ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺷﻮﻛﺔ ﻓﻨﻦ ﻓﺨﺪﺷﺖ ﺳﺎﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ )ﺳﺄﺭﻫﻘﻪ
ﺻﻌﻮﺩﺍ( ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺟﺒﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﻴﺠﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻌﺎﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻔﺤﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﺒﺎﻋﺪﻭﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻏﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺍﻧﻬﻢ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻭﻃﺄ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺮﻗﺔ )٢( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺧﻤﺺ ﺭﺟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻘﻴﺄ ﻗﻴﺤﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﺪﻏﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺪﺍﺀ )٣( ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮ ﻓﺘﻘﻄﻊ،
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻛﻞ ﺣﻮﺗﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻴﻬﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻓﻔﻘﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺑﺸﻮﻙ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺴﺎﻟﺖ
ﺣﺪﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺼﺔ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻤﻨﺤﻨﺎﻫﻢ ﺃﻛﺘﺎﻓﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﺎ ﻭﻳﺄﺳﺮﻭﻧﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻜﺚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﺑﻴﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﻡ
)٢( ﺍﻟﺸﺒﺮﻕ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻧﺒﺖ ﺣﺠﺎﺯﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻊ
)٣( ﺃﻭﻛﺪﻯ، ﻭﻛﺪﺍﺀ ﺍﺳﻢ ﻟﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺟﺒﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺪﻯ ﻛﺴﻤﻰ ﺟﺒﻞ ﺑﺄﺳﻔﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻘﺮﻯ
ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻛﻔﺘﻰ ﺛﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ.
)٦٦(

ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻻﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺑﻨﻲ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﻘﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺠﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻓﻌﺎﺵ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺪﺳﺔ )١( ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺑﻨﺎﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺪﻓﻨﺎﻧﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺬﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﺭﻭﻩ، ﻭﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻘﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ(
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﺟﻬﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﻟﺌﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﺮﺿﺨﻦ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﺠﺮ ﻟﻴﺪﻣﻐﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻟﺰﻕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻣﺨﺰﻭﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺄﻏﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺩﻭﻩ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻟﻮ
ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻷﻛﻠﻨﻲ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ( ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻟﺌﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻨﻘﻮﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﻩ، ﻓﺼﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺒﺸﺔ
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺒﺊ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺍﻡ ﻛﻮﻛﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻣﻮﻫﻢ ﺭﺷﻘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﻜﻤﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻔﺔ
ﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺳﻬﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﺮﺣﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻦ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﺧﺒﺰﺍ
ﻭﺃﺩﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻬﻮﺩﻱ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺮﺍﺩﻙ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ: ﺍﻃﻠﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺭﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻬﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻓﺨﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺃﺗﺖ ﺗﻬﺘﺰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺎﺣﺘﺎﻃﺖ
ﺑﺤﻠﻖ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻓﻮﻗﻊ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﺟﻠﺲ
ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻞ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ،
ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺎﻧﺰﺍﺣﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻨﻘﻪ.

--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ: ﺑﺜﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ
)٧٦(

ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻮﺛﺐ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ
ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻤﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻄﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺠﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﺪﺟﺞ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻲ ﻓﺎﻥ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺎﺕ ﻓﻔﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺳﻌﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻒ ﻃﻮﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺷﺒﺮ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﺜﺮ ﺑﺪﺭﻋﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻣﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺪﻭ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﺴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺗﻤﻮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺗﻌﺪ
ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﺐ؟ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎﻥ )١( ﺃﻗﺮﻋﺎﻥ ﻳﻨﻔﺨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻛﻠﺪﺓ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺭﻣﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺰﺭﺍﻕ )٢( ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭ
ﻋﻘﻴﻞ
ﻭﻋﻘﺎﻝ، ﻓﻌﺪﺍ ﺍﻟﻤﺰﺭﺍﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺰﻋﺎ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺧﻠﻔﻲ! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻓﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ
ﺛﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ؟ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺩ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﻠﻘﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻃﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻏﺘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﺎﻭﺩ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺳﺤﺮﻩ
ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﻔﻬﺮ )٣( ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻳﺒﺴﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ. ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺠﻬﺮ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻓﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ
ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻋﻤﻲ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﻳﺲ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ(.
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺣﺠﺮﺍ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺒﺖ
ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻩ ﻓﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﻋﻮﻓﻲ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺃ ﻗﺎﻝ: ﻻﻧﺖ
--------------------

.)١( ﺷﺠﺎﻋﺎﻥ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺿﻤﻪ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﺰﺭﺍﻕ: ﺭﻣﺢ ﺻﻐﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻔﻬﺮ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٨٦(

.(ﺳﺎﺣﺮ ﺣﺎﺫﻕ، ﻓﻨﺰﻝ )ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻏﺮﺗﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﺮﻓﻊ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﻔﺮﺝ ﻓﺰﺍﻟﺖ.
ﻭﺗﻜﻤﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﺭﺅﻱ
ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﻧﻀﺮ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺒﻴﺎﺭﻱ )١(:
ﻳﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻰ ﺳﺎﻟﻤﻮﺍ * ﻻ ﺗﻨﺼﺒﻮﺍ ﺟﻬﻼ ﻟﻪ ﺣﺮﺑﻜﻢ
ﻭﺍﺗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻩ * ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺜﺠﻢ )٢(
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﺠﺎﻋﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺑﻮﺍ
ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻬﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﺢ
ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻌﻤﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺍﻟﺒﻨﻬﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ
ﻫﺎﺋﻞ ﺗﺘﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﻭﺗﻘﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺷﻜﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻓﺴﺎﺥ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺎ.
ﻭﺭﻣﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺔ ﺑﻘﺬﺍﻓﺔ )٣( ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻛﻌﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻗﻤﺄﻙ )٤(
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺔ ﺗﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻮﺿﻊ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻗﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻭﺍ ﺫﻻﻩ،
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺭ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺑﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﻬﻖ ﻭﺑﺴﻄﺎﻡ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﺎﺭ ﺑﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ
)٢( ﻳﺆﺩﻩ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺜﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺤﻢ؟: ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ؟،
ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ.
)٣( ﺍﻟﻘﺬﺍﻓﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﺍﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺒﻌﺪ.
)٤( ﺃﻗﻤﺄﻩ: ﺻﻐﺮﻩ ﻭﺃﺫﻟﻪ.

()٩٦

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﻭﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ
ﺑﻨﺼﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻇﻞ ﺷﺪﻳﺪ )١( ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ. ﻓﺠﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﺗﻘﻠﻊ ﺧﻴﺎﻣﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ
ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﺎ.
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺣﺼﻰ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ
ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ
ﺃﻭ ﺃﺳﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻝ )ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ:
ﺃﻋﻤﻴﺖ ﺟﻴﺸﺎ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﻓﺠﺜﻮﺍ * ﻭﻋﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻙ ﺍﻟﻨﻔﻞ ﺑﺎﻟﻨﻔﻞ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ:
ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻛﻒ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﻓﻬﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﻟﻤﺎ ﺭﻣﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ:
ﻭﻣﻦ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ * ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻫﺎﺭﺑﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺍﻣﺪﺍﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺴﻤﻮﻣﻴﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﻣﻄﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ: ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰﺩ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺫﻥ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺰﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻤﻲ؟ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺰﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺰﻕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺘﻤﺰﻗﻮﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ
ﺳﺘﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﺭﺿﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﺫﻥ
ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ
ﻛﺴﺮﻯ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻨﻈﺮﻩ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻀﺮ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻣﺴﺘﺤﺸﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻪ
ﻗﺘﻞ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻀﻠﺔ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻻﻇﻞ ﺑﻄﻦ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻠﺲ ﺧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.

.)٢( ﺍﻟﻨﻔﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
)٣( ﺍﺳﺘﺤﺶ: ﻋﻄﺶ.
)٠٧(

ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻓﺮﺍﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻭﻫﺎﻟﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺄﺫﺍﻥ: ﻛﻴﻒ
ﻭﺟﺪﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺒﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﻬﻴﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﻮﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ )١( ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺮﻭﺯ: ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ * ﭘﺮﻭﻳﺰ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻮﻥ )٢( ﺭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺬﻭﻫﻢ.
ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ( ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻬﺐ: ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﺎﻩ ﺃﻭ ﻃﻠﻖ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﺑﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺩﺑﺮ
ﺣﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺳﺪ ﻣﻌﻪ ﺯﺋﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻬﺐ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ
ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮ ﺇﺫ ﺟﺌﺘﻬﻢ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺒﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﻭﺍﺳﻊ
ﻻ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﺮﻩ * ﺑﻞ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ
ﺭﻣﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ * ﺩﻭﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﻣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺫﻉ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ * ﺑﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﻊ
ﺍﻥ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻛﻠﺒﻪ * ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﺩﻉ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺳﻂ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ * ﻭﻗﺪ ﻋﻠﺘﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻬﺎﺟﻊ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻴﺎﻓﻮﺧﻪ * ﻭﺍﻟﻨﺨﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻐﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ
ﺛﻢ ﻋﻼ ﺑﻌﺪ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻪ * ﻣﻨﻌﻔﺮﺍ ﻭﺳﻂ ﺩﻡ ﻧﺎﻗﻊ
ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ * ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﺎﻟﺮﺍﺟﻊ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﺒﺮﺓ * ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻬﺰﺀﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻠﺘﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﺲ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
)٢( ﺍﻟﻌﺮﻳﻨﺔ ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻳﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻭﻥ.

()١٧

.ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺗﻌﺶ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﻭﺧﻄﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﺎ: ﺍﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺻﺎ، ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻬﺎ
ﺑﺮﺹ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺒﺮﺻﺖ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ.
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ، ﻓﻤﺎ ﻻﻙ ﺑﻴﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻧﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻘﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺮﻙ، ﻓﺼﻠﻊ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﻤﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺎﻩ ﺑﻌﺪ.
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ ﻭﺭﻗﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﻟﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻭﻋﺪﺓ ﻭﻋﺠﻠﺔ ﻭﻛﻼﻡ ﻣﺨﺘﺒﻂ ﻭﺳﻔﻪ.
ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺛﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻙ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻞ ﺷﻘﺎﻩ ﻭﺑﻘﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ:
ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﺑﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ(
ﺟﺎﺀ ﺧﺒﺎﺏ )١( ﺑﻦ ﺍﻹﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻌﺠﻠﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮﻙ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺍﺟﺪﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﺷﺘﻮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺪ )٢(
ﻭﺍﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻬﺰ )٣( ﻓﻌﻄﻔﻮﻩ ﻭﻋﻄﻒ ﻭﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻄﺮﻭﺍ ﻭﺍﻣﻄﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻄﺮﺍ
ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻧﻬﺪﺍﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻃﺎﻑ
" ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٩ "
--------------------
)١( ﺧﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻟﻒ، ﺻﺤﺎﺑﻲ
)٢( ﺍﻟﻘﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻬﺰ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ؟ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ.

()٢٧

.ﺑﻬﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻓﺠﻮﺗﻪ ﻛﺎﻟﺪﺍﺭﺓ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻲ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺧﻴﺮﻭﻫﻤﺎ، ﺍﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺍﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﺗﺮﻛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺲ ﺳﻬﻤﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻌﺠﻮﺯ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺁﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﺣﻲ ﻓﻴﻔﺎﺩﻭﻧﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ
ﻋﺠﻮﺯﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻴﺔ ﺑﺘﺮﺍﺀ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﺤﺎﺱ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ * ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﺮﺷﻖ ﺳﻬﻢ ﻣﻘﺼﺪ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ * ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺆﻳﺪ
ﻓﺘﻌﻄﻠﺖ ﻳﻤﻨﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ * ﻭﺃﺗﻰ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺳﻮﺩ
ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻏﻴﻠﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ:
ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻧﻚ ﻣﺮﺳﻞ * ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻛﻞ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻫﺪﺍﻛﺎ
ﺍﻥ ﺍﻹﻟﻪ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺒﺔ * ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﻤﺎﻛﺎ
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻌﻴﻞ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﻭﺕ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺮ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﻋﺠﻔﺎﺀ
ﺿﻌﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻭﻃﻨﻬﺎ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﻋﻠﻲ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺗﺒﻐﻀﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻴﺎ ﺭﺅﻭﺳﻜﻤﺎ، ﻓﺄﺩﻧﻴﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺣﺒﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻻﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ
ﻓﺮﻣﺖ ﺍﻻﺩﻡ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺻﺤﻴﺤﺘﻴﻦ،
ﻓﺼﺤﺘﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ(.
ﻭﺩﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻴﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺮﻯ:

ﻣﺰﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)٣٧(

ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺍﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﻓﻴﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻒ ﻋﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ.
ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺠﻤﺠﻤﺔ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﺓ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺴﻄﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﻭﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻙ ﻣﺪﺍ، ﻓﻌﺎﺵ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺑﻐﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺣﻪ: ﻻ ﻳﻔﻀﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ، ﻓﻌﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻛﻠﻤﺎ
ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻪ ﺳﻦ ﻧﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺍﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺑﺸﺒﺎﺑﻪ، ﻓﻤﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻌﺐ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺂﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﻘﺔ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺭﺑﺢ ﻓﻴﻪ
ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﺘﺮﺽ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺘﻤﻴﺮﺍﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻦ، ﻓﺪﻋﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﻌﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺳﻘﺎ )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺣﺒﺮﺍ ﻟﻸﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻬﺪﻱ
ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ.
ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻌﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﺪﺩ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺗﺨﻠﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻭﺛﻠﺚ،
ﻓﺎﻟﻮﺳﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﻨﺎ.
)٤٧(

ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻪ * ﻭﺳﻌﺪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﻌﺼﻢ
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ * ﻭﻧﺴﻮﺓ ﺳﻌﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻳﻢ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺮﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺸﻬﺪ ﺣﺮﺑﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﺭﻣﻴﺔ ﻓﺨﺮﺱ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﺭﺃﻱ ﺳﻌﺪ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﻔﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﺳﻮﻕ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻻ ﻋﻢ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ * ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻨﺎ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻭﺟﺒﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻣﺘﻘﻨﺎ )١(
ﺑﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻗﻂ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺼﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻭﻳﻨﺸﺪﻭﻥ ﺳﻮﻯ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﻣﺎﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺷﻌﺮﺍ * ﺃﺳﺄﻝ ﺭﺑﻲ ﻗﻮﺓ ﻭﻧﺼﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺣﺎﺯ ﺍﻟﻔﺨﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻗﺼﺮﺍ * ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺗﺤﺎﻛﻲ ﺍﻟﺒﺪﺭﺍ
ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
. ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ * ﺑﻼﺀ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻱ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﻭﺫﻱ ﻓﻀﻞ
ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺩﺍﺭ ﻣﺬﻟﺔ * ﻓﻼﻗﻮﺍ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻓﺄﻣﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ * ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻔﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻝ * ﻣﺒﻴﻨﺔ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﺂﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺑﺬﺍﻙ ﻓﺄﻳﻘﻨﻮﺍ * ﻓﺎﻣﺴﻮﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻲ ﺍﻟﺸﻤﻞ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻓﺰﺍﻏﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ * ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺧﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﻞ؟
ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ * ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎﺓ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﺍﻣﺘﻘﻨﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻔﺲ ﻳﻨﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻣﺌﻖ ﻛﻨﻔﺮﺡ ﻭﺍﻣﺜﺎﻕ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻮﻻ ﺗﺮﻗﺐ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﻼﺋﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
)٥٧(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
)ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ(. ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﺯﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻧﺤﺮ ﻋﺘﻴﺮﺓ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺻﻨﻤﻪ:
ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ * ﻓﺪﻉ ﺗﺤﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ
ﺛﻢ ﻧﺤﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻧﺤﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ:
ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ * ﺟﺎﺀ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻤﻜﺔ * ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ؟ ﻗﻴﻞ: ﺳﻌﺪ ﺑﻜﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺗﻤﻴﻢ. ﺛﻢ
ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ:
ﺃﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻭﺱ ﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﻧﺎﺻﺮﺍ * ﻭﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻴﻦ ﺍﻟﻐﻄﺎﺭﻑ
ﺃﺟﻴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻉ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺗﻤﻨﻴﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺧﻴﺮ ﺯﺧﺎﺭﻑ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ: ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻗﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻻ ﺗﺠﻴﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﻮﻥ ﻭﺫﻫﺐ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ: ﻧﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ )١(
ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻭﺿﺮﺑﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ )ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺃﺭﺟﺎﺳﻬﺎ * ﻭﺭﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﺣﻼﺳﻬﺎ
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﻮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻧﺠﺎﺳﻬﺎ
ﻓﻌﺪﺕ ﻓﻨﻤﺖ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺗﻄﻼﺑﻬﺎ * ﻭﺭﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻗﺘﺎﺑﻬﺎ
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﺻﺎﺩﻗﻮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﻌﺬﺍﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺮﻯ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﻭﺳﺮﺍﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻏﻮﺭﻫﺎ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﺨﺪﻫﺎ
ﺩﻳﺎﺭ ﻫﻮﺍﺯﻥ.
)٦٧(

:ﻓﻌﺪﺕ ﻓﻨﻤﺖ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺃﺷﺮﺍﺭﻫﺎ * ﻭﺭﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻛﻮﺍﺭﻫﺎ
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﻔﺎﺭﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺸﺪﺗﻪ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺪﺀ ﻭﺭﻗﺪﺓ * ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻜﺎﺫﺏ
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ * ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ * ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺬﺭﺓ ﺻﻨﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ * ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻭﺩﻯ ﺣﻤﺎﻡ * ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻄﺎﺭﻕ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺟﺎﺀ ﺑﻮﺣﻲ
ﻧﺎﻃﻖ، ﺻﺪﻉ ﺻﺎﺩﻉ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ، ﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﻨﻲ،
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻓﺘﻜﺴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺋﻪ * ﺭﺳﻮﻻ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺘﻲ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ
ﻓﻴﺎ ﻟﻘﺼﻲ ﻣﺎ ﺯﻭﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ * ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﺑﺴﺆﺩﺩ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ * ﻭﻗﺪ ﺳﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ
ﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻏﺎﺋﺐ * ﻓﺘﺼﺪﻳﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﺤﻮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻏﺪ
ﻭﻫﺘﻒ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ:
ﺃﺫﻝ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﻮﻥ ﺑﺪﺭﺍ ﺑﻮﻗﻌﺔ * ﺳﻴﻨﻘﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮﺍ
ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﻟﻮﻱ ﻭﺟﺮﺩﺕ * ﺣﺮﺍﻳﺮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﻳﺮ ﺣﺴﺮﺍ
ﺃﻻ ﻭﻳﺢ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻤﺪ * ﻟﻘﺪ ﺫﺍﻕ ﺧﺰﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺧﺴﺮﺍ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ ﻣﻌﻔﺮﺍ * ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺎﻉ ﻭﺗﻨﻘﺮﺍ )١(
ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
)٧٧(

ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺛﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻜﻨﺲ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻣﺴﺤﻪ
ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﺎﺋﺢ ﻳﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ
ﻗﻞ ﻟﻠﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﻠﻬﺎ * ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻓﺎﺯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﺮﺓ * ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻬﺘﺪ
ﻓﺨﺮﺝ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﺒﺴﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻼﻣﻚ؟ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺳﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺃﻛﺎﻫﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻛﻞ ﺟﺎﻫﻞ ﻭﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﻞ، ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﻇﺒﻴﺔ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻌﺴﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺮﺍﻉ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ * ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻋﺔ
ﻓﺨﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﻧﻌﺠﻞ ﻭﺧﺬﻫﺎ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ * ﻓﺎﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺤﻘﻪ )١(
ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻓﺎﻳﺰ ﻣﻦ ﺣﻘﻘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻋﺘﺮﻧﺎ ﻋﺘﻴﺮﺓ )٢( ﻟﻌﻤﺮﺓ )ﺍﺳﻢ ﺻﻨﻢ( ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﺟﻮﻓﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺳﺎﺩﻧﻪ: ﻳﺎ ﻋﺼﺎﻡ ﻳﺎ ﻋﺼﺎﻡ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺣﻘﻨﺖ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ. ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻋﺘﺮﻧﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ
ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﺃﺭﺑﺎﺏ ﻳﺜﺮﺏ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻳﻜﺬﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺗﺠﺪ؟ ﻭﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﻓﻠﺢ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ. ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺳﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻋﻤﺮﻭ:
ﺃﺟﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ * ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﺪﺍ
ﺗﻜﻠﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﻫﺒﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻫﻂ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ * ﻣﺎ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﺣﻼﻣﺎ
ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺗﺎﻳﻪ ﻳﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎ )٣(
ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺗﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻏﺪﺍ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻘﺤﻘﺔ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﺘﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻛﻠﻤﺎ ﺫﺑﺢ. ﻭﻣﻨﺸﺄﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ ﻛﺎﻟﻌﺘﻴﺮﺓ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻓﻴﺔ.
)٨٧(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﻨﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﺴﻌﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻷﺟﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺕ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻓﻨﺼﺒﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍ * ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻣﺴﻌﺮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻃﻐﻰ ﻟﻤﺎ ﻃﻐﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺍ * ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍ
ﺑﺸﺘﻤﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍ * ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻻﺛﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻼﺕ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﺩﻋﻨﺎ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﻭﺗﺤﺮﻧﺎ؟ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺋﺢ ﻳﺼﻴﺢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﺼﻨﻢ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﺫﻫﺐ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ، ﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻧﻌﻨﻖ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎ ﻭﺍﻳﺎﺳﻬﺎ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﻟﺤﺎﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻼﺹ )١( ﻭﺃﺣﻼﺳﻬﺎ )٢(. ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮ: ﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﺪ ﻭﺛﻦ ﻣﻦ
ﺃﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺠﻼ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻨﻈﺮ ﻗﺴﻤﻪ
ﻟﻴﻘﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻗﻂ ﺃﻧﻔﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺸﻬﺮﺍ ﻭﺳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺫﺭﻳﺢ ﺃﻣﺮ ﻧﺠﻴﺢ ﺭﺟﻞ ﻓﺼﻴﺢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ
)ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ(.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﻼ
ﻳﻤﺮ ﻳﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻼﺹ ﺟﻤﻊ ﻗﻠﻮﺹ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)٢( ﺍﻷﺣﻼﺱ ﺟﻤﻊ ﺣﻠﺲ؟ ﻭﺯﺍﻥ ﺣﻤﺪ: ﻛﺴﺎﺀ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﺣﻠﻪ.
)٩٧(

ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻛﻨﺎ ﻧﺠﻠﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺴﻤﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺴﺒﺢ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﺯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺘﺴﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﺴﺒﺤﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ. ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ: ﻓﻮﺿﻌﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻭﺳﻜﺘﻦ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﺴﺒﺤﻦ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ، ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺣﺠﺮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺬﺍﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ
ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺌﻦ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﺖ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺣﺘﻀﻨﻪ ﻟﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺨﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻓﻤﺮ
ﻛﺄﺣﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻥ ﺗﺸﺄ
ﻏﺮﺳﺘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺗﺸﺄ ﺃﻋﻴﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺭﻃﺒﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻰ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﺭﻓﺎﺗﺎ. ﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ:
ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻟﻤﺎ * ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺘﺌﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ
ﻭﺣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﻒ ﻭﺷﻮﻕ * ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻣﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻨﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﺣﻦ ﻟﺌﻦ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﺃﺳﻔﺎ * ﺣﻨﻴﻦ ﺛﻜﻠﻰ ﺷﺠﺘﻬﺎ ﻟﻮﻋﺔ ﺍﻟﺜﻜﻞ
ﻣﺎ ﺻﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ * ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺸﻮﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺰﻳﻨﻲ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ

" " ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٠١
)٠٨(

ﺣﻨﻴﻒ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺻﻬﻴﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺑﻼﻝ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ. ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺪﻭﺍ ﺁﻧﺎﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺗﻮﻛﺆﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻧﺎ
ﻧﺒﻲ
ﻻ ﻧﻘﻌﺪ ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻔﺎﺳﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺘﻔﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻣﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﺃﺭﺣﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺑﻪ ﻋﺰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻀﻊ
ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﺍﻧﺘﻜﺲ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ )ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻤﻮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻻ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﺴﺎﻣﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻭﻛﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎﺕ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺯﻭﺟﺔ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻵﻛﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻧﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺑﺸﺮ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻛﻠﺔ
ﺧﻴﺒﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻚ ﺗﻌﺎﻭﺩﻧﻲ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺑﻬﺮﻱ )١( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ:
ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻧﻨﻲ * ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ ﻗﺪ ﺳﻤﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﻯ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻌﺠﺰﺓ * ﻭﻣﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺍﺀ ﻭﻣﺴﺘﻤﻊ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺖ ﻟﻴﺄﻛﻠﻬﺎ * ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻳﻌﻲ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺇﺫ ﺳﻢ ﻓﻴﻬﺎ * ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻹﻟﻪ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺃﻛﻠﻲ
--------------------

.)١( ﺍﻷﺑﻬﺮ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻋﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺭﻳﺪ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻷﻛﺤﻞ
)١٨(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺛﻢ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ( ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻚ
ﻓﺄﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺗﺰﻟﺰﻝ ﻭﻓﺎﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺗﻨﺨﻔﺾ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺀ ﻭﺍﺳﻊ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﻟﻪ، ﻓﺘﺰﻟﺰﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺳﺎﺭ ﻛﺎﻟﻘﺎﺭﺡ )١( ﺍﻟﻬﻤﻼﺝ )٢( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺭﺟﻞ ﻣﺒﺨﻮﺕ )٣(.
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻮﺟﻤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺗﻬﻢ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺗﻜﻠﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻗﺪ ﺧﺒﺄﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﺤﻠﻖ )٤( ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺣﺠﺎﺭ
ﻭﺭﺿﺖ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﻀﺠﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺘﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺴﺤﺮﻩ، ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ: ﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻭﺃﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﺕ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﺤﻤﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ
ﺳﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻨﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺤﻴﻮﻥ: ﺍﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺷﺄﻥ ﻋﻈﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ(، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻒ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺴﺎﻃﻲ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﺳﻮﻃﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﺄﻧﻄﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﻧﻜﺲ
ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻧﻄﻖ ﺳﻮﻁ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺠﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺟﺬﺏ
ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻓﺨﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﺟﺬﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺨﻨﻚ ﺛﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﻛﻌﺐ ﻳﺮﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻓﺸﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺻﺮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﺖ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺣﻤﺎﺭﻙ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺭﺡ ﻣﻦ ﻗﺮﺡ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮﺓ ﺍﻧﻬﻤﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺭﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ.
)٢( ﺷﺎﺓ ﻫﻤﻼﺝ ﺃﻱ ﻻ ﻣﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻬﺰﺍﻟﻬﺎ.
)٣( ﺭﺟﻞ ﻣﺒﺨﻮﺕ ﺃﻱ ﻣﺠﺪﻭﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﻆ.
)٤( ﺗﺤﻠﻖ ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻊ.
)٢٨(

.ﺗﺮﻛﺒﻪ، ﻓﻠﻦ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺨﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺧﺪﻭﺩﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺎﻟﻨﻬﺮ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻧﺎﺩﺕ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺒﻨﻲ؟ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺨﺪﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺪﻭﺣﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ * ﺃﻻ ﺍﻗﺒﻠﻲ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ:
ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺒﻴﻨﺔ * ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﻳﻬﻴﺔ ﺗﻨﺒﺌﻚ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻄﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﻲ:
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻧﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻌﺐ
ﺃﻏﺮ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻏﺮﺓ ﻭﺟﻪ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺐ
ﺃﻗﻤﺖ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﻮﺟﺎﺟﻬﺎ * ﻭﺭﺷﺖ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻐﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺿﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺃﺳﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺪﺍﺋﻌﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻋﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺿﺐ
ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺃﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺿﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﻓﻘﺼﺪﻭﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ * ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ ﺑﻌﺪﻣﺎ * ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺎ
ﻓﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ * ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺲ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺭﺍﺿﻴﺎ
)٣٨(

ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ * ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻧﺎﺷﻴﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﻼﻣﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻗﻢ، ﻭﺃﻧﺲ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻈﺒﻴﺔ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ
ﺑﻄﻨﺐ ﺧﻴﻤﺔ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﻡ ﺧﺸﻔﻴﻦ ﻋﻄﺸﺎﻧﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺿﺮﻋﻲ ﻗﺪ
ﺍﻣﺘﻸ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﺨﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻌﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻮﺩ ﻓﺘﺮﺑﻄﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻻ ﺗﻌﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻳﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﺪ. ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺣﻜﺖ ﻟﺨﺸﻔﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﺟﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﻧﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺿﺎﻣﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﻣﻨﻚ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻊ ﺧﺸﻔﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻼ ﻳﻤﺴﺤﺎﻥ ﺭﺅﺳﻬﻤﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺃﺳﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﺨﻨﻖ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺑﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺣﺮﻣﺖ ﻟﺤﻮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩﻳﻦ ﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ: ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻉ.
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺟﻤﻞ ﻗﻄﻢ )٢(
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﻭﻭﺿﻊ
ﻣﺸﻔﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺤﻄﻤﻪ )٣( ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﺒﻮﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﺳﻮﻯ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﺴﻮﺩ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﻣﻮﺕ ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ. ﻭﺟﺎﺀ ﺟﻤﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺿﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻳﺸﻜﻮ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺪﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻪ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻠﻴﻦ، ﻓﻮﺍﺟﻬﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﻘﻨﺎﻩ ﻟﺤﺮﻣﺘﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻋﺘﻴﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺧﻨﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻃﻮﻕ ﻭﻗﻠﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﻨﻘﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ.
)٢( ﻗﻄﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﺃﻱ ﻋﻀﻪ، ﻭﻗﻄﻢ: ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.

.)٣( ﺧﻄﻤﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﻴﻘﺘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﻄﻢ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
)٤٨(

:ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ
ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻠﻪ * ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻘﻞ ﺣﻤﻞ ﻭﺧﻮﻯ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍ * ﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺟﻔﻮﺓ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﻤﻞ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﺭﻏﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ ﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻲ ﻭﻛﺪﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮﺕ
ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﻠﺔ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻧﺤﺮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻭﻗﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺸﺄﻧﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺮﺣﻮﻩ ﻳﺮﺗﻊ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﺣﻮﻩ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺧﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻫﺬﻩ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻻﺣﺪ ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻻﺣﺪ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻌﻈﻢ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ:
ﻭﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻜﻮ * ﻓﺂﻣﻨﻪ ﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﺭﻳﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻣﺸﺘﻜﻴﺎ * ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﺳﺮﻕ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﻘﻄﻊ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺉ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻥ ﺳﺎﺭﻗﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﺛﻘﺎﻻ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺍﻗﻲ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺣﻤﺎﺭﺍ ﻗﻤﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻄﻖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﻔﻴﺮ ﻣﻠﻜﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻀﻮﺿﺎ ﺟﻤﻮﺣﺎ ﻏﻴﺮ
ﻃﺎﺋﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻵﻥ ﻧﺴﻠﻨﺎ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﺸﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻉ(
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻘﺮﻋﻪ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻷﺑﻲ
ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺒﺮﻩ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ.

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻟﻲ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ
)٥٨(

ﻓﺄﺗﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ
ﺣﺎﻣﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺕ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﺸﺮﺩﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺗﺼﻴﺢ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻀﺒﺎ
ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﻋﻀﺒﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺻﻲ ﺑﻲ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﻋﻀﺒﺎﺀ
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺮﻛﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺗﺖ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﻓﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻬﻨﺄﺕ
ﺑﻌﻠﻒ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﺃﻧﺲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻋﻨﺰ
ﻓﺴﺠﺪﺕ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻨﺰ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻﺣﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻻﺣﺪ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻄﺮﺣﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺟﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻏﻤﺰ ﺑﻤﻨﻜﺒﻪ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻐﻤﺰﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺛﻢ ﻫﻤﻬﻢ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﺩﻋﻨﻲ.
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﺮ )١( ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﺎﺓ
ﻓﻬﺠﻬﺞ )٢( ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﺎﻧﻪ؟ ﻓﺄﻗﻌﻰ )٣( ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﺴﺘﺜﻔﺮﺍ ﺑﺬﻧﺒﻪ )٤( ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﺭﺯﻗﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺗﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ
ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺧﻼ ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺘﺒﻊ ﻏﻨﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻮ
ﻣﻦ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﺃﻧﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻳﺸﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ
ﻋﻤﻪ، ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------

.)١( ﺑﻄﻦ ﻣﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
)٢( ﻫﺠﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻊ: ﺻﺎﺡ.
)٣( ﺃﻗﻤﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻭﻧﺼﺐ ﻓﺨﺬﻳﻪ.
)٤( ﺍﺳﺘﺜﻔﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺰﻗﻪ ﺑﺒﻄﻨﻪ.
)٦٨(

ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ
ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺩﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺩﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻋﻠﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻚ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺨﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﻦ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻱ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻋﻘﺒﺎﻙ، ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻏﺴﻼ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻓﺎﺭﻕ
ﺣﻀﺮﺗﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻲ ﺇﺫ ﺃﺧﺬ
ﺫﺋﺐ ﺣﻤﻼ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﺳﺪ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻭﻧﺎﺩﺍﻧﻲ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺑﻐﻨﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﻔﻈﻲ ﻟﻐﻨﻤﻚ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺫﺋﺒﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻭﺣﺜﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻪ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻴﻄﻮﺍ ﺑﻲ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺬﺋﺒﺎﻥ، ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺍﻋﻲ: ﻗﻞ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﻳﺘﻔﺤﺼﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻼ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻓﺪﺧﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻭﺿﻌﺎ ﺧﺪﻭﺩﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﺮﻏﺎﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﺣﻴﻄﻮﺍ
ﺑﻌﻠﻲ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺒﺎﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺍ ﻳﺘﺨﻠﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺘﺄﻣﻼﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻤﺮﻏﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻤﺎ ﻭﻭﺿﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺪﻭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻭﺻﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﺒﻘﻲ ﻟﻪ ﺷﺮﻑ
ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﻔﺘﺨﺮﻫﻢ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ. ﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ
ﻭﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻣﺴﻰ * ﺑﻤﺒﻌﺜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺑﻤﺒﻌﺜﻪ * ﻓﺠﺎﺀ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻭﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﻌﺠﺰﺓ * ﻣﻊ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ

()٧٨

ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻄﻼﺋﻊ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ
ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻭﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻗﺪ ﺳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻃﺎﺡ ﺑﻦ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻗﺪ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻌﺰﻝ ﻋﻨﺎ ﻭﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻟﻬﺎ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺍﻻﻡ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ ﻓﺴﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﻚ ﻭﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﺷﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻓﻤﺎﺕ.
ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ: ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺒﻲ ﻗﺪ ﺷﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺩﻥ
ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﺋﺐ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺿﻮﺍ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﺣﺮﺯﺗﻢ
ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻬﻮ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﺐ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ، ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺴﻬﻢ )١( ﻓﻮﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﻏﺴﻼﻥ )٢(.
ﻭﻓﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﺠﺮﺟﺮ ﻭﺗﻜﺸﻜﺶ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺋﺞ
ﻭﺗﺨﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻮﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻣﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ ﻭﺃﻣﺎﺕ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ

.ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ١١.
--------------------
)١( ﺧﻠﺲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺧﺘﻄﻔﻪ ﺑﻤﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﻐﺴﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻏﺴﻼﻧﺎ ﻭﻏﺴﻼﺀ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻫﺰ ﺭﺃﺳﻪ
)٨٨(

ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺰﻳﻢ ﺑﻦ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺇﺑﻠﻪ ﺑﺄﺑﺮﻕ ﺍﻟﻌﺰﻝ )١( ﺍﻟﻘﺼﺔ،
ﻓﺴﻤﻊ ﻫﺎﺗﻔﺎ
ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ * ﺟﺎﺀ ﺑﻴﺎﺳﻴﻦ ﻭﺣﺎﻣﻴﻤﺎﺕ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻲ ﻧﺠﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺇﺑﻠﻲ ﻻﺗﻴﺘﻪ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ، ﻓﻌﻠﻮﺕ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻻ ﺍﺩﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻧﻴﺦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺇﺫ
ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﺑﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
)ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ(. ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻭﺑﻼﻝ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺗﺒﻮﻙ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﺫﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻧﺤﺮﻧﺎ ﻧﻮﺍﺿﺤﻨﺎ ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ ﻟﻨﻄﻊ ﻓﺒﺴﻄﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﺊ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻄﻊ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻋﻴﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻋﻴﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﺆﻩ ﻭﺍﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﺃﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺘﻤﻴﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺟﻌﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻊ ﻓﺠﻞ ﻳﺮﺑﻮ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﻃﺒﺦ ﻟﻪ ﺿﻠﻌﺎ ﻭﻓﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﺒﺨﺖ ﺟﺪﻳﺎ ﻭﺧﺒﺰﺕ ﺻﺎﻉ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺄﺗﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺰﻝ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻜﺘﻒ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻫﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻢ
ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ. ﻭﺍﻷﺑﺮﻕ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﺪﺓ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺮﻕ ﺍﻟﻌﺰﻝ.

()٩٨

ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ. ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻜﻨﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺍﺟﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻣﺤﺸﻮ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻧﺲ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻣﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ
ﻫﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺄﻗﺮﺍﺹ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻔﺖ ﻭﻋﺼﺮﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻜﺔ )١(
ﺳﻤﻦ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺻﺤﻔﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻸﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻫﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻔﺮﻏﻬﺎ
ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻌﻜﺔ ﻣﻸﻯ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻓﺎ.
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺠﻮﺯ ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺴﻞ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ، ﻓﻴﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﻮﻟﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻔﻨﻰ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻨﻌﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺴﺘﻄﻌﻤﻪ ﻓﺄﻃﻤﻌﻪ ﻭﺳﻖ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻭﺻﻴﻔﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻟﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﺗﻜﻴﻠﻮﻩ
ﻻ ﻛﻠﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻘﺎﻡ ﺑﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺍﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺘﻤﻴﺮﺍﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺿﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺏ ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻄﻌﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻱ ﻓﺴﻘﻂ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻣﺔ،

--------------------
)١( ﻋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٠٩(

ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺷﺪﻳﺪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺡ )١( ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻟﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﻣﻀﻤﺾ ﻓﺎﻩ ﺛﻢ ﻣﺞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺠﺎﺷﺖ )٢( ﻓﺴﻘﻴﻨﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻘﻴﻨﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻨﺰﻉ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻳﻐﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻬﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻧﺸﺎﺑﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﻦ
ﻳﻘﻌﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺎﻣﺘﻸ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ ﺩﻟﻮﻱ ﺩﻭﻧﻜﺎ * ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻜﺎ
ﻳﺜﻨﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻳﻤﺠﺪﻭﻧﻜﺎ * ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮﻧﻜﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ ﻧﺎﺟﻴﺔ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﻪ * ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ ﻭﺍﺳﻤﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ
ﻭﻃﻌﻨﺔ ﺫﺍﺕ ﺭﺷﺎﺵ ﻭﺍﻫﻴﺔ * ﻃﻌﻨﺘﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻧﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺮﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻗﻠﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺗﻨﺒﻊ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﺠﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎﺀ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻗﻢ ﻭﺍﺋﺖ ﺑﺘﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﺪﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺒﻊ،
ﻓﻨﺒﻊ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻭﺃﻧﺲ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﻭﺷﺒﻌﻨﺎ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ.
ﻭﺷﻜﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺪﻓﻊ ﺳﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﺎﻏﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻰ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻄﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻰ ﻓﺎﺭﺗﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺍﻟﻒ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﻭﺿﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻭﺷﻞ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺎﻧﺨﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﺣﺲ ﻛﺤﺲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺃﻭ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻴﺴﻤﻌﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺼﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
--------------------
)١( ﺑﻠﺪﺡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﺟﺎﺵ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭ! ﻏﻼ.

()١٩

ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻔﺠﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺳﻘﻮﺍ ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ
ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺷﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻔﺮﺓ
ﻓﺤﻔﺮﺕ ﻓﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻄﻌﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻄﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ )١(
ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺳﻘﻮﺍ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ.
ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﻓﻀﺎﻕ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺃﺳﻘﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﻣﻠﺌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﺩ
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﺩ.
ﻭﺍﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ * ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺷﻞ
ﻭﺃﻧﺸﺪ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺒﻊ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ * ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻣﺎﺀﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻓﺠﺮﻯ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ * ﺳﻘﺎﺀ ﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻭﺻﺎﺩﺭﻳﻨﺎ
ﻭﻗﺮﺏ ﺟﻔﻨﺔ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻌﺸﺮ * ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﺌﻴﻨﺎ
ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻼﻯ * ﻳﻔﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺤﻤﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻗﻮﺍﺩ؟ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ( ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﺩﺍﻭﻯ ﻛﻔﺘﺎﻭﻯ.
)٢( ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺭﺟﺎﺀ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻠﺤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺎﺕ ٥٠١ ﻩ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ٠٢١ ﺳﻨﺔ.

()٢٩

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ( ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺜﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻀﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ
ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﻋﻔﺮﻳﺔ * ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻘﺘﻀﺐ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﺭﺗﻘﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻳﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺍﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺌﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻗﻮﻣﻚ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺼﺐ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﺍﻥ ﻗﻴﺼﺮ ﺣﺎﺭﺏ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﻗﻴﺼﺮ ﻷﻧﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻣﻠﺔ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻣﺮ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﺘﻤﺰﻳﻘﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺗﺎﻫﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ( ﺛﻢ ﺣﺪﺩ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ( ﺛﻢ ﺃﻛﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ )١(
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻔﺎﺭﺱ ﻧﻄﺤﺔ ﺃﻭ ﻧﻄﺤﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ،
ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻗﺮﻥ ﺧﻠﻒ ﻗﺮﻥ ﻫﺒﻬﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ.
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻧﻌﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ
ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻫﺮﻗﻞ
ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺭﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ( ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻓﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻴﻚ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﻧﻮﻓﻼ - ﻭﺣﻠﻴﻔﻚ
- ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﺪﺭ - ﻓﺈﻧﻚ ﺫﻭ ﻣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺣﺪ
ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻓﻠﻠﻔﻀﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﺜﻢ ﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﺪﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺧﺮﺏ.
)٣٩(

ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﻨﺰﻝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺮﻯ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺰﻛﻮﻥ
ﻭﺣﻜﻤﻪ )ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ(.
ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺸﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ(.
ﻭﻣﺜﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻬﺮﺍ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﻮﺍ ﻷﺿﺮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺰﺍﻣﺎ( )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻮﻡ ﻧﺒﻄﺶ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ(. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻬﺐ ﺭﻳﺢ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻬﺎﺟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﺑﺠﺒﻞ ﻃﻲ.
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﺑﻤﻮﺕ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﺪﻭﻩ
ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﻘﺘﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺼﻨﻌﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺼﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻮﻗﻌﺔ ﺫﻱ ﻗﺎﺭ )٢(
ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻣﻀﻰ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻣﻀﻰ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻔﺔ ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻮﻡ ﻧﺒﻄﺶ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
)٢( ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ.
)٤٩(

ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻧﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ
ﻭﻟﺪﻩ. ﻭﻧﻈﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺩﻗﻴﻘﻴﻦ ﺃﺷﻌﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺴﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﻛﺴﺮﻯ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﺩﻋﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ
ﺳﻮﺍﺭﻱ ﻛﺴﺮﻯ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻥ ﺳﻴﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﺎﺝ ﻛﺴﺮﻯ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺝ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻣﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺤﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺒﻂ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺎ
ﻭﺫﻣﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻔﺘﺤﻮﻥ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺤﺘﻢ ﻛﻨﻴﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻋﺪﻭﺍ
ﺳﺒﻊ ﺑﻼﻃﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﺇﻳﻠﻴﺎ.
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺒﺎﺭﺯﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ ﺻﻔﻴﺔ: ﻳﺎﺳﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻄﻠﺤﺔ: ﺍﻧﻚ ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﺍﻧﻚ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﺳﺘﻨﺒﺢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺤﺎﻗﺎ ﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ: ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻦ
ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺃﻥ ﻻ ﻧﻐﺰﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﺰﻭﻧﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺿﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻞ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺮﺗﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻵﺧﺮﻳﻦ: ﺁﺧﺮﻛﻢ ﻣﻮﺗﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﺬﻭﺭﺓ )١( ﻭﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺳﻤﺮﺓ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﺬﻭﺭﺓ
--------------------

.)١( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﺬﻭﺭﺓ: ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٥ ﻩ
)٥٩(

ﻭﻭﻗﻊ ﺳﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻓﺨﺪﺵ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﺧﺪﺷﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻊ ﻋﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻠﻘﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﻧﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻮﺍﺿﺤﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ:
ﻋﻘﺮﻧﺎﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻴﻚ، ﺛﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ * ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻨﺎ ﻛﻼﻣﻲ
ﻓﺎﻧﺎ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻭﻣﻨﻈﺮﻭﻛﻢ * ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻵﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﻈﺮﻧﻲ ﻓﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﻭﺭﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺩﺧﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻌﻘﺐ ﻏﺎﺩﺭ
ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺃﺧﺬ ﺳﺮﺡ )١( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺮﻋﻔﻦ )٢( ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ
ﻫﺬﺍ،
ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺳﺎﻝ ﺭﻋﺎﻓﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺃﻧﺲ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻗﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ ﺣﺬﺍﻗﺔ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ(.
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺗﻌﺪﻳﺪﻩ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻪ )٣(. ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺳﺮ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﻥ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺑﺎﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺣﺒﻴﺐ:
" ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٢١ "
--------------------
)١( ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ: ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﺭﻋﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ.
)٣( ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ.

()٦٩

ﻟﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﺃﻟﺒﻮﺍ * ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﻌﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﺠﻤﻊ
ﻭﻗﺪ ﺣﺸﺪﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ * ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺟﺬﻉ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻤﻨﻊ
ﻓﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺻﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻲ * ﻓﻘﺪ ﻳﺄﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻣﻄﻤﻌﻲ
ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺸﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺫﺍ ﺗﻘﻰ * ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺼﺮﻋﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﺤﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻜﺎﺯﺭﻭﻥ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺻﻴﺔ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻣﻬﺎﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺑﻦ ﻣﻬﻴﺎﺭ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﺁﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﺰ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻒ ﻓﺎﻥ ﺳﺄﻟﻮﻛﻢ ﻓﺎﻋﻄﻮﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻜﻢ ﻓﺄﻏﻴﺜﻮﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻭﺍ ﺑﻜﻢ
ﻓﺄﺟﻴﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﻌﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺣﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻻ ﻭﺍﻗﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺮﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻮﻻ ﺛﻘﺘﻪ
ﺑﺄﻥ ﺩﻳﻨﻪ
ﻳﻄﺒﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺘﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻣﺴﺘﺤﻴﻼ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻧﺤﻮﻩ ﻷﻫﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ: ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺪﺍﺭﻳﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﺖ ﻋﻴﻦ ﻭﺣﻴﺮﻳﻦ ﻭﺑﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻂ )١(
ﻣﻦ
ﻫﺠﺮ ﻭﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﻭﺿﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﻭﺿﻊ ﻏﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻻ ﻋﺮﺍﻕ
--------------------

)١( ﺍﻟﺨﻂ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻘﻄﻴﻒ ﻭﻻ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﻗﺪ ﺻﺤﻒ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.
)٧٩(

ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻌﺠﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﻭﻳﺖ )١( ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺭﻳﺖ ﻣﺸﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﻴﺒﻠﻎ
ﻣﻠﻚ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﺎ ﺯﻭﻱ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺼﺪﻕ ﻟﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ
ﺑﺤﺮ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﺴﻮﺍﺀ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ: ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺿﻌﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻜﺄﻧﻬﻢ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻈﻌﻴﻨﺔ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻔﺎﺭ )٢( ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﺼﺮ ﻋﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﻛﻨﺪﻩ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺳﺘﺠﺪﻩ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺼﻨﻪ ﺑﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ
ﺻﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺨﺪ ﺑﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﻦ ﺑﺘﺮﻙ )٣( ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪ،
ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻃﻲ:
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺍﺕ ﺍﻧﻲ * ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻛﻞ ﻫﺎﺩ
ﻓﻤﻦ ﻳﻚ ﺣﺎﺋﺪﺍ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺗﺒﻮﻙ * ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻜﻨﺎﻧﺔ ﺯﻭﺝ ﺻﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﺃﻳﻦ ﺁﻧﻴﺘﻜﻤﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ؟
ﻗﺎﻻ ﻫﺰﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻀﻌﻨﺎ ﺍﺭﺽ ﻭﺗﻘﻠﻨﺎ ﺍﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﻔﻘﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻧﻜﻤﺎ ﺍﻥ
ﻛﺘﻤﺘﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺡ )٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻧﺨﻠﺔ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻓﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻵﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺎ
--------------------
)١( ﺯﻭﻳﺖ: ﺟﻤﻌﺖ.
)٢( ﺍﻟﺨﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺣﻤﻴﺘﻪ ﻭﺃﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺒﻪ.
)٣( ﺑﺘﺮﻙ ﺃﻗﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺒﺮﻙ

.ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ
)٤( ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ.
)٨٩(

ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻓﺈﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻋﻦ ﺣﻠﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺣﻠﻔﻬﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﻭﻻ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻥ ﺗﻤﻨﺢ ﺃﺧﺎﻙ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻓﺠﺌﺘﻨﻲ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ )١( ﻭﻋﻘﻞ ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ )٢( ﺍﻣﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻤﺤﺔ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺷﻌﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻳﺠﻴﺮ ﺃﻗﺼﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﺎﻫﻢ، ﻗﺎﻻ
ﻧﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻘﻲ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺛﻘﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻤﺎ
ﺑﺤﺎﺟﺘﻜﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻓﺎﺳﺄﻻ. ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﺎﺀ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻧﻚ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺮﻭﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺪﻭﻱ ﺃﻓﺘﺆﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺈﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﺻﻼﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺠﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺠﻚ ﻭﻋﻤﺮﺗﻚ
ﻭﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻔﻀﻠﻬﻤﺎ.
ﺃﻧﺲ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺪﺭ: ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ.
ﺍﺗﻰ ﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻴﺲ
ﻭﻭﺿﻊ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻜﺬﺑﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﻨﻲ، ﻭﻓﺘﺢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻌﺠﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﻠﻒ ﺍﻧﻪ ﺷﺤﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﺎﻧﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻋﻴﺪ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺼﺢ ﺑﺄﺳﺒﻮﻉ
)٢( ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ ﺩﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻫﻞ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ. ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﺺ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﻠﻬﺠﻴﻦ.
)٩٩(

ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺰﻳﻨﺔ )١( ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺷﻌﺜﺎ ﻓﻨﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻰ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﺡ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﺡ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﺟﺎﻳﻔﺔ )٢( ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﺡ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻱ،
ﻓﺼﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺮﺡ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻠﻨﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﻴﻘﺒﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﺟﻠﻨﺪﻱ: ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﺑﻬﺪﻳﺔ؟ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ،
ﻓﺴﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻜﻢ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺮﺕ )٣( ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ - ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ -، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﺍﺣﺮﺕ
ﻓﺴﻴﻔﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ ﻭﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﻭﻓﺮﺳﻚ ﻋﺼﺎﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻠﺲ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻚ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺛﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻊ ﺍﺣﺪﻯ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻧﺠﺪﺓ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﻬﻢ )٤(: ﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻜﺸﺤﻬﺎ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺒﻨﺪﺓ! )٦( ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﻋﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﻲ.
ﻭﺃﻣﺜﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺨﺒﺮﺍﺕ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ )ﺹ(.
--------------------
)١( ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ: ﺍﺳﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ.
)٢( ﻃﻌﻨﺔ ﺟﺎﻳﻔﺔ: ﺃﻱ ﻃﻌﻨﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﺮﺕ، ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﺃﻱ ﺭﺩﺩﺕ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ
ﺗﺮﻛﺖ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻱ.
)٤( ﺃﺑﻮ ﺷﻬﻢ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﺻﺤﺎﺑﻲ.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺸﺢ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﺨﻠﻒ.
)٦( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺧﺒﻨﺪﺓ: ﺃﻱ ﺗﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺌﺔ.
)٠٠١(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻮﺩﻧﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ
ﻻ ﺃﻋﻘﻞ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻌﻘﻠﺖ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻔﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺮﻛﻮﺓ ﺛﻢ ﺗﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻋﺎﺩ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ.
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻭﺑﻪ ﺑﺮﺹ ﻓﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﺮﺃ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻘﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻣﻼﻋﺐ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺳﻴﻦ ﻭﻧﺠﺎﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺪﻳﺔ
ﻣﺸﺮﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺸﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺜﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻃﺐ: ﺍﻧﻜﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻲ ﺃﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺷﻒ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻻ ﺷﺎﻓﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺷﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺳﻘﻤﺎ، ﻓﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻏﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺶ ﻗﺮﻧﺎ، ﻓﻌﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﺍﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻟﻠﺘﺒﺮﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﺎﻫﺔ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺷﻌﺮﻩ
ﻭﺑﺮﺃ ﺩﺍﺅﻩ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﺄﺗﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺼﻠﻊ ﻭﺑﻘﻰ ﻧﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺄﻟﺰﻗﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﻔﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻭﻧﻔﺦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺼﺤﺢ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ:
ﺗﻔﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻳﺨﺘﺼﻪ * ﻓﻲ ﻣﻘﻠﺘﻴﻪ ﻭﻟﺤﻈﻪ ﻳﺘﻄﻠﻊ
ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﺣﺔ ﻛﻔﻪ * ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺻﺒﻊ
ﻭﻓﻘﺌﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻴﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺃﻭ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺻﺤﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﻻ

()١٠١

:ﺗﻌﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩﺓ، ﻓﻠﻘﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺃﻱ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﻧﻖ ﺍﻷﻭﺳﻲ
ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﻋﻴﻨﻪ * ﻓﺮﺩﺕ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺩ
ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ * ﻓﻴﺎ ﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪ
ﻭﺃﺻﻴﺒﺖ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺒﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻨﻬﺎ. ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻦ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ. ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻓﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺍﻟﻼﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻓﺮﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺼﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﺘﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻫﺮﺓ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ(.
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺑﻐﺘﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻓﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻫﻮﻯ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﺼﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺿﺮﺑﻨﻲ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﻌﺼﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺴﻂ
ﺭﺟﻠﻚ ﻓﺒﺴﻄﻬﺎ
ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻓﺒﺮﺃﺕ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺭﻣﻜﺔ )١( ﺃﻋﻠﻔﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﻕ )٢( ﺫﺭﺓ ﺃﻗﺘﻠﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﺧﺪﺷﻪ
ﺧﺪﺷﺔ ﻓﺘﺪﻫﺪﻯ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻮﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﺑﺮﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻓﻠﻮ ﺑﺰﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ * ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺭﺯﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ * ﻭﺗﻮﻋﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﺟﻬﻮﻝ
ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ * ﺃﻣﻴﺔ ﺇﺫ ﻳﻐﻮﺙ ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ
ﻭﻓﻲ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻮﺣﺔ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﺑﺌﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﻜﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻧﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﻨﺴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ
)٢٠١(

ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻬﺎﻫﻲ ﺗﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻥ
ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻛﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻮ ﻭﻻ ﺭﺷﺄ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﺒﺮﺯﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﺣﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ
ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺫﺍﺕ ﺣﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺟﺮﻫﺪﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﻴﺄﻛﻞ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺼﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻨﻔﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﺎﻫﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻄﻴﺮﺓ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻌﻚ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﺮﺟﻮﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﺗﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺘﻚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻃﻔﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻠﺔ،
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﻃﻪ ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻧﻬﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﺤﺸﻮﺍ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺑﻜﺮﺳﻒ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﺬﺭﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪﻫﺎ ﻗﺮﻳﺶ * ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻬﻴﻮﺏ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﻤﺖ ﻣﻨﻪ * ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺠﻮ ﻣﻦ ﻣﻼﻡ
ﻭﺃﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻻ * ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﺠﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﺎﻥ ﻗﻮﻡ * ﻋﻠﻲ ﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻬﺖ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺁﻳﺔ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﺳﻮﻃﻪ ﻛﺎﻟﻘﻨﺪﻳﻞ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻟﺪﻳﻚ ﺑﻨﻲ ﻟﻮﻱ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺮﺩ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺩﺍ * ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺟﺪ
ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺭﺳﻮﻝ * ﺩﻟﻴﻞ ﻫﺪﻯ ﻭﻣﻮﺿﺢ ﻛﻞ ﺭﺷﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﺩﻻﺋﻞ ﺃﻧﺒﺄﺗﻨﻲ * ﺑﺄﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻳﻬﺪﻱ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﻴﻦ
ﻛﻞ

()٣٠١

ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺒﻠﻐﻮﺍ ﻧﺪﺑﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺒﻂ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻌﻮﻟﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﺑﺔ
ﻟﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻌﺘﻲ ﺍﻷﻓﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻨﺰﻝ )ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻛﺪﺍﻧﺔ ﻓﺸﻜﻮﻧﺎ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ ﻧﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺪﺍﻧﺔ
ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻛﺎﻟﻜﻨﺪﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﺭ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺸﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻴﻔﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻃﻠﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﺓ.
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺴﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻴﻔﺎ. ﻭﺭﻭﻯ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ. ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻷﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺳﻌﻔﺔ ﻧﺨﻞ
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺳﻴﻔﺎ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ:
ﻧﺼﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺴﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ * ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ ﺣﺴﺎﻣﺎ ﺻﻘﻴﻼ
ﻭﺫﺍ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻹﻟﻪ * ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ
ﻭﻣﻦ ﻫﺰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻓﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺖ * ﺭﻫﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻐﻠﻮﻻ
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻐﻨﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻐﻤﺰ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﺫﺍﻧﻬﺎ ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻷﺛﺮ.
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻓﻤﺮﺕ
ﺷﺎﺓ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻯ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻳﻨﻜﺐ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﺤﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﺳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻋﻘﺎﺏ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻫﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﻜﺖ ﻧﻔﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻭﺭﺑﻨﻲ ﺑﺸﻮﻳﺔ ﻟﻜﻢ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺧﺒﺎﺏ.

()٤٠١

ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﻃﺎﻭﻳﺎ
ﻓﺄﺗﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺰﻗﻬﻤﺎ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺷﺒﻌﺎ ﻭﻧﺎﻣﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﺮﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺣﺴﺒﺖ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺗﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻔﺤﻞ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺷﺄﻧﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺗﻴﻨﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻣﺞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﺵ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻓﺘﻤﻠﺖ ﺍﻏﺪﺍﻗﺎ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻭﺭﻃﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﺷﺮﺑﻨﺎ ﻣﺎﺀﺍ
ﺑﺎﺭﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﻨﺎ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺍﻙ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻧﺴﻤﻴﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻭﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ ﻭﺳﺄﻟﻮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺸﺘﺮﻭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺟﺮﺑﺎﺀ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ،
ﻓﺘﻔﺎﺟﺖ
ﻭﺩﺭﺕ ﻭﺍﺧﺒﺰﺕ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻳﺮﺑﺾ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻓﺤﻠﺒﻬﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺃﺣﺼﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻗﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺷﺮﺑﺎ، ﺛﻢ ﺣﻠﺐ
ﻟﻬﺎ ﻋﻮﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺀ. ﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ:
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺐ ﺍﻟﻀﺌﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻮ * ﻓﺄﺳﺒﻞ ﺩﺭﻫﺎ؟ ﻟﻠﺤﺎﻟﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻼ ﻓﻐﺪﺕ ﻭﺭﺍﺣﺖ * ﺑﻴﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﺒﻮﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﺴﺤﺖ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ * ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﺑﺄﻭﺻﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﺤﻞ
ﺳﻨﺤﺖ ﺑﺪﺭﺓ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺣﺎﻓﻠﺔ * ﻓﺮﻭﺕ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻞ
ﻭﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ:
ﺳﻠﻮﺍ ﺃﺧﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺎﺗﻬﺎ ﻭﺇﻧﺎﺋﻬﺎ * ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺸﻬﺪ
ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺑﺸﺎﺓ ﺣﺎﻳﻞ ﻓﺘﺤﻠﺒﺖ * ﻟﻪ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﺻﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﻳﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﻣﺴﺢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﻉ ﺷﺎﺓ ﺣﺎﻳﻞ ﻻ ﻟﺒﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﺭﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﺋﻈﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ

()٥٠١

ﺛﻢ ﻣﻀﻤﺾ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﻈﺖ ﺍﻟﻌﻮﺳﺠﺔ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ
ﺑﺜﻤﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺟﺎﺋﻊ ﺇﻻ ﺷﺒﻊ ﻭﻻ ﻇﻤﺂﻥ ﺇﻻ ﺭﻭﻯ ﻭﻻ ﺳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺮﺀ ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ
ﺩﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ
ﻭﺻﻐﺮ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺜﻤﺮ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺪﺍﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻤﺎ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﻧﺒﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ ﻭﻭﺭﻗﻬﺎ ﺯﺍﻳﻞ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﺎﺀ ﻛﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(.
ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﺳﻮﻯ ﻋﻄﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ( ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ
ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺸﻖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺷﻘﺘﻴﻦ ﺭﺅﻱ ﺣﺮﻯ )١( ﺑﻴﻦ ﻓﻠﻘﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺼﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﺲ
ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻌﻴﻘﻌﺎﻥ )٢(. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺼﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﺱ: ﺳﺤﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺤﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ. ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺑﻘﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ( ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﺍﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ:
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺷﻘﺔ * ﻓﻘﻴﻞ ﺳﺤﺮ ﻋﺠﺐ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻭﻏﺮﺱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﻯ ﻓﻨﺒﺖ ﻧﺨﻼ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ
ﻭﻭﻓﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﻃﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ.
--------------------
)١( ﺣﺮﺍﺀ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﻌﻠﻰ: ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ.
)٢( ﻗﻌﻴﻘﻌﺎﻥ ﻛﺰﻋﻴﻔﺮﺍﻥ: ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ.
)٦٠١(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻮ
ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺄﺣﺪﻫﺎ ﻟﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﺣﺎﺫﻗﺎ ﺃﺻﻴﻼ ﻧﺒﻴﻼ ﻣﻜﻴﻨﺎ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﺳﺨﻴﺎ ﻛﻤﻴﺎ ﻗﺎﻧﻌﺎ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻏﻴﻮﺭﺍ ﺻﺒﻮﺭﺍ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻴﺎﻓﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻫﺠﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﻛﺎﻫﻦ ﻷﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄ
ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﺜﺒﺖ ﺻﺪﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻈﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺑﻼ ﺣﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺷﻮﻛﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻳﺮﻯ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻛﺬﺍﺏ. ﻭﻛﺎﻥ
ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻣﺤﺰﻭﺏ.
ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺠﺰﺓ.
)ﻧﻮﺭﻩ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻤﺮ.
ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻓﻘﺪﺕ ﺇﺑﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺳﺮﺍﺝ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﺑﻨﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻪ. ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
)ﻋﺮﻓﻪ( ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻴﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﺇﻻ ﻋﺮﻑ ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺮ ﻓﻴﻪ. ﻣﺴﻠﻢ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺗﺠﻤﻊ ﻋﺮﻗﻪ
ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻟﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ
ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺘﻤﻀﻤﺾ ﺛﻢ ﻣﺞ ﻣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺴﻜﺎ ﺃﻭ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
)ﻇﻠﻪ( ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭﻩ ﻳﻐﻠﺐ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ.
)ﻗﺎﻣﺘﻪ( ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺃﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻼ.
)٧٠١(

)ﺭﺃﺳﻪ( ﻛﺎﻥ ﺗﻈﻠﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻟﻤﺴﻴﺮﺓ ﻭﺗﺮﻛﺪ ﻟﺮﻛﻮﺩﻩ ﻭﻻ
ﻳﻄﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻮﻗﻪ.
)ﻋﻴﻨﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ.
)ﺃﻧﻔﻪ( ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻛﺮﻳﻬﺔ،
)ﻓﻤﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
)ﻟﺴﺎﻧﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻠﻐﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ( ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻃﺎﻗﺔ ﻧﻮﺭ ﺗﺘﻸﻷ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﺭﺿﻪ.
)ﺍﺫﻧﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺒﺎﻫﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ.
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﻔﺎﺩ ﻓﺄﺣﺲ ﺑﺘﻜﺎﺛﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻷﻣﻸﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﻼ
ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻥ ﺃﺭﻗﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)ﺻﺪﺭﻩ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
)ﻇﻬﺮﻩ( ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍﻩ ﻋﻼ ﻧﻮﺭﻩ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﺼﻮﺭ.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﺭﺃﻳﺖ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻏﻀﺮﻭﻑ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻀﻌﺔ ﻧﺎﺷﺰﺓ. ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺷﻌﺮ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻔﻴﻪ. ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻣﺜﻞ ﺯﺭ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻳﺪﻫﺎ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
)ﺑﻄﻨﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺙ )١( ﻓﺘﺸﺒﻊ.
)ﻗﻠﺒﻪ( ﻛﺎﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ.
)ﻳﺪﺍﻩ( ﻓﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ.
)ﺭﻛﺒﻪ( ﻭﻟﺪ ﻣﺴﺮﻭﺍ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻗﻂ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ.
)ﺟﻠﻮﺳﻪ( ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺠﻮﻉ.
)٨٠١(

ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺟﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻨﺒﺖ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﻫﺮﻗﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭﺓ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻝ - ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻄﺸﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻀﺤﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺠﻊ )١( ﺑﻄﻨﻚ ﺍﺑﺪﺍ. ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺩﻡ ﺍﻟﻔﺼﺪ.
)ﻓﺨﺬﻩ( ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻬﺮﻡ ﻗﻂ.
)ﺭﺟﻼﻩ( ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﺃﺟﺎﺝ ﻓﻌﺬﺏ.
)ﻗﻮﺗﻪ( ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻣﻪ ﺃﺣﺪ. ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ: ﺍﻥ ﺭﻛﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺤﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺃﺻﻢ: ﻳﺎ ﺭﻛﺎﻧﺔ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻟﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻻ ﺗﺒﻌﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺻﺮﻋﺘﻚ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺭﻋﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻛﺎﻧﺔ ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻄﺶ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺿﺠﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪ، ﻓﻌﺎﺩ
ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺃﺳﺤﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
)ﺣﺮﻣﺘﻪ( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻳﺤﺮﻙ ﻣﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﺒﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ
ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺳﺎﻣﺔ.
)ﻣﺸﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻘﺪﻣﻪ ﺍﺛﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺑﺎﻥ ﺍﺛﺮﻫﺎ.
)ﻫﻴﺒﺘﻪ( ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺎﻋﺖ ﺭﺳﻞ ﻛﺴﺮﻯ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻠﻴﻪ ﻣﺼﺎﺣﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ
ﻣﻘﺎﺭﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻋﺐ( ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﺇﺫ ﻫﻤﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺄﺻﻠﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻴﻦ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺷﻬﺮ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﻒ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻜﻢ( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺣﺎﺻﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻫﻤﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻴﻊ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺩﻡ ﺍﻟﺠﻮﻑ.

()٩٠١

ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻓﻲ ﻇﻔﺮ
ﺍﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺣﻔﻴﻈﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ ﻟﻘﻠﺒﻴﻦ ﺃﻋﻘﻞ
ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﻦ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺣﺪﻯ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﻧﻌﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻟﻬﻴﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻨﺰﻝ )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ(.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(:
ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻﻓﺎﻩ ﺍﻥ ﻟﻪ * ﻧﺼﺮﺍ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻭﺍ
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻴﻘﺎﻥ ﻛﺎﻓﺘﻬﻢ ﺑﺤﺪﻭﺩﻩ ﻭﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻮﺟﺒﺎﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻩ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﺍﻧﻪ
ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﺎﻧﺴﻘﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻗﺼﻰ
ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﺮﺯ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺕ ﺑﻼ ﺍﺟﺮﺓ ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ
ﻟﻤﻠﻚ
ﻧﻮﺑﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ( ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺿﻢ ﺍﻹﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ * ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﺷﻬﺪ
ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺠﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻗﺼﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺪﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻳﻮﺻﻲ
ﺑﺄﺩﺍﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺘﻠﻬﺐ ﻋﻄﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺗﻀﺮﻋﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻗﺪ ﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.

()٠١١

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ
ﺟﻌﻠﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﺪﻻ ﻭﺭﺣﻤﺔ * ﻭﺑﺮﺀ ﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﺍﻟﻜﻮﺍﺗﻢ
ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺭﻱ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻳﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ * ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺫﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ * ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻋﺠﺎﺯﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﺯ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻗﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﻌﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻐﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻌﻤﻰ ﺍﺛﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﺩﻫﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺴﻊ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺿﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ.
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺼﻤﺘﺎ ﻓﺎﻧﻔﺮﺝ
ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﺃﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻨﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻨﺴﺠﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﺣﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺣﺸﻴﺘﻴﻦ ﻓﻮﻗﻔﺘﺎ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭ. ﻭﺭﻭﻱ
ﺍﻧﻪ ﺍﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻦ ﻭﻓﺮﺽ
ﺟﺰﺍﻫﻦ ﻓﺎﺗﺨﺬﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺒﻮﻝ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺑﺼﺮﻭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮ ﺃﺑﺼﺮﻭﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻧﺎ ﺑﻌﻮﺭﺍﺗﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﺎﺭﺓ * ﺃﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﺞ ﻏﺰﻝ ﺍﻟﻌﻨﻜﺐ
ﺻﻨﻊ ﺍﻹﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻳﻘﻬﻢ * ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﺐ

ﻣﻴﻠﻮﺍ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ * ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻣﻠﻴﻜﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﺐ
)١١١(

:ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻏﺎﺭﻩ ﻋﻨﻜﺐ ﻟﻪ * ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺳﺪﻯ ﻭﻭﺷﻰ ﻓﺠﻮﺩﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻠﺐ * ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻳﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ:
ﺣﻤﺖ ﻟﺪﻳﻚ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺟﺎﺛﻤﺔ * ﻛﻴﺪﺍ ﺑﻜﻞ ﻏﻮﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺨﺘﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺃﺟﺎﺩﺕ ﺣﻮﻙ ﺣﻠﺘﻬﺎ * ﻓﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺣﺔ ﺳﺘﺮﺕ * ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﻝ
ﻭﻓﻰ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻘﻠﻌﻲ ﺑﻌﺮﻭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻔﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻﻧﻘﻠﻌﺖ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﻭﻱ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﻗﺼﻒ ﻛﻘﺼﻒ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻓﺮﻓﺔ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺑﻐﺼﻨﻬﺎ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺒﻌﺾ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ: ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﺑﺄﻋﺠﺐ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﻭﺃﺷﺪﻩ ﺩﻭﻳﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﺘﻒ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ: ﻓﻤﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ
ﻋﺠﺐ
ﺧﻔﻴﻒ ﻓﻴﻪ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﺠﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺟﺎﺀ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺬﻕ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻘﺮ )١( ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﺗﻲ
ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻟﻸﺷﺠﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺖ * ﺗﻤﺸﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﻟﻞ
ﻭﻗﻠﺖ ﻋﻮﺩﻱ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺑﺘﻬﺎ * ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺳﺨﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﺩﻩ، ﺇﺫ ﺍﺷﺘﺮﻯ
" ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٤١ "
--------------------
)١( ﺑﻘﺮﻩ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺷﻘﻪ ﻭﺑﻘﺮ ﻣﺸﻰ ﻛﺎﻟﻤﺘﻜﺒﺮ.

()٢١١

ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﺋﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺑﻼ ﻓﻠﻮﺍﻩ )١( ﺑﺤﻘﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻧﺎﺩﻱ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻬﻢ
ﻓﺄﺣﺎﻟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﺑﻪ ﻓﻤﻀﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﺃﺩﻯ ﺣﻘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﻋﺬﺭﻭﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺣﺮﺍﺏ ﺗﺘﻸﻷ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎﻥ ﺗﺼﻄﻚ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﺗﻠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻓﻠﻮ
ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺠﻮﺍ )٢( ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺏ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻳﻘﻀﻤﻨﻲ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻧﺎﻥ.
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺭﺃﻯ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻭﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻻ:
ﻋﺠﺰ ﺳﺤﺮﻙ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
ﻭﺍﻟﺴﺮﺡ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﺟﺌﺘﻬﺎ ﺳﺠﺪﺕ * ﺷﻢ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻓﻨﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻻ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ
ﺍﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﺳﻜﺖ ﻭﻛﻒ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻷﺧﺒﺮﺗﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻊ ﻫﻨﺪ: ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻳﺮﺳﻞ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺭﺳﻞ! ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻏﺪﻩ، ﻓﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻫﻨﺪ
ﻻﻓﺸﺎﺀ ﺳﺮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﻟﻌﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ: ﻋﻠﻲ ﻧﻔﻘﺎﺗﻚ ﻭﻧﻔﻘﺎﺕ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻔﺪﺍﺀ ﺃﺳﺮﻯ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﻒ؟. ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﻏﻨﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺷﺮﻃﺖ ﻟﺼﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺷﺮﻃﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻘﺘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻳﻌﻮﻝ
ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻟﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺑﺸﺮ ﻭﺣﻠﻒ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺿﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺑﻨﻮﻙ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﺼﻴﺐ
ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﺌﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺭﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻛﺬﺍ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ * ﻣﻔﺼﻞ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ

--------------------
.)١( ﻟﻮﺍﺀ ﺑﺪﻳﻨﻪ: ﻣﻄﻠﻪ
)٢( ﺑﻌﺠﻪ: ﺷﻘﻪ.
)٣١١(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺫﻗﺘﻪ
ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ، ﻓﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﺮ ﺑﺠﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺸﻮﺍﻩ ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻛﻠﻮﻩ ﻭﻻ
ﺗﻜﺴﺮﻭﺍ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺾ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ
ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺎﻕ.
ﻭﺃﺗﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺸﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻓﻨﻬﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﻃﺒﺦ ﺃﻣﺮ ﺃﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺴﺮﻭﺍ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﺄﺣﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ،
ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻷﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺛﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺷﺎﺓ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺣﺎﻟﻬﺎ * ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻣﺰﻳﺪ
ﻭﻗﺪ ﺫﺑﺤﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺠﺰﺍﻫﺎ ﺑﻬﺎ * ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﺍﻧﻀﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻜﻠﻰ * ﻓﻬﻠﻬﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻫﺮﻳﺪ
ﻓﺄﺣﻴﻰ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ * ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﻌﻮﺩ
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﻯ
ﺟﺪﻱ ﻭﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺷﻮﺍﻩ ﻭﻃﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻋﺠﻨﻪ ﻭﺧﺒﺰﻩ ﻭﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﻛﺎﻟﺴﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﺠﻤﻌﻮﻫﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻫﺎﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻏﺰﻳﻨﺎ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﻓﺪﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﺪﻫﺪﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺔ ﻗﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻗﺪﺍﻣﻨﺎ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺴﺠﺪ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻌﺒﺮﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﺑﻴﻨﺔ ﺧﻤﺎﺳﻴﺔ ﺗﺪﺭﺝ ﺣﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﻓﻼﻥ
ﻓﻄﺮﺣﺘﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ
ﻓﺄﺭﺍﻩ

ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻﻣﻬﺎ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻧﺔ ﺃﺟﻴﺒﻴﻨﻲ
)٤١١(

ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻥ
ﺃﺑﻮﻳﻚ ﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻷﺑﻲ ﻟﻬﺐ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻢ
ﻳﻨﻜﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺆﺩﻱ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻗﻮﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﻛﻔﻴﻜﻤﻮﻩ، ﻓﻨﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻼﻥ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻃﻠﻘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﻠﻖ
ﻋﻨﻜﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﻀﻤﻨﺎ ﻟﻲ ﺍﻧﻜﻤﺎ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻻ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﺮﺟﻌﺎ.
ﺟﺎﺑﺮ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮ، ﻓﺠﺪﻭﺍ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺗﻞ ﻋﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﺰﻉ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﻯ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺟﻠﺒﺔ ﻭﺿﺠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻧﺘﺴﻔﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪﺍ * ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﻩ ﺑﻠﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ
ﻭﻋﺎﻭﻧﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺍ * ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻴﺪﺍ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(:
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﻳﺪﺍ
ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻭﺍﻛﺒﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪﺍ * ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﺧﺮ ﻟﻪ ﻭﻣﻬﺪﺍ
ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺍ * ﻭﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺍ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﺍ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﻬﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺣﺴﺮﺗﺎ ﻟﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻴﻦ
)٥١١(

ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﻪ
ﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺎﻧﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﺤﻤﻠﺔ ﺛﻴﺎﺏ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﺳﻮﺩ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻟﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻠﺠﺄ ﻧﺎﺟﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﺤﻤﻠﺔ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺩﺭﺍ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﺎ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮﺍ ﻭﻭﺷﻴﺎ ﻭﻣﻠﺤﻤﺎ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺒﺪ
ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻣﻨﺎﻃﻴﻖ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻣﺤﺮﺯ ﻭﻣﻨﻌﻢ ﻭﺑﺪﺭ ﻭﺷﻬﺎﺏ
ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺼﻔﻮﻧﻲ
ﻭﺗﻨﺼﺮﻭﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺿﻌﻦ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺟﺮﺩ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﻧﻔﺮﺕ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺭﻛﺐ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺪ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻳﺤﻖ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺃﻥ
ﺗﻐﻀﺐ ﻭﺗﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺗﺴﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﺤﺮﻩ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺩ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻋﻄﻪ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﺄﺑﻰ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺗﻮﻗﻒ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﻨﺎﺩﻳﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﻛﻠﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻫﺪﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﻠﻤﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺟﺎﺑﺘﻨﻲ
ﻓﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻫﺪﻳﺘﻲ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺳﺠﺪ ﻟﻬﺒﻞ
ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻧﺎ؟ ﺃﻋﺒﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﻷﺿﻌﻦ ﻟﻚ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ
ﻟﺆﻟﺆ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺳﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺧﻠﺨﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺗﺎﺟﺎ ﻣﻜﻠﻼ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻗﻼﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻀﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﻛﻞ

ﻧﺎﻗﺔ ﺳﺒﻊ؟
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺠﺰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٦١١(

ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﺄﻣﺮ
ﻧﺨﻠﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﻀﻢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺒﺘﻬﻤﺎ
ﻓﺮﺟﻌﺘﺎ. ﻭﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺢ ﻭﺳﺪﺭ ﻓﻤﺸﻰ ﻭﻫﻮ
ﻭﺳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﺳﺪﺭﺓ ﻓﺎﻧﻔﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻧﺼﻔﻴﻬﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻔﺮﺟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎﺭ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﻭﺻﻴﺪ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺴﺨﻠﺔ ﻣﻨﻘﺸﺔ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻃﻌﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺑﻌﻨﺰﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻖ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ
ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻮﺭ ﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺟﺰﻋﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺪﺵ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻨﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ:
ﺣﺮﻕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻔﺎﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺛﻢ ﻋﻀﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻨﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻮﻥ:
ﺻﻨﻒ
ﺗﻤﺮﻙ )١( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻭﺑﻘﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﺄﻭﺭﻗﺖ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ.
ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻧﺰﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﻇﻠﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﺥ ﻟﻲ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻧﺤﺘﻄﺐ ﺣﻄﺒﺎ
ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻗﺪ ﺯﺣﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺧﻲ: ﺍﻗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺧﺒﻮﻻ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ

--------------------
)١( ﺻﻨﻔﻪ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻭﻣﻴﺰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ
ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ.
)٧١١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺟﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ
ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺳﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺌﺘﻚ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺒﻠﻖ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﺰﻭﻡ.
ﻣﻌﺮﺽ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﻌﻲ. ﺍﺗﻲ ﺑﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺻﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﺗﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ
ﺧﻤﺲ ﺃﻭ ﺳﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻨﻜﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻨﻚ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﺴﻮﻍ ﺭﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻠﻤﻈﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺴﺘﻘﻰ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻻ ﻳﻌﺎﻟﺞ
ﺃﺭﺿﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﺳﻘﺎﻳﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﺑﺴﺘﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺃﻭ ﻟﻢ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻻ ﺁﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﺬﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺒﺄﺕ؟ ﻓﺤﻜﻰ ﻗﺼﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﺗﻜﺬﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ
ﺍﻟﺘﻔﻠﺔ ﺷﻘﺘﻴﻦ ﻭﻋﺎﺩﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺛﺮﺗﺎ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ
ﻣﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺘﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻘﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺑﻴﺎ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻊ ﺧﻔﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ
ﺗﺼﻮﺏ
ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺳﻠﺒﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ.
ﺃﻧﺲ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭﺓ
ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﺃﺷﺐ )١( ﻗﺎﻣﺘﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺎﻧﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻨﻲ ﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﻴﺦ ﺃﺷﺐ، ﺍﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺃﺷﺐ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻒ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻼ ﻣﻦ ﺃﺷﺐ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺃﻱ ﺃﺳﻦ.
)٨١١(

.(ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻛﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﺎﺱ )ﻉ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﺪﺏ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻮﻩ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻰ
ﻓﻤﺎ ﺭﺩ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻓﻀﺠﺮﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺪﻭﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻟﻘﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺪﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻌﻠﻚ ﺃﺭﺩﺕ:
ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻮﻕ ﺭﺣﻠﻬﺎ * ﺃﺑﺮ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻟﻌﻠﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺤﻂ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ: ﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﻏﻴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺳﻄﻬﻢ
ﻏﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻤﺲ ﺩﺟﻨﺔ ﺗﺠﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﺄﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻﺫ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﻭﺑﺼﺒﺼﺖ ﺍﻻﻏﻠﻤﺔ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﺍﻥ ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮ
ﻟﻴﻂ )١( ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﻐﻂ، ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻗﺪﻡ ﺣﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺺ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺛﻘﻞ ﻓﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻃﻮﻝ ﻓﻬﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﻭﺣﻤﻌﺴﻖ ﻃﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻲ: ﻗﺪ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺤﻜﻴﻢ ﺍﻳﺰﺩﺧﻮﺍﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺤﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺤﺮﻩ ﻳﺌﻂ ﺃﻃﻴﻄﺎ ﺻﻮﺕ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺒﺎ ﺃﻭ ﺣﻨﻴﻨﺎ.

()٩١١

ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻭﻣﻦ ﻭﺍﺻﺪﻕ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻧﺒﻲ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻛﺬﺏ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻷﻧﻪ
ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﻛﺬﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ، ﻓﺨﺠﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺘﻜﻠﻢ:
ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺍﻧﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻧﺠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺵ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ
ﻭﺑﻘﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺼﺢ ﺍﻧﻪ ﺁﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻳﺰﺩﺧﻮﺍﻩ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻓﺴﻤﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻈﺮﺍﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻼﻭﺓ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺍﻟﺼﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻨﺞ ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺠﻼﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ: ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻙ. ﻭﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ
ﺍﻟﺮﺍﻣﺢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﺑﻼﻝ ﺟﻤﺎﻧﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺰﺣﺎﻑ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻫﺠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺑﺔ ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﺓ
ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺣﺠﺰﺓ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺗﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ
ﻣﺎﺯﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺻﻬﻴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﺑﻄﺎﺋﻪ ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ
ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﻝ ﻓﻮﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺣﺎﻑ ﻭﺍﻧﻲ
ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺷﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻓﺴﻮﻑ ﺍﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺁﺗﻲ ﺑﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﺟﻤﺎﻧﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻼﻻ
ﻣﻀﺖ

ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﻟﻪ ﺑﺰﻭﺍﺟﻬﺎ ﻭﻗﺪ
" ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٥١ "
)٠٢١(

ﺷﻜﺖ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺑﺠﻤﻮﻋﻪ ﻳﺮﻭﻡ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﻓﻘﻢ ﻭﺍﻗﺼﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻨﺼﺮﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ؟ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﺟﺎﻫﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺟﻤﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﺪﺩﻭﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻵﻥ ﺷﻬﺎﺏ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﺐ ﺷﻬﺎﺏ ﻟﺒﻼﻝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻭﻓﺮﺳﻴﻦ ﻭﻧﺎﻗﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻥ ﺃﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻋﻜﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﻤﻨﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺑﻨﻮﻫﺎ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻻﺩﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺊ ﻓﺘﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺗﻘﻴﻢ ﻟﻬﺎ ﺍﺩﻡ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺼﺮﺗﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺼﺮﺗﻬﺎ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻘﻴﻤﺔ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻲ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻧﻔﻴﻠﺔ ﺍﻷﺯﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻣﻌﺘﺠﺮﺓ ﺑﺨﻤﺎﺭ ﺍﺳﻮﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻧﺤﻦ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﻓﻬﻲ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺎﻥ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ؟ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻼ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻗﻴﺼﺮ ﻓﻼ ﻗﻴﺼﺮ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻨﻔﻘﻦ ﻛﻨﻮﺯﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺗﺒﻨﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺩﺟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﻭﻗﻄﺮﺑﻞ )١(
ﺗﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺗﺴﻜﻨﻬﺎ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻐﺎﺋﻂ )٢( ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺟﻠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺴﺮ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺷﻘﻰ

--------------------
)١( ﻗﻄﺮﺑﻞ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺘﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻮﺿﻌﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ: ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)١٢١(

.ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﻓﻮﺧﻪ
ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ -
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻤﻦ ﺍﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻧﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ. ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻓﺌﺘﻴﻦ. ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻉ( ﻭﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﻭﺿﺤﻜﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ. ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻤﺘﻤﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺤﻦ ﻧﻔﻌﻞ! ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ
ﺑﺄﺳﻬﺎ ﺗﻘﺎﺗﻠﻜﻢ ﺻﺪﻗﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺃﻣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻋﻼﺟﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﻮﺀ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﺑﺐ )٢( ﻳﻘﺘﻞ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﻗﺘﻠﻰ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﻛﺎﺩﺕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻮ ﻟﻜﻦ ﻳﺪﺍ ﺃﺳﺮﻋﻜﻦ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﻮﺩﺓ
ﺃﻃﻮﻟﻬﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﻣﺒﻴﺮ. ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻘﻌﺒﻲ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺭﺃﻯ ﻋﻨﺪ
ﺧﻠﻴﺞ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻣﺖ
ﻓﻘﺪﻣﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻮﺭ
ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻥ ﺍﻛﻮﻧﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻗﻴﺼﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻥ
ﻧﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻔﺬﻭﻥ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﺏ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻧﺒﺶ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻭﻛﻨﻴﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﺖ،
ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺒﺔ ﻳﺴﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻳﺰﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ( ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺒﺎﺗﻮﺍ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻓﺤﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ
--------------------

)١( ﺭﺟﻞ ﻋﻠﺞ: ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺞ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﺞ؟
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻮﺝ ﻭﺃﻋﻼﺝ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﻞ ﻭﺣﻤﻮﻝ ﻭﺃﺣﻤﺎﻝ.
)٢( ﺍﻷﺩﺏ: ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٢٢١(

ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ( ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﻠﺔ
ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﺫ ﻳﺮﻳﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻗﻠﻴﻼ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺮ ﻛﻞ ﺟﻴﺶ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻓﺌﺔ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ(، ﻓﺰﻋﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺍﻧﻬﻢ ﺟﺰﺭ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻓﻨﺰﻝ )ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ
ﺭﺑﻜﻢ( ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﺇﺫ ﻳﻮﺣﻲ ﺭﺑﻚ( ﻓﺴﺎﻋﺪﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﻜﺺ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻓﻨﺰﻝ )ﻟﻘﺪ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺇﺫ ﺗﺤﺴﻮﻧﻬﻢ( ﻭﻭﺟﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﻌﺎﺫ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﻳﻌﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻘﺪ ﺍﺭﺗﻘﻴﺖ ﻣﺮﺗﻘﻰ
ﺻﻌﺒﺎ، ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﻙ ﻳﺤﺎﺭﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﻳﺄﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺁﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻧﻜﻢ ﻓﺄﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻘﻔﻠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﻫﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﺍ ﺩﻳﺎﻧﻬﻢ )١( ﺍﻧﻪ ﺻﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻔﻘﺪﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ:
ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺮﺯﺗﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻩ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﺛﻢ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻗﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﻤﺎﺳﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻝ:
)ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻂ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻛﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﻬﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ، ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺴﺖ ﺍﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﺔ )٢( ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻙ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻋﻤﻼ
)٢( ﺍﻟﺴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﺎﺭ.
)٣٢١(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ
ﻓﺎﺭﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺧﺼﻠﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺑﻘﺎﺀ
ﺩﻭﻟﺘﻪ )ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ(، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻗﻞ ﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ )ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻌﺮ(، ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ
ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ(، ﻭﺍﺿﻌﺎﻑ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ(، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ(، ﻭﻓﺮﺽ
ﻣﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ(.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﺘﻪ: )ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ(، )ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ(، )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ(،
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ(، )ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ(، )ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ(، )ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ(، )ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ(.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﺰﻳﻞ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻲ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺳﻨﻪ ﻟﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ،
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ: )ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺣﺮﻡ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺳﻨﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ: ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ: )ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ،
)٤٢١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﻻﻣﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺰﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻓﺮﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﺺ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ: ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻦ ﻛﺮﻫﺖ
ﻧﻜﺎﺣﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺧﺺ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻬﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﺿﻌﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ: ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺩﻭﻥ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻﻣﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻣﺰ ﺑﺎﻟﻴﺪ،
ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻣﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺗﺘﻨﻮﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻴﻼﺩﻩ
ﻭﺑﻌﺪ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﺎ ﻭﺃﺑﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻮﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ - ﺍﻥ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺼﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﺼﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻘﻒ ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺒﺴﺎ ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﻰ ﺣﻴﺔ
ﻓﺄﺑﻬﺮ ﻛﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﺃﺫﻝ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻗﻮﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻃﺒﺎﺀ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺑﺮﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﺩﻫﺶ ﻛﻞ ﻃﺒﻴﺐ ﻭﺃﺫﻫﻞ ﻛﻞ ﻟﺒﻴﺐ، ﻭﻗﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻠﻐﺎﺀ ﻓﺼﺤﺎﺀ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻳﺠﺎﺯﻩ ﻭﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﺑﻤﺎ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﺗﺒﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺃﻗﻬﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
)٥٢١(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﺫﻫﺎﻧﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻼﺩﺓ ﻭﻏﺒﺎﻭﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺟﺰﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻜﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻟﻬﻢ: ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻬﺎﻣﺎ ﻭﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺫﻫﺎﻧﺎ ﻓﺨﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻔﻄﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﻟﺘﺨﺺ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﻃﺒﻌﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﺍﻥ ﻣﻌﺠﺰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻭﺃﻧﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ
ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺞ ﻭﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﺣﻖ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻗﺮﻧﺎ
ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻥ ﻋﺼﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺃﺟﺐ * ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻬﻞ ﻣﻌﺠﺰ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻪ * ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ:
ﺃﻋﺠﺰﺕ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ * ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻀﻠﺖ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ
ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻜﻤﻪ * ﻓﺜﻠﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺣﻴﻦ ﺗﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻓﻤﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻜﺮ * ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺣﻴﺪﺭ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﻣﺰﺍﺣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻣﺎ ﺁﺩﺍﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﻔﻬﻢ، ﻟﻢ ﺗﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻳﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ، ﻭﺃﺳﺨﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻳﺠﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺄﻭ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻮﺕ ﻋﺎﻣﻪ ﻓﻘﻂ
ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻳﻀﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺕ ﻋﺎﻣﻪ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ
ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻳﻨﺎﻡ؟ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺼﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ،
ﻭﻳﺮﻗﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺤﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻳﺤﻠﻪ، ﻭﻳﻄﺤﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﻰ، ﻭﻳﻀﻊ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﻄﺮﻕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺘﻜﺌﺎ،
ﻭﻳﺨﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﻬﺘﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺟﻠﺲ ﻣﺤﻘﺮﺍ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻠﻄﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺸﺄ ﻗﻂ، ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻉ
)٦٢١(

ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺮﻋﺔ ﻟﺒﻦ ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﺃﺣﺪ، ﻳﻐﻀﺐ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺼﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ، ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ، ﻳﻠﺒﺲ ﺑﺮﺩﺍ ﺣﺒﺮﺓ ﻳﻤﻨﻴﺔ
ﻭﺷﻤﻠﺔ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻴﺎﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺏ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻠﻖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺀ ﻳﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻞ
ﺗﺜﻨﻰ ﺛﻨﻴﺘﻴﻦ، ﻳﻠﺒﺲ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ ﻓﻲ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ
ﻭﻳﺴﺘﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻳﺮﺩﻑ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺱ
ﺃﻭ ﺑﻐﻠﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺑﻼ ﺳﺮﺝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺭﺍﺟﻼ ﻭﺣﺎﻓﻴﺎ ﺑﻼ
ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ، ﻭﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻳﻮﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻳﻜﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺄﻟﻒ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻟﻬﻢ، ﻳﺼﻞ ﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺒﺴﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻋﻈﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻬﻘﻬﺔ، ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪﻩ
ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻠﺒﺲ، ﻣﺎ ﺷﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺸﺘﻤﺔ ﻭﻻ ﻟﻌﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺑﻠﻌﻨﺔ
ﻭﻻ ﻻﻣﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺮﺍ ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻭﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻻ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻐﻔﺮ ﻭﻳﺼﻔﺢ، ﻭﻳﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻣﻪ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﺻﺎﺑﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺳﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﺪﺃﻩ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﻻ ﺧﻔﻒ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ
ﺳﺎﻗﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﺴﻂ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ
ﻭﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﺠﻊ )١( ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺪﻩ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﻴﻊ ﺗﻤﺮ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﻠﺒﻦ، ﻭﺗﻤﺠﻊ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﻌﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٧٢١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )١( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺭﻭﺝ ﻭﺍﻟﺒﻘﻠﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺰﺡ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻣﺎﺕ ﻧﻐﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﻻﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﻐﻴﺮ )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﻮﺗﻪ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﻨﺔ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺣﺎﻣﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻧﺎﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻮﻟﺪ ﻧﺎﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻞ ﻳﻠﺪ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻮﻕ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺣﺪ: ﻻ ﺗﻨﺲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺃﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﺣﻜﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ. ﻭﺭﺃﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ.
ﻭﺭﺃﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﻦ )٣(، ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﻦ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺣﺒﻘﺔ ﺣﺒﻘﺔ ﺗﺮﻕ ﻋﻴﻦ
ﺑﻘﻪ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺴﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺒﺴﻴﺔ
ﻭﺍﺣﻤﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺫﻳﻼ ﻛﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻓﺒﻜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻫﻦ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻦ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻌﺠﻮﺯ ﺍﻷﺷﺠﻌﻴﺔ: ﻳﺎ ﺃﺷﺠﻌﻴﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺮﺁﻫﺎ
ﺑﻼﻝ
ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻓﻮﺻﻔﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺠﻠﺴﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻓﺮﺃﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻭﻃﻴﺐ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺸﺌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
" ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٦١ "
--------------------

.)١( ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ ﻭﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
)٢( ﺍﻟﻨﻐﺮ ﻛﺼﺮﺩ ﺍﻟﺒﻠﺒﻞ ﻭﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ.
)٣( ﺃﻡ ﺣﺒﻴﻦ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٨٢١(

.ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺒﺎﺑﺎ ﻣﻨﻮﺭﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﺮﺩ ﻣﺮﺩ ﻣﻜﺤﻠﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺩﻳﻨﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ
ﻧﻌﻈﻤﻪ، ﻧﺒﻐﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻘﻀﻤﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻧﺪﻧﺪﻥ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺾ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺄﺷﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺟﻠﺔ ﺗﻤﺮ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ - ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﻮﻋﺎ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻒ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪﻩ ﺗﻌﻔﻔﺎ ﻭﺗﺰﻫﺪﺍ
ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﻨﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺒﻞ ﺟﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺸﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﺺ ﻓﻠﺘﻘﺺ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺭﺃﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻬﻴﺒﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻋﻴﻨﻚ ﺭﻣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻲ ﺃﻣﻀﻐﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺴﺮﻕ ﻧﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﻫﻨﻪ ﺑﺘﻤﺮ
ﻭﺟﻠﺲ
ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺒﻂ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ ﻟﻨﻌﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ: ﺍﻃﻌﻤﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﻳﺒﻂ: ﺗﺸﺘﺮﻭﻥ ﻣﻨﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﻲ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ
ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻩ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻗﻼﻳﺺ ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ: ﻫﺬﺍ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻜﻢ ﻭﺍﻧﻲ ﺣﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺧﺒﺮﻙ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺧﻠﺼﻮﻩ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺰﺍﺣﺎ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﺩﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻮﻝ، ﻓﺄﺧﺬ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻓﺒﻞ،
ﻓﺒﺎﻝ ﻓﺼﻴﺢ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺩﻧﻲ؟ ﻗﻴﻞ: ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﻌﺼﺎﻱ ﻫﺬﻩ
ﻓﺒﻠﻎ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺠﻤﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺩﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺭﺃﻱ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻜﺔ ﻋﺴﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻫﺎ، ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ، ﻭﻣﺮ ﻧﻌﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ

()٩٢١

ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻗﻌﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮﻭﺍ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻮﺯﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﻌﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻜﺔ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻧﻜﺮﺍ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ
ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﺳﻢ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ(، ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ )ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ(، ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ )ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ(، ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ(،
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ )ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ(، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ )ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ(، ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ(، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ )ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ(، ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ )ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻷﻧﻌﻤﻪ ﺃﺟﺘﺒﻴﻪ(
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ )ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺻﺒﺮﻙ(، ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ )ﻭﺃﺫﺍﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ(، ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(، ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ )ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ(، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ(،
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ(، ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ )ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ(، ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ )ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ(، ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ
)ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ(، ﺍﻵﻡ )ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ(، ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ )ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ(، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(، ﺍﻟﻘﺎﻧﺖ )ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ(، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ(،
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ )ﻭﺍﻥ ﺟﻨﺪﻧﺎ(، ﺍﻟﻌﺎﺋﻞ )ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ(، ﺍﻟﻀﺎﻝ، ﺃﻱ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺎﻝ:
)ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ(، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )ﺍﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ(، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ(،
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ(، ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ(، ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ )ﻓﺎﺳﺘﻘﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ(، ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ(، ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ )ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ(،
ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ )ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ(، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ(، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ(،
ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ )ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ(، ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ )ﻕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(، ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ )ﺣﻢ(، ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ(، ﺍﻟﻘﻮﻱ )ﺫﻱ ﻗﻮﺓ(،
ﺍﻟﻮﺣﻲ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ(، ﺍﻷﻣﻲ )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ(، ﺍﻷﻣﻴﻦ )ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ(،
ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ )ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ(، ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )ﻭﻗﻞ ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ(، ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ )ﻓﺬﻛﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺖ(، ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ )ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ(، ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ(، ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ
)ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ(، ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ(، ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ )ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ(،
ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ )ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ(، ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ(، ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ )ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﺭﺑﻚ(، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ(، ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ(، ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ(، ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ(، ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ(، ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ )ﺳﻤﻌﻨﺎ
)٠٣١(

ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ(، ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ )ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ(، ﺍﻟﺤﻖ )ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ(، ﺍﻟﺼﺪﻕ
)ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ(، ﺍﻟﺬﻛﺮ )ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ(، ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ
ﺑﺮﻫﺎﻥ(، ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ(، ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ )ﺍﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ(، ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ )ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ(، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ(، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ )ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ(، ﺍﻟﻤﻔﻜﻲ )ﺍﻧﺎ
ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ(، ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻊ )ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ(، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ(،
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ(، ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ )ﻣﻜﻴﻦ ﻣﻄﺎﻉ(، ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )ﻭﺻﺪﻭﺭ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ(
ﺍﻟﻬﺪﻯ )ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ(، ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ(، ﺍﻟﺮﺅﻑ )ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺅﻭﻑ(، ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ(، ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ(، ﺍﻟﻨﻮﺭ
)ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ(، ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻴﺎﻝ(، ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ
ﺯﺟﺎﺟﺔ(، ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ(، ﺍﻟﻀﺤﻰ )ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ(، ﺍﻟﻨﺠﻢ
)ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ(، ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ(، ﺍﻟﺒﺪﺭ )ﻃﻪ(، ﺍﻟﻈﻞ )ﺃﻟﻢ
ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ(، ﺍﻟﺒﺸﺮ )ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ(، ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ(
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ(، ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ(، ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )ﻣﺎ ﺿﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ(، ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ(، ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻲ(، ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ
)ﻓﺒﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ(، ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ(، ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ(، ﺃﺣﻤﺪ
)ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ(، ﻣﺤﻤﺪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(، )ﻛﻬﻴﻌﺺ(، )ﻳﺲ(
)ﻃﻪ(، )ﺣﻤﻌﺴﻖ( ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﻭﺍﻟﺴﺨﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺎﺣﻲ - ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﺤﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺗﻤﺤﻰ ﺑﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ - ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻔﻰ - ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻔﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ - ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻘﺜﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ. ﻭﻣﻨﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻔﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻣﻴﺬﻣﻴﺬﺍﻱ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻴﺪ ﻣﻴﺪﺍﻱ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻮﺩ ﻣﻮﺩ،
ﻭﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻗﻮﻓﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ: ﻗﻠﻴﻄﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻘﻴﻄﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﺭﻭﻕ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺤﻴﺎﺛﺎ.
)١٣١(

:ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻃﺎﺏ ﻃﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻃﻴﺐ ﻃﻴﺐ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ
ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻣﻢ، ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ: ﺑﻠﻘﻴﻄﺎ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺷﻴﺚ: ﻃﺎﻟﻴﺜﺎ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ:
ﺑﻬﻴﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻮﺩ ﻣﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ:
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻟﻤﺰﻛﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ.
ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ: ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺭﺓ: ﺍﻵﺧﺮ،
ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ: ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ:
ﺍﻻ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ،
ﻭﻣﺎﻟﻚ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻮﺑﻰ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﻤﺮ ﺍﻷﻗﻤﺎﺭ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ:
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ: ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ، ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ،
ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ:
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺍﻟﻤﻬﻤﺖ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ: ﺻﺎﻧﺠﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ:
ﺍﻷﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ: ﺃﺣﻤﺪ.
)ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻳﻦ، ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ، ﻣﺤﻠﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ، ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
)٢٣١(

ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﺸﺮﻯ ﻋﻴﺴﻰ، ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﺎﺟﻬﺎ،
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻹﺻﺮ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ، ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ، ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺤﺎ ﻭﻣﻜﺔ، ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ،
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ،
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺪ ﺍﻷﻗﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻷﻃﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻠﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺍﻟﻤﻮﺿﺢ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ، ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻟﻠﻮﺣﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﺷﻤﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﻦ، ﺷﻔﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻧﻮﺭﻩ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺃﻃﻬﺮ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ
ﺃﺯﻫﺮ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﺑﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﺗﺎﺝ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ،
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ،
ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺣﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ، ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ. ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ. ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ. ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻬﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ. ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ. ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ،
ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻵﺑﺎﺀ ﺍﻷﺧﺎﻳﺮ، ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻫﺮ. ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺍﻟﺼﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ.
)٣٣١(

ﻛﻨﺎﻩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺗﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ. ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺄﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺻﻔﺎﺗﻪ: ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ. ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻧﺴﺒﻪ: ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﻲ، ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ، ﺍﻟﻴﺜﺮﺑﻲ، ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﻫﺎﺷﻤﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻡ ﺯﻫﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺳﻌﺪﻱ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻣﻜﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻣﺪﻧﻲ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺧﻠﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻄﻠﺒﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺩﻳﻔﻪ
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﺒﻴﺎﺽ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺪ، ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )ﺳﻤﻲ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﻼ
ﻭﺃﻧﺎﻑ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺯﻳﺪ ﺃﻗﺼﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ
ﺻﻐﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﺯﺩﺷﻮﺀﺓ ﻓﺴﻤﻲ ﻗﺼﻴﺎ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻊ ﻷﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﺎﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﺍﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻳﺶ ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ، ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺧﺰﻡ ﻧﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﺍﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ
ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻻﺩﺭﺍﻛﻪ ﺻﻴﺪﺍ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺍﺧﻮﻩ ﻃﺎﺑﺨﺔ ﻟﻄﺒﺨﻪ
ﻷﺑﻴﻪ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺎﺱ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﺍﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻻﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻪ، ﺍﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ
ﻣﻌﺪﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺮﺏ ﻟﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﻠﻠﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﻧﺰﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻫﺰﻳﻼ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺘﺎﻧﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻧﺰﺍﺭ، ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺮﻭﺏ ﻭﻏﺎﺭﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ، ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻻﻥ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻧﺴﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻭﻋﻨﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﺗﺼﺎﻝ

()٤٣١

ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﻭﺳﻤﻲ ﺃﺩﺩ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺮﺍ ﺑﻦ ﺍﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ. ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺯﻳﺪ
ﻫﻤﻴﺴﻊ ﻭﺛﺮﺍ ﻧﺒﻴﺖ ﻭﺍﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﻋﺎﺩﺍ
ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻥ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻣﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﺪﺩ ﺑﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺸﺨﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺤﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﺑﻮﻍ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺗﺎﺭﺥ ﺑﻦ ﻧﺎﺣﻮﺭ ﺑﻦ ﺷﺮﻭﻍ ﺑﻦ ﺍﺭﻏﻮ ﻭﻫﻮ ﻫﻮﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺭﻗﺎﻟﻎ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﻫﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﺭﻓﺨﺸﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻟﻤﻚ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﻮﺥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻫﻮ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻬﺎﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎﺭﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻧﻮﺵ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺍﻧﻮﺵ ﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ.
)ﺃﻣﻪ( ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﺎ.
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺭﻭﻭﺍ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ، ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﻤﺎ ﻣﻔﺨﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻳﺘﻸﻷ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻸﻟﺆ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺃﺯﻫﺮ ﻣﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﺭﻳﻪ ﻣﻘﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺒﻪ ﺛﺠﻠﺔ ﺃﻏﺮ ﺃﺑﻠﺞ ﺃﺣﻮﺭ ﺃﺩﻋﺞ ﺃﻛﺤﻞ ﺃﺯﺝ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺭﺷﻴﻖ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻣﻘﺼﺪﺍ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ ﺃﺷﻜﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻘﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺻﻠﺘﻬﻤﺎ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺑﻦ؟ ﺷﺒﺢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ ﺧﻤﺼﺎﻥ ﺍﻻﺧﻤﺼﻴﻦ
ﻣﺨﻄﻮﻁ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻨﻴﻦ ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺫﺍ ﻓﺮﻭﺓ ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﺴﺒﻠﺔ ﺍﺧﻀﺮ ﺍﻟﺸﻤﻂ ﺿﻠﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ
ﺃﺷﻢ ﺍﻏﻨﺐ ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻔﺎﺽ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﺮﻳﺾ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺟﻴﺪ ﺩﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻣﻨﻬﻮﺱ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻗﺼﻴﺮ

()٥٣١

ﺍﻟﺤﻨﻚ ﺩﺍﻓﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﺍﻧﻔﺘﺎﻕ ﻓﻌﻢ ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻤﻐﻂ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻂ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺴﺒﻂ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻄﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻜﻠﺜﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺑﻴﺾ ﺍﻻﻣﻬﻖ ﺿﺨﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ ﺍﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺷﻌﺮ ﺇﻻ ﻣﻮﺻﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻛﺎﻟﺨﻂ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺪ ﺍﺟﺮﺩ ﺫﺍ ﻣﺴﺮﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﻓﻮﺩﻱ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻛﺄﻥ ﻛﻔﻪ ﻛﻒ ﻋﻄﺎﺭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﻄﻴﺐ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻰ ﻭﺳﺮ ﻓﻜﺄﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﻳﺨﻄﻮ ﺗﻜﻔﺆﺍ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ
ﻳﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺗﻘﻠﻊ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﺻﺒﺐ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺴﻢ ﻳﺘﺒﺴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ ﻋﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮ ﺍﻓﺘﺮﻋﻦ ﺳﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺗﻸﻷ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺃﻭﺍ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺭﻳﺢ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﻪ
ﺣﻤﻮﺷﺔ. ﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻂ ﻋﺎﺭﺿﺎﻩ ﻭﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ. ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍ ﺿﻔﺎﺋﺮ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ ﻭﻣﺒﺪﺃﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
ﺃﻧﺲ: ﻣﺎ ﻋﺪﺩﺕ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ. ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺒﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ. ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻋﺎﺯﺏ: ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﺘﻔﻴﻪ. ﺃﻧﺲ: ﻟﻪ ﻟﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻴﻪ. ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻛﺎﻥ
ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺫﻭﺍﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ
ﻭﺳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺗﻨﺎﺯﻉ
ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻓﻘﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﺑﻪ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻓﺮﺗﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻖ ﻭﺳﺎﻭﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ ﻭﺫﻟﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺪﺍﻩ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻌﺬﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ.
ﻭﻓﻲ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﺭﺙ ﻭﻣﻮﺭﺙ ﻭﺧﻴﺮ
" ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٧١ "
)٦٣١(

ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻧﺎﺳﺦ ﻛﻞ ﻣﻠﺔ
ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﻭﻓﺎﺳﺦ ﻛﻞ ﻧﺤﻠﺔ ﻣﺘﺒﻮﻋﺔ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭ ﻗﺪ ﺍﻓﺮﺩ ﺑﺎﻟﺰﻋﺎﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ
ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﺒﻴﺮﺍ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻭﺧﺪﺍﻣﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺸﺮ ﺑﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺣﺠﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ، ﻭﺿﺮﺍﺭ
ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ. ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻋﺎﻳﺪ، ﻭﺃﻋﻘﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ.
ﻭﻋﻤﺎﺗﻪ ﺳﺘﺔ: ﻋﺎﺗﻜﺔ، ﺃﻣﻴﻤﺔ، ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺻﻔﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻭﺑﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﺯﻳﺪﻩ.
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻭﻋﺎﺗﻜﺔ
ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻪ ﺻﻔﻴﺔ.
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻻﻣﻪ ﺑﺮﺀﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻴﺴﺔ.
ﻭﺧﺪﺍﻣﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﻇﻪ. ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﺘﻨﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ(. ﻭﺭﺑﻴﺒﻪ
ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺃﺧﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ.
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﻭﻓﻲ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺈﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ: ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ.
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭﻻ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ
ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺵ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
)٧٣١(

ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻳﺆﻛﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﺍﻥ ﺭﻗﻴﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺃﺧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ.
ﻭﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺘﻨﺼﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ
ﺳﺖ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻜﺮﺍ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺭﺑﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ.
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺘﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺤﻔﺼﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺬﺍﻗﺔ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﺃﻣﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺴﻔﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﻣﻠﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺳﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ.
ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﻭﺯﻓﺎﻓﻬﺎ ﻭﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﺴﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻣﺎﺗﺖ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺆﻻﺀ.
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ:
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺷﺮﻳﺢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ
ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﻘﻂ ﺍﻟﺒﻌﺮ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻘﻴﺔ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٨٣١(

ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺬﺗﻚ ﺇﻟﺤﻘﻲ
ﺑﺄﻫﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻚ ﺗﺤﻈﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻗﺘﻴﻠﺔ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻭﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻏﺰﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ.
ﻭﺳﻨﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﺮﺍﻑ ﺃﺧﺖ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ، ﻭﺃﻣﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻠﻴﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻴﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺑﺮﻳﺪ ﺭﺃﻯ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻗﻠﻨﻲ، ﻓﺄﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻃﺎ )ﻛﺬﺍ( ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺮﺽ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻟﻬﺬﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻗﺒﺾ ﻋﻨﻬﻦ: ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ، ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ،
ﺻﻔﻴﺔ، ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﺳﻮﺩﺓ، ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﺣﻔﺼﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ(، ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﺍﻟﻤﻮﻫﺒﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻭﻓﻴﻪ
ﺳﺘﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ. ﻭﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺃﻣﻲ ﻫﺎﻧﻲ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺧﺰﻳﻤﺔ.
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺛﻢ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ.
ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺍﻧﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ: ﻋﺠﻤﻴﺘﻴﻦ ﻭﻋﺮﺑﻴﺔ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﺪ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺘﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ: ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ،
ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﻇﻴﺔ، ﺃﻫﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺎﺭﻳﺔ
ﺃﺧﺖ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺘﻮﻓﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺨﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺗﻜﺎﻧﺔ
ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.

()٩٣١

.(ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ )١
ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ:
ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺭﻗﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺁﻣﻨﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﺎﺯﻥ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻊ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﺍﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺭﻗﻴﺔ
ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺭﺑﻴﺒﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﺶ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻤﺎﺗﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻣﻜﺚ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻣﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﺳﺮ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻃﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺪﺍﺀ: ﻭﺃﺗﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺴﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﺭﻗﻴﺔ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺘﻴﻖ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ
ﻓﻄﻠﻘﺎﻫﻤﺎ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺩﻳﻚ ﻧﻘﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﺭﻓﻘﺎﺅﻩ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺑﻼﻝ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﻤﺮ.
ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻗﻢ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﻭﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻄﺎﻧﺤﻲ ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺍﻧﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ
ﻳﺄﻛﻞ،
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ.
ﺣﺎﺟﺒﻪ: ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
--------------------

.)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺼﻒ ﺃﻭﻗﻴﺔ
)٠٤١(

ﻣﺆﺫﻧﻪ: ﺑﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﻴﺲ،
ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺼﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﺬﻭﺭﺓ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ.
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﻠﺢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ.
ﻭﺣﺮﺍﺳﻪ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺣﺮﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﺳﻪ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺄﺣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻨﺪﻕ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﻧﺼﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺑﻼﻝ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻠﻲ ﺣﺮﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ(
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺱ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺪﻣﻬﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ: ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻓﺪﻙ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻭﻭﺩﺍﻥ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻁ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻭﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﺫﻱ ﺍﻣﺮﺓ )١( ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻗﺮﺓ
ﺍﻟﻜﺪﺭ ﻭﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ
ﻭﺫﻱ ﻗﺮﺩ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺍﻻﻛﻴﺪﺭ، ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ
ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺪﻡ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ
ﻭﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻮﻱ.
ﻭﻋﻤﺎﻟﻪ: ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ،
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﺃﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺯﺑﻴﺪ، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﻞ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺩﺑﺎ، ﻭﺑﻼﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻋﻮﻑ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﻳﺮﺑﻮﻉ، ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺑﻠﺪ ﺩﺟﻴﻞ.
)١٤١(

ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻃﻲ ﻭﺃﺳﺪ، ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻣﺰﻳﺘﻪ ﻭﻫﺬﻳﻞ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ.
ﺭﺳﻠﻪ: ﺑﻌﺚ ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ، ﻭﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻭﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺼﺮ، ﻭﺳﻠﻴﻂ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻗﺔ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﺑﻪ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ
ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ، ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺭﻳﻘﻂ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺒﺎ.
ﺧﺪﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ: ﺃﻧﺲ ﻭﻫﻨﺪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻷﺳﻠﻤﻴﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻠﻒ.
ﻋﻴﻮﻧﻪ: ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺪﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺧﺮﺍﺵ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺠﻤﻪ
ﺃﺑﻮ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺏ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﻨﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺄﻧﻜﺤﻮﻩ
ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ.
ﺷﻌﺮﺍﺅﻩ: ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻟﻘﺎﺋﻞ * ﻓﺪﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺗﺎﻟﻴﺎ
ﺃﻃﻌﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻧﻌﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ * ﺷﻬﺎﺑﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻟﻪ:
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻣﺮﻩ * ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺘﻄﻠﻊ
ﺗﺪﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ * ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ:
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﻗﺪ ﺳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻛﻞ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺳﻞ ﻋﺒﺪﻩ * ﺑﺒﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺍﻣﺠﺪ
)٢٤١(

ﻭﺷﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻴﺠﻠﻪ * ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻲ ﺍﺗﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﺘﺮﺓ * ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻌﺒﺪ
ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ * ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻬﺪﻱ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻨﻲ * ﻣﻐﻠﻐﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ
ﺑﺄﻥ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﺗﺮﻛﺘﻚ ﻋﺒﺪﺍ * ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﺃﺗﻬﺠﻮﻩ ﻭﻟﺴﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﺪ * ﻓﺸﺮﻛﻤﺎ ﻟﺨﻴﺮﻛﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻫﺠﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺮﺍ ﺣﻨﻴﻔﺎ * ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻤﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺃﻣﻦ ﻳﻬﺠﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ * ﻭﻳﻤﺪﺣﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺳﻮﺀﺍ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻋﺮﺿﻲ * ﻟﻌﺮﺽ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻗﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ:
ﺍﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﺎﻟﻤﺠﺮﺓ ﻧﻴﺮﺍ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺪﻧﺎ ﻭﺳﻨﺎﺋﻨﺎ * ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺮﺟﻮ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻈﻬﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﺴﻴﻒ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ * ﻣﻬﻨﺪ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻮﻝ
ﻓﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ * ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺯﻭﻟﻮﺍ
ﺷﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﻟﺒﻮﺳﻬﻢ * ﻣﻦ ﻧﺴﺞ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ
ﻣﻬﻼ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻧﺎﻓﻠﺔ * ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﺄﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺓ ﻭﻟﻢ * ﺃﺫﻧﺐ ﻭﻟﻮ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ
ﻧﺒﺌﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻋﺪﻧﻲ * ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﻣﻮﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺻﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ:
ﺛﻮﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺔ * ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ ﻧﻔﺴﻪ * ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻦ ﻳﺆﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ * ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻘﻰ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻯ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻘﺺ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻟﻘﻮﻣﻪ * ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﻛﻠﻤﺔ:
ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﻪ ﺑﺎﻻ * ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻗﺒﺎﻻ
)٣٤١(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﻲ ﺃﺟﻠﻲ * ﺣﺘﻰ ﻟﺒﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺮﺑﺎﻻ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻟﺴﺎﻧﻲ * ﺭﺍﺗﻖ ﻣﺎ ﻓﺘﻘﺖ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﺑﻮﺭ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ * ﺍﻟﻐﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻴﻠﻪ ﻣﺜﺒﻮﺭ
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﺮﺑﻲ * ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ
ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺤﻠﺔ. ﻭﻟﻪ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺄﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﺻﺎﺩﻕ * ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺟﺴﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ * ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻓﺎﻵﻥ ﺍﺧﻀﻊ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺑﻴﺪ ﻣﻄﺎﻭﻋﺔ ﻭﻗﻠﺐ ﺗﺎﺋﺐ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺫﻣﺔ * ﻭﺍﻋﺰ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﺍﻇﻔﺮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﻗﺎﺋﺪ * ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻀﻮﺀ ﻧﺎﺭ ﺛﺎﻗﺐ
ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺼﻤﺔ * ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﺻﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ:
ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ * ﻓﻌﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺵ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻀﻢ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺧﻴﺮﻫﻢ * ﻭﻓﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻃﻴﺐ ﺻﺎﺩﻕ * ﺭﺣﻴﻢ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﻮﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ * ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ:
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻧﺸﺮﺕ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻌﻠﻤﺎ
ﺳﻨﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺭﻧﺎ * ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻈﻠﻤﺎ
ﻭﻧﻮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻣﺮﺍ ﻣﺪﻣﺴﺎ * ﻭﺍﻃﻔﺄﺕ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺟﻤﺮﺍ ﺗﻀﺮﻣﺎ
ﺃﻗﻤﺖ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﻮﺟﺎﺟﻬﺎ * ﻭﺩﺍﻧﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻬﺪﻣﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻃﻔﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ
ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻻ * ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﺠﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻓﺼﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﺎﻥ ﻗﻮﻡ * ﻋﻠﻲ ﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻬﺖ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
" ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٨١ "
)٤٤١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻧﻤﻂ
ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻮﻕ ﺭﺣﻠﻬﺎ * ﺃﺑﺮ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻻ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻷﺣﻤﺪ ﻣﺸﺒﻬﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﻣﺎ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ
ﺭﺳﻮﻻ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺑﻪ * ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺘﻠﻌﺜﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻻﺳﻬﻤﻲ
ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺘﺒﻌﻪ * ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﻧﺼﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﻫﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ
ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻓﻨﺠﺎﺭﻩ * ﺫﻫﺐ ﻭﻛﻞ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺿﺨﻢ
ﻋﻘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻠﺪﻥ ﺷﺒﻴﻬﻪ * ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻋﻘﻢ
ﻣﺘﻬﻠﻞ ﻧﻌﻢ ﺑﻼ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪ * ﺳﻴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻢ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ
ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﺴﻘﻂ
ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎﺕ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﺫﻛﺮﻩ * ﺃﻏﺎﺭ؟ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻧﺠﺪﺍ؟
ﻭﻣﻦ ﻫﺠﺎﺗﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﺷﺎﻓﻊ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﺣﻠﻤﻲ ﻭﺭﺩﻧﻲ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﺩﺕ ﻛﻞ ﻣﻄﺮﺩ
ﺃﺻﺪ ﻭﺃﻧﺄﻯ ﺟﺎﻫﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟.
)٥٤١(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺭﻗﻴﻘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻓﺮﺍﺳﻪ: )ﺍﻟﻮﺭﺩ( ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، )ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ( ﺳﻤﻲ ﻟﺘﺸﻮﻗﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻬﻴﻠﻪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺮﺏ، )ﻭﺍﻟﻠﺰﺍﺯ( ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺰﺯﺍ ﻣﻮﺛﻘﺎ
)ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﻒ( ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﻠﺤﻒ ﺑﻌﺮﻓﻪ،
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﻒ، )ﻭﻣﺮﺗﺠﺰ( ﻭﻗﺪ
ﺻﺤﻔﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﺰﻳﻤﺔ، )ﻭﺍﻟﺴﻜﺐ(
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﺱ ﺭﻛﺒﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻏﺰﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻼﺡ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﻤﻼﻭﺡ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺮﺍﻭﺡ.
ﺑﻐﺎﻟﻪ: ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ )ﺩﻟﺪﻝ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻋﻤﻴﺖ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ: ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﺑﻐﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﻓﻀﺔ(.
ﺣﻤﺮﻩ: ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ )ﻳﻌﻔﻮﺭ( ﻣﻊ )ﺩﻟﺪﻝ(، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﺮﻭﺓ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ )ﻋﻔﻴﺮ(
ﻣﻊ )ﻓﻀﺔ(.
ﺇﺑﻠﻪ: )ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺴﺒﻖ، )ﻭﺍﻟﺠﺪﻋﺎ(، )ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻀﻮﺍﺀ
ﻭﻫﻲ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﻔﻘﺖ ﻋﻨﺪﻩ
)ﻭﺍﻟﺼﻬﺒﺎﺀ(. ﻭﻣﻨﻬﺎ: )ﺍﻟﺒﻐﻮﻡ(، )ﻭﺍﻟﻐﻴﻢ(، )ﻭﺍﻟﻨﻮﻕ(، )ﻭﻣﺮﻭﺓ(. ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻟﻘﺎﺡ )١( ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ ﻳﺴﺎﺭ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺮﺑﺘﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﻬﺮﺓ(
ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، )ﻭﺍﻟﺸﻘﺮﺍ( )ﻭﺍﻟﺮﻳﺎ( ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﻤﺎ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻂ، )ﻭﺍﻟﺤﺒﺎ(،
)ﻭﺍﻟﺴﻤﺮﺍ(، )ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺲ(، )ﻭﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ(، )ﻭﺍﻟﺒﻐﻮﻡ(، )ﻭﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ( )ﻭﺑﺮﺩﺓ(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﻳﺢ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺃﻋﻨﺰ ﻳﺮﻋﺎﻫﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻫﻲ:
)ﻋﺠﻮﺓ(
)ﻭﺯﻣﺰﻡ(، )ﻭﺳﻘﻴﺎ(، )ﻭﺑﺮﻛﺔ(، )ﻭﻭﺭﺳﺔ(، )ﻭﺃﻃﻼﻝ(، )ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ(،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺨﺮﻧﻖ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺣﺒﺮﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻊ ﺣﻮﺍﺋﻂ ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻤﻴﻨﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻳﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻳﺮﻗﺪ،
ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻘﺎﻳﺢ ﺟﻤﻊ ﻟﻘﻮﺡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺒﻦ.

()٦٤١

ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻔﺎﻳﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻭﻓﺪﻙ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻓﺪﻙ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺻﻔﻲ ﻳﺼﻄﻔﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺳﻬﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺮﺟﻞ ﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ، ﻭﻭﺭﺙ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﻤﺎﻝ ﺃﻭﺍﺭﻙ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﻏﻨﻢ ﻭﺳﻴﻔﺎ
ﻣﺎ ﺛﻮﻯ ﻭﺯﺭﻗﺎ )ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻷﺻﻞ(.
ﺳﻴﻮﻓﻪ: ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺬﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻀﺐ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﺑﺘﺎﺭﺍ ﻭﺣﺘﻔﺎ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻗﻠﻌﻴﺎ.
ﺭﻣﺎﺣﻪ: ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﻣﺢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻨﺰﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺃﻧﻔﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ
ﻓﺘﺮﻛﺰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.
ﺩﺭﻭﻋﻪ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺩﺭﻋﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﺷﺎﺡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﻉ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺎﻟﻮﺕ.
ﻗﺴﻴﻪ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﻮﺣﻂ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ، ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻉ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻛﺮﺍﺭ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻟﻮﻕ،
ﻭﺗﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﻛﺒﺶ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻌﺒﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭﺓ. ﻭﺩﺧﻞ
ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻐﻔﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻮﻉ.
ﺭﺍﻳﺘﻪ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﺃﺑﻴﺾ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻀﻴﺐ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ، ﻣﺤﺠﻦ،
ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﻣﻨﺸﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻠﻖ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻻﺑﺰﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﻣﻀﺒﺐ ﺑﺜﻼﺙ ﺿﺒﺎﺕ ﻓﻀﺔ، ﻭﺗﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﻀﺐ، ﻭﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺯﺟﺎﺝ، ﻭﻣﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﻭﻗﻄﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺼﻌﺔ، ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﻓﻀﺔ ﻧﻘﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺧﻔﻴﻦ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﺳﺎﺫﺟﻴﻦ ﻓﻠﺒﺴﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ ﺣﺸﻮﻩ ﻟﻴﻒ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﺤﻔﺘﻪ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﻮﺭﺱ ﺃﻭ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺮﺩﻩ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﺑﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺸﻂ ﻋﺎﺝ ﻭﻣﻜﺤﻠﺔ ﻭﻣﻘﺮﺍﺽ ﻭﺳﻮﺍﻙ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺛﻮﺏ
ﺣﺒﺮﺓ؟ ﻭﺇﺯﺍﺭﺍ ﻋﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻗﻤﻴﺼﺎ ﺳﺤﻮﻟﻴﺎ ﻭﺟﺒﺔ ﻳﻤﻨﻴﺔ، ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ
)٧٤١(

ﻭﻗﻼﻧﺲ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻻﻃﺌﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺇﺯﺍﺭﺍ ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﺯﺍﺭ
ﻏﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺴﺎﺀ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻤﻠﺒﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻧﺠﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﻼ ﻣﻨﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺰﻳﻨﺔ: ﻣﺎ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﺍﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﺣﻼﻝ. ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﻷﻭﺱ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻨﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻭﻫﺒﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﺎﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺯﻭﺟﻪ
ﺳﻠﻤﻰ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻼﻝ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ، ﻭﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ،
ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻔﻠﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺛﻮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻭﺑﻘﻰ ﻓﻲ
ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﺔ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺑﻲ ﺃﺳﺮ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻮﻥ، ﻭﺷﻘﺮﺍﻥ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻭﺭﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﻣﺪﻋﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻫﺪﻳﺔ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﻳﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺒﺸﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻱ
ﺃﺭﺽ ﺩﻭﺱ ﺃﻭ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ
ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻧﻘﻴﻊ ﺗﺪﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺎﻧﻌﺘﻖ
ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺭﺑﺎﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﺻﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻥ
ﻳﺴﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﻫﺒﻪ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺍﻧﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﻴﻞ
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺮﻛﺮﻩ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺿﻤﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺿﻤﻴﺮﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﺗﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻛﺸﺘﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ،
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ، ﻭﻣﺎﻫﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻴﺰﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺴﻴﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻟﻘﻴﻂ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺃﻓﻠﺢ، ﻭﺭﻓﻴﻊ، ﻭﻳﺴﺎﺭ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﺇﻣﺎﺅﻩ: ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻨﺖ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺳﻠﻤﻰ، ﻭﺭﺿﻮﻯ، ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ

()٨٤١

ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻧﺴﻪ، ﻭﻣﻮﻳﻬﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺼﻲ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﺑﻮﺭﺍ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻪ
ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﻼﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻫﺮﻣﺰ ﻟﺜﻤﺎﻥ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻫﺮﻣﺰ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻥ
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺪﺍﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ. ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ. ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ
ﺣﺎﻣﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺷﻬﺮﺍ. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺃﻣﻪ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ ﻣﻨﺼﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻭﺭﺑﺎﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﺑﺎﻩ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺛﻮﻳﺒﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﻣﺴﺮﻭﺡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺘﻮﻓﻴﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺣﻠﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺰﺓ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ.
)٩٤١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﺗﺰﻭﺝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻀﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺚ ﺑﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻼﺙ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻧﺰﺍﻟﻪ ﻟﻠﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ: ﻗﺎﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﺴﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ.
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﻟﻴﺲ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﻓﻈﻬﺮﻭﺍ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﺘﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ. ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺍﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻪ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ. )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﺍﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ: ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻔﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺳﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻟﺒﺚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ
ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺼﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻢ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻄﻨﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﻣﺮﺛﺪ؟
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ
)٠٥١(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻗﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﺪﻗﻮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﺘﺔ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﻧﻀﻠﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺣﻠﻴﻒ
ﻟﻬﻢ. ﺛﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )١( ﻓﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺣﻄﻤﺔ ﻭﻭﺍﻳﻞ ﻭﻭﺍﻗﻒ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﻔﻼﺀ
ﻗﻮﻣﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﺃﺳﻌﺪ، ﻭﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻗﻤﺮ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ: ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ. ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ:
ﺃﺑﻮ ﻫﻴﺜﻢ، ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ.
ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ
ﻣﻨﻬﻢ: ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ، ﻭﺑﻨﻮ ﻧﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺑﻦ ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ؟ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺍﺭﺑﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺻﺎﻡ ﺑﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺑﻨﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﻃﻲ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺯﺑﻴﺪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ، ﻭﻛﻨﺪﺓ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺍﻷﺯﺩ،
ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺣﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﻓﺮﻭﺓ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﺭﺳﻮﻻ
ﺑﺎﺳﻤﻪ،
ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺛﻘﻴﻒ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ
ﻋﺒﺪ ﻧﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺳﺪ ﻭﺍﺳﻠﻢ.
ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻟﻴﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺒﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﺭ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﺄﺳﺲ ﺑﻘﺒﺎ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻷﺻﻞ.

()١٥١

.ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﻬﺠﺮﺗﻪ ﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﻬﺠﺮﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺯﻭﺝ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻣﺘﻰ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ. ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ:
ﻭﻫﻢ ﺭﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﺭﻭﺍ. ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﻋﻨﺪ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺇﻻ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ. ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺍﻧﻪ ﺣﺞ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺠﺞ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ. ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ. ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻋﻤﺮ:
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﺣﺠﺘﻪ. ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﻤﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ،
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻴﺸﻪ
ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﻓﺎﺷﺘﻜﻰ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻧﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻨﺔ
ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻣﺮﺽ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻭﻣﻪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﺜﻮﺑﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻳﺆﺩﻯ )ﻛﺬﺍ( ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻘﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﻟﺤﺪﺍ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻋﺎﻭﻧﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﻛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ
ﺧﻮﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻻﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺧﺮﺝ، ﻭﺭﺑﻊ ﻗﺒﺮﻩ.

()٢٥١

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺭﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻣﺒﺪﻉ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻏﺜﺎﺀ ﺃﺣﻮﻯ، ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮﻯ، ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ(.
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﺎﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻬﻤﻴﺔ: ﻋﺮﺝ ﺑﺮﻭﺣﻪ
ﺩﻭﻥ ﺟﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺑﻞ ﻋﺮﺝ ﺑﺮﻭﺣﻪ
ﻭﺑﺠﺴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ:
ﺑﻞ ﻋﺮﺝ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺃﻧﺲ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ - ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ -،
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ )ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ(، ﻭﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(، ﻭﻟﻌﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )ﺑﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ(،
ﻭﻹﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ(، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ( ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻮ ﻫﻤﺘﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺘﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺮﻭﺟﻪ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ( ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺮﻭﺟﻪ
ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺗﺄﻛﻴﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻣﻌﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﻚ ﻓﻘﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺮﻣﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺄﺑﺸﺮ
ﻭﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
)٣٥١(

ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺒﺸﺮﻭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺧﺪﻩ
ﻛﺨﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻛﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻛﻌﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺫﻧﺒﻪ ﻛﺬﻧﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺭﺟﻼﻫﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺧﻄﻮﺗﻬﺎ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻡ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﺖ ﺣﺘﻰ
ﻟﺼﻘﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻠﺠﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺑﺮﻛﺎﺑﻬﺎ ﻓﺮﻛﺐ، ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻄﺖ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﻳﺪﺍﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺭﺟﻼﻫﺎ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻒ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺮ: ﺍﻥ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺪ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﺍﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻟﻘﺖ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ، ﻋﻄﺶ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﺫ ﻧﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ: ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻠﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻻﺣﺪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻒ ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ، ﻓﻔﺴﺮ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺩﺍﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻠﻮ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻟﺘﻬﻮﺩﺕ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻠﻮ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻟﺘﻨﺼﺮﺕ
ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻤﺜﻠﺖ ﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺘﻬﺎ ﻻﺧﺘﺎﺭﺕ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺪﺍﺡ: ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﻭﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻭﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺸﺮﺏ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﺷﺮﺑﺘﻪ
ﺿﻠﺖ ﺃﻣﺘﻚ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻫﺒﻂ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻂ ﻣﻊ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﻜﻦ
ﻧﺒﻴﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻛﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﺒﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﺮﻛﺐ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻳﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺻﻌﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺨﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺗﺤﺖ
ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺃﻃﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ(: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺿﺤﻚ
ﻭﻓﺮﺡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺣﺰﻥ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﺳﺮ )١( ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺧﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ
ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ
--------------------

.)١( ﺑﺴﺮ: ﻋﺒﺲ ﻭﻗﻬﺮ
)٤٥١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺳﻤﻊ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺟﻮﺯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﺩﻧﻮﺕ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﻻﺣﺘﺮﻗﺖ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﻃﺄﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﻣﻜﺎﻧﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻳﻘﺮﺅﻥ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﻧﻮﺩﻳﺖ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻧﻪ ﻧﻮﺩﻱ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻧﻮ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻞ ﺗﻌﻂ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎﺏ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﻭﻛﻠﻤﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﺴﺎﻁ
ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ
ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻚ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻭﻛﻠﻤﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺷﻘﻘﺖ
ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﺑﺘﻠﺘﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻲ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﺍﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻳﺮﻙ. ﻭﺭﻭﻱ
ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻧﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺮ
ﻓﻜﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ(
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻓﻊ
ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ: )ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ(، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ )ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ(، ﻭﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
)ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ(، ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ(. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻓﺎﻟﻤﻴﻢ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺰﺓ ﻋﻨﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻪ ﻣﻊ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﺧﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺟﺎﻫﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ.

()٥٥١

ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻓﻘﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻣﻌﻲ، ﻓﺄﺩﺧﻞ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻠﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻴﻦ
ﺗﻄﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻟﻘﺪ ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﺠﺎﻩ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ
ﺑﻴﺖ ﻓﻼﻥ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺧﺮﺯﻱ:
ﻃﻠﺒﺖ ﻭﺻﺎﻟﻪ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ * ﻓﻮﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺭﺍﺀ ﺿﺪﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ * ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻀﺖ ﻓﻘﻀﺖ ﺣﻮﺍﻳﺠﻨﺎ ﺧﺒﺎﻻ * ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺮﻯ ﺍﻹﻟﻪ؟ ﺑﻌﺒﺪﻩ * ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻼ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﺎﻛﺘﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎ * ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﺭﺯﻱ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺒﺪﺭ ﻻ ﺗﻐﻴﺐ ﻭﺯﺭﻧﻲ * ﻭﺍﺳﻤﺖ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻻ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺳﺄﺗﻲ * ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻲ
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻬﻼ ﻧﻬﺎﺭﺍ * ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻻﻳﺘﻼﻑ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺭﺳﻢ * ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻳﻮﺍﻓﻲ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻫﺠﺮﺗﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻠﻘﻰ ﺭﻫﻄﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺠﻠﺴﻮﻥ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻋﺪﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻼ ﻳﺴﺒﻘﻨﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ
)٦٥١(

ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻚ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﻙ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺣﻮﻝ
ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻖ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﺣﻄﻴﻤﺔ ﻭﻭﺍﺑﻞ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﺼﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻣﻊ ﺣﺠﺎﺝ ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﻨﺼﺮﻭﻧﻲ ﻣﺜﻞ
ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺾ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻨﻤﻨﻌﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻤﻨﻊ ﺑﻪ
ﺍﺯﺭﻧﺎ )١( ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﻔﺔ ﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻛﺒﺎﺭﺍ
ﻋﻦ ﻛﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺒﺎﻻ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﻗﻄﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﻮﻫﺎ
ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺗﺪﻋﻨﺎ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﻬﺪﻡ )٢( ﺃﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ ﻭﺃﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻛﺒﻴﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻛﻔﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻓﺼﺮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺟﺐ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ
ﻣﻌﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻓﺸﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﺍ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﺄﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺭﺑﻄﻮﻩ
ﺑﻨﺴﻊ )٣( ﺭﺣﻠﻪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﻩ ﻣﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﺯﺭﻧﺎ ﺃﻱ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻷﺯﺭ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﺎﻟﻬﺪﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﻲ ﺍﻗﺒﺮ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﺒﺮﻭﻥ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻫﺪﺍﺭ ﺩﻡ ﺍﻟﻔﺘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻃﻠﺐ ﺩﻣﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﺩﻣﻲ.

.)٣( ﺍﻟﻨﺴﻊ: ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺳﻴﺮ ﻳﻨﺴﺞ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
)٧٥١(

.ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻭﺧﻠﺼﺎﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻓﻄﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻋﺘﻮﻫﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﺎ ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺍﺭﺳﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺨﺬﺭﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﻤﻊ ﻟﺤﺮﺑﻬﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻳﺘﺸﺎﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺭﺃﻯ ﺣﻀﺮﺕ ﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﺘﺮﺑﺺ
ﺑﻪ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻋﻨﻜﻢ ﺗﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺫﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﻭﺍﻳﻞ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﺧﻠﻒ: ﻧﺒﻨﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻧﺘﺮﻙ ﻓﺮﺟﺎ ﻧﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻧﺮﺣﻞ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺻﻌﺒﺎ ﻭﻧﻮﺛﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﻓﺎ ﻭﺷﺪﺍ ﺛﻢ ﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻛﺎﺩﻙ )١(
ﺍﺭﺑﺎ ﺍﺭﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺃﺭﻯ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺘﻨﺘﺪﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺭﺟﻼ ﻧﺠﺪﺍ )٢( ﻭﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻨﺎﻫﻀﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺮﺿﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ: ﺃﺻﺒﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻼ ﻧﻌﺪﻟﻦ ﺑﻪ ﺭﺃﻳﺎ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻﻧﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﻫﺠﺮ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺛﻮﺭﺍ
ﺗﺤﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺒﻬﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻢ ﺑﻤﺒﻴﺘﻲ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﻭﺍﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺳﺠﺪﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺳﻮﻳﺪﺍﺀ
ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﻗﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺛﻢ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺄﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ
ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻨﻲ ﻓﻴﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺼﺒﺮﺍ ﺻﺒﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ،
ﻭﺍﺳﺘﺘﺒﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ
ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺪﻛﺪﺍﻙ: ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﻆ، ﺟﻤﻌﻪ ﺩﻛﺎﺩﻙ
)٢( ﺍﻟﻨﺠﺪ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﻜﺘﻒ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
)٨٥١(

ﺃﺭ ﺑﻘﻄﺔ )١( ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﺒﺚ ﻫﻮ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﺻﻴﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻓﺤﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺻﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻂ ﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ:
)ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺒﻀﺔ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺅﺳﻬﻢ
ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻫﻨﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻬﺠﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻭﺍﻣﻬﻞ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻫﻮ ﻭﻫﻨﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺄﺩﺍﺀ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻣﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻘﺒﺎ ﺗﺮﺻﺪﺍ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻓﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻣﺮ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻠﻠﻮﺍ
ﻭﻳﺘﺤﻔﻔﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻄﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺩ. ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﻃﻢ
ﻭﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻮﻻﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺑﻮ ﻭﺍﻗﺪ ﻳﺴﻮﻕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ
ﻓﺄﻋﻨﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﻮﺓ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﺎﻳﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ
ﻳﺪﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ )٢( ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺗﻜﺮﻫﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻬﻦ ﺳﻮﻗﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻇﻨﻜﺎ * ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﻫﻤﻜﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﺭﻑ ﺿﺠﻨﺎﻥ )٣( ﺍﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ
ﻣﻨﺘﻀﻴﺎ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻇﻨﻨﺖ ﻳﺎ ﻏﺪﺍﺭ ﺍﻧﻚ ﻧﺎﺝ ﺑﺎﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﺭﺟﻊ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺃﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺭﺍﻏﻤﻴﻦ، ﻭﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺟﻨﺎﺣﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺷﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ * ﺁﻟﻴﺖ ﻻ ﺍﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺴﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻓﺘﻠﻮﻡ )٤( ﺑﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻟﻮﺟﻬﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻣﻬﻢ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻷﻧﺜﻰ( ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ( ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻗﻄﺔ: ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٢( ﺭﺑﻊ: ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻗﻒ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﻭﺗﺤﺒﺲ؟، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻴﻚ.
)٣( ﺟﺒﻞ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﻭﺟﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ.
)٤( ﺗﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻤﻜﺚ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ.

()٩٥١

:ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ(، ﻭﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ( ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻬﺪﺍ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ
ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺻﺮﺥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻗﻴﻠﻪ )١( ﻫﺬﺍ ﺟﺪﻛﻢ )٢( ﻗﺪ ﺟﺎﺀ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ )٣( ﺑﻦ
ﻫﺪﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ
ﺛﻢ ﻟﺤﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺳﺎﻑ،
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺒﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺃﺳﺲ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻭﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﺩﻯ ﺭﺍﻓﻮﻗﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ،
ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺎﻗﺘﻪ. ﺛﻢ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﻭﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﻴﺎﺿﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺬﻟﻚ. ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ. ﺛﻢ
ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ. ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﺯﺕ ﺩﺍﺭ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺑﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺮﺑﺪ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﻛﺖ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﺜﻨﻴﻬﺎ ﺑﻪ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﺒﺮﻛﺖ ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺠﻠﺖ ﻭﺭﺯﻣﺖ
ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﺟﺮﺍﻧﻬﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﺴﻬﻞ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻟﻤﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍﺀ
ﻓﺄﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺮﺗﺠﺰﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
" ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٠٢ "

--------------------
.)١( ﻗﻴﻠﺔ ﺃﻡ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
)٢( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺪﻛﻢ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ.
)٣( ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﻫﺪﻡ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
)٠٦١(

ﻟﺌﻦ ﻗﻌﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻌﻤﻞ * ﻟﺬﺍﻙ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻀﻠﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﻋﻴﺶ ﺍﻵﺧﺮﺓ * ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪﺍ * ﻳﺪﺃﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺎﺭ ﺣﺎﻳﺪﺍ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻴﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻠﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻴﻔﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻏﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺎﺭﺏ ﺑﻬﺬﺍ
ﻗﻮﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻏﺰﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻏﺰﻭﺓ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺴﻖ: ﺍﻟﺒﻮﺍﻁ، ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﺑﺪﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﺫﻱ ﺇﻣﺮﺓ، ﺃﺣﺪ،
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻴﻢ، ﺍﻷﺳﺪ، ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﺑﺪﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ،
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﺑﻨﻮ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﺑﻨﻮ ﻗﺮﺩ، ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﺧﻴﺒﺮ، ﺍﻟﻔﺘﺢ،
ﺣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ، ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ.
ﻗﺎﻧﻞ؟ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﻫﻲ: ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﻭﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﻭﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻳﻒ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﻓﺴﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﺃﻭ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻴﺮ، ﺛﻢ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺘﺮﺍﻣﻮﺍ
ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ. ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻏﺰﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﻭﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻮﺍﻁ، ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻏﺰﺍﻭﺩﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻵﺧﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻭﻭﺍﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ ﻭﺿﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻏﺎﺭ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﻭﺍﺩﻱ ﺳﻔﻮﺍﻥ )١(. ﺑﺪﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﺟﺐ
--------------------
)١( ﺳﻔﻮﺍﻥ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺪﺭ.
)١٦١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺮﺻﺪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺍﻗﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻫﺮﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﺧﻮﺓ ﻭﺍﺳﺘﺄﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺴﻤﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻓﺪﻯ ﺍﻷﺳﻴﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺔ(، ﻭﺑﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺑﺌﺮ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺛﺎﻟﺜﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻮﻥ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺍﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻓﻘﻂ ﻳﻌﺘﻘﺐ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﺮﺱ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺳﺘﺔ ﺃﺩﺭﻉ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺳﻴﻮﻑ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻭﺍﺳﺘﺼﺮﺧﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺿﻤﻀﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ: ﺭﺃﺕ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ
ﻭﺻﺮﺥ: ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻋﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺎﺭﻓﻀﺖ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﺬﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻘﻮﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﺑﻬﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻄﻦ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﺍﻷﺳﺮﻯ. ﻭﺷﺎﻭﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺳﺮ، ﻭﻧﺰﻝ )ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻋﺐ(
ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻮﺍﺿﺢ ﻳﺜﺮﺏ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﺇﻥ ﺟﻨﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﻨﺢ ﻟﻬﺎ( ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ ﻓﺨﻠﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ: ﻣﺎﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻡ
ﻓﺄﻓﻠﺤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻙ، ﻓﻠﺒﺲ ﻋﺘﺒﺔ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﻮ

()٢٦١

ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺗﻬﻢ ﻓﺪﻓﻌﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺑﺒﺎﻃﻠﻬﻢ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻛﺮﺍﻡ. ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺃﺻﺎﺑﺖ ﻓﺨﺬ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﺴﺖ ﺷﻬﻴﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ )١(.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻨﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻳﺎ ﺳﺮﺍﻕ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﺨﺬﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺇﻻ ﺟﻌﺎﺳﻴﺲ )٢( ﻳﺜﺮﺏ
ﻓﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﺮﺍﻗﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻤﺴﻴﺮﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻫﺰﻳﻤﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻧﻚ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﺴﺪﻯ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺍﻧﻬﻢ ﺗﺜﺒﻄﻮﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺘﺒﺪﺃ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﺸﻌﻢ ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ، ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ
ﺗﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻨﺰﻝ )ﺇﺫ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ( ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ ﻭﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﻠﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺓ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻘﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺴﻤﻮﻣﻴﻦ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﻳﻢ ﺑﻴﺾ ﺃﺭﺳﻠﻮﻫﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﻳﻢ ﺻﻔﺮ. ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ. ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺳﻤﻊ
ﻏﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺣﻤﺤﻤﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ. ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﻓﺮﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺍﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻈﻬﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﺍﻙ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﺎﻙ
--------------------
)١( ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﺑﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﺴﻮﺱ؟: ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻣﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ.

()٣٦١

ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﺒﺎﺀ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ
ﺭﻣﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: )ﻭﻟﻴﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻴﻐﻨﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻓﺼﺮﻋﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻳﻤﻴﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻌﺎﺵ
ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﻧﻮﻓﻞ
ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﺪﺭ، ﻓﻔﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺳﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺸﺮﻙ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎﺋﺔ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻷﺳﺮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻣﻊ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻉ((، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ؟ * ﻟﻤﻴﻌﺎﺩﻩ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻓﻴﺎ
ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻟﻮ ﻭﺍﻓﻴﺘﻨﺎ ﻓﻠﻘﻴﺘﻨﺎ * ﻻﺑﺖ ﺫﻣﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﺘﻘﺪﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺎ
ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻭﺻﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ * ﻭﺛﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺛﺎﻭﻳﺎ
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﺰﺍ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺪﺭ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻏﺰﺍ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻣﺎﺀ
ﻟﻜﻨﺎﻧﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻮﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺰﻭﺍ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻟﻴﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺣﻲ
ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺳﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻧﺼﺎﺭﻳﻴﻦ ﻓﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻗﺮﺓ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻏﺰﻭﺓ

()٤٦١

ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺍﺕ، ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﻏﻄﻔﺎﻥ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺫﻱ ﻣﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻥ ﺩﻋﺜﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍ ﺇﻣﺮﺓ
ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺑﻪ
ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻄﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺑﻞ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻨﺰﻋﻬﺎ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﻟﺘﺠﻒ ﻓﻘﺼﺪﻩ ﺩﻋﺜﻮﺭ ﺑﺴﻴﻔﻪ،
ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺗﺪﻋﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﻧﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻭﺍ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﻥ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻬﺮﺑﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﻕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ(. ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺄﻣﺎ
ﺗﺜﻘﻔﻨﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﻘﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻓﺠﺎﺭﻭﻩ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺔ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ(
ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻮﻝ،
ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ(، ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺇﺫ ﻏﺪﻭﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(. ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﺍﻧﻬﺰﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺪﻩ( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺭﻛﺐ ﻭﻟﻬﻢ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻉ
ﻭﻫﻨﺪ ﺗﺮﺗﺠﺰ:
ﻧﺤﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻃﺎﺭﻕ * ﻧﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ * ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻧﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻴﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺎﻧﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ

()٥٦١

ﻭﺑﻨﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﺫ ﻫﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ ﻫﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻼﻩ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻻﺑﺲ ﺩﺭﻋﻴﻦ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ
ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻫﺎﻙ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﺫﻣﻴﻢ * ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺮﻋﺪﻳﺪ ﻭﻻ ﻟﺌﻴﻢ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﺭﺣﻴﻢ
ﻭﺳﻴﻔﻲ ﺑﻜﻔﻲ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺃﻫﺰﻩ * ﻭﺃﺟﺬﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺗﻖ ﻭﺻﻤﻴﻢ
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺾ ﺭﺑﻲ ﺟﻤﻌﻬﻢ * ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺸﻔﺖ ﻧﻔﺲ ﻛﻞ ﺣﻠﻴﻢ
ﻓﺎﻧﻜﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻓﺘﺮﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻠﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ،
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ
ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ؟. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻣﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ،
ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﺌﺔ ﺑﻘﺬﺍﻓﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻛﻔﻪ، ﻭﺭﻣﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻘﻼﻋﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺮﻓﻘﻪ
ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﺧﻮ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺸﺞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﻧﻬﺒﻪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻤﺌﺔ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺻﺎﺡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﻓﺼﺎﺣﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺗﺼﺮﺥ ﻭﻛﻞ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻗﺮﺷﻴﺔ، ﺍﻟﻘﺼﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻬﻮﺭﻱ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻳﻦ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻬﺮﺑﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺣﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺃﻭ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺍﻥ ﻫﻨﺪﺍ ﺭﺃﺕ ﻭﺣﺸﻴﺎ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻳﻌﺪﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﻔﺬ ﺣﻜﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺛﺄﺭﺕ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻃﻤﻊ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻟﺸﻮﻛﺘﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻟﺒﺴﺎﻟﺘﻪ ﻭﺑﺼﺎﺭﺗﻪ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻏﺮﺓ

()٦٦١

ﻓﺄﺯﺭﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺛﺎﺭﻱ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﻤﻼﺗﻪ ﻛﺎﻟﻠﻴﻮﺙ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻔﻪ، ﻓﻜﻤﻦ ﻭﺣﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻓﺰﺭﻗﻪ ﻭﺣﺸﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻓﺴﻘﻂ ﻭﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻭﺣﺸﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﺸﺪﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻄﺮﺣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺍﻏﺼﺔ ﻓﻠﻔﻈﺘﻬﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺠﺮﺍ.
ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ ﺷﺪﻕ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻌﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺫﻕ ﻳﺎ ﻋﻘﻖ. ﻭﺃﺗﺖ ﻫﻨﺪ ﻭﺟﺬﻋﺖ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺍﺫﻧﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺨﻨﻘﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﺭﻳﺮﺓ )١( ﻣﺪﺓ،
ﻓﻮﺟﻮﺩﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻷﻣﺜﻠﻦ
ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻨﺰﻝ )ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺿﺮﺑﺖ
ﻳﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺸﻠﺖ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺼﻤﺪ * ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﺣﺪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ * ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ
ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﺍﻥ ﻟﻪ * ﻧﺼﺮﺍ ﻭﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫ ﻋﻨﺪﻭﺍ
ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻗﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻮﺍ * ﺷﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﺃﻧﺸﺄ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻭﻟﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﺫ ﻧﻔﺮﻧﺎ * ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻷﺳﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ
ﻓﺎﻥ ﻳﺒﻐﻮﺍ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﺑﺤﻤﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺩﻯ ﺑﻌﺘﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ * ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻠﻰ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ
ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺩﺭﺕ ﻛﺒﺸﻬﻢ ﺟﻬﺎﺭﺍ * ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ
ﻓﺤﺮ؟ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ * ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﻮﺩﺙ ﺑﺎﻟﺼﻘﺎﻝ
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ، ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﺍﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻟﻴﺮﻫﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻫﻲ
ﺳﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.

()٧٦١

:ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ
ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ * ﺇﺫ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺠﺮﺩ ﺍﻷﺑﺎﺑﻴﻞ
ﺗﺮﺩﻯ )ﻛﺬﺍ( ﺑﺄﺳﺪ ﻛﺮﺍﻡ ﻻﻧﻨﺎﺑﻠﺔ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺧﺮﻕ ﻣﻌﺎﺫﻳﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ: ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻧﻰ ﻗﺘﻠﺖ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪﻛﻢ ﻭﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻷﺳﺘﺄﺻﻠﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺭﺍﻓﻊ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻨﺰﻝ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ ﻣﺎﺀ ﻟﻬﺬﻳﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﺶ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﻔﺮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻳﻔﻘﻬﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺒﻌﺚ ﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺣﻠﻴﻒ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻫﻢ:
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻓﻠﺢ ﻭﺟﻨﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺩﺛﻨﻪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻻ ﻧﻘﺘﻠﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﺮﺛﺪ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺭﺿﻴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ * ﻭﻣﺨﺒﺄ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﺃﺟﻠﺪ
ﻭﺍﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﻭﺟﻨﻴﺐ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺮﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺍﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ
ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺟﻨﻴﺐ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﺣﺠﻢ ﺑﻦ ﺍﻫﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﺄﺑﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﻭﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﺠﺮﺕ ﺳﻨﺔ ﻟﻤﻦ
ﻗﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻹﻟﻪ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎ * ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻝ ﺷﻠﻮ ﻣﻤﺰﻕ
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻞ.
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺪﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺍﺀ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻼﻋﺐ ﺍﻷﺳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ
ﻫﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺑﻌﺜﺖ ﺭﺟﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻷﺟﺎﺑﻮﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﺭ ﻓﺎﺑﻌﺜﻬﻢ ﻓﻠﻴﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﻙ. ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻤﺔ، ﻭﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﻣﻠﺤﺎﻥ، ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ
" ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ١٢ "

()٨٦١

ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ. ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺰﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺤﺎﻥ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺰﺍﻡ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺼﺮﺥ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﺗﺨﻔﺮ )١( ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﻮﺩﺍ ﻭﺟﻮﺍﺭﺍ، ﻓﺎﺳﺘﺼﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﺼﻴﺔ ﻭﺭﻋﻼ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻓﺎﺭﺗﺚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻌﺎﺵ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺮﺃﻳﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺤﻮﻡ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻟﻴﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻗﻔﺔ، ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ،
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺟﺰ
ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ
ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﻳﺮﻋﻜﻢ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﻳﺐ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ
ﺗﻬﻜﻢ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ * ﻟﻴﺨﻔﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺧﻄﺄ ﻛﻌﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
ﻟﻘﺪ ﻃﺎﺭﺕ ﺷﻌﺎﻋﺎ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ * ﺧﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺍﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﺨﺮ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ
ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﻣﺖ ﻓﺪﻣﻲ ﻟﻌﻤﻲ ﻭﺇﻥ ﻋﺸﺖ ﻓﺴﺄﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺮﺿﻰ ﻋﻨﺎ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻧﺴﺨﺖ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻭﻧﺰﻝ )ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ.
)ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ( ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻧﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﻗﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺣﻄﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺳﻬﻢ
--------------------
)١( ﺧﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﻱ؟ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ.

()٩٦١

ﻓﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺢ ﻭﺣﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺄﻧﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻏﺮﻭﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ
ﺟﺎﺀ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺭﺅﺱ ﻓﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﺛﻢ
ﺣﺎﺻﺮﻫﻢ
ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻧﺨﻼﺕ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ( ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﻭﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﻟﻮﻱ * ﺣﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺒﻮﻳﺮﺓ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮ
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺑﻤﻘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﺭﻋﺎﺕ ﻭﺃﺭﻳﺤﺎ ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻭﺣﻴﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﺤﺎﺯ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻣﻊ ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ
ﺣﻤﺮﺓ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻻﻥ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻔﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺑﻌﺪ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﺏ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ
)ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ( ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ )ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻏﺮﻭﺭﺍ( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻘﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺓ، ﻭﻭﺑﺮﺓ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻓﻲ
ﺃﺷﺠﻊ، ﻭﻃﻠﻴﺤﺔ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻓﻲ
ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﺑﻨﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺣﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﻭﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ؟
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺮﺏ ﺇﻻ ﻣﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺿﻌﻒ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﺛﻤﺎﺭ

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
)٠٧١(

ﻟﻌﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﺄﺑﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻦ
ﻳﺨﺬﻝ ﻧﺒﻴﻪ
ﻭﻟﻦ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺩ ﻭﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺑﺎﺳﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﺷﺠﻰ ﺻﻮﺕ:
ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻲ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ: ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻫﺰﻡ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻜﻴﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ:
ﻳﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻙ * ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻤﻠﻬﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮﻙ
ﺛﻢ ﺯﻋﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﻴﻖ ﻓﻘﻔﺰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺳﻠﻊ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﻐﺮﺓ ﻭﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﺎﺭﺯ ﻋﻤﺮﻭﺍ
ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺟﻴﻔﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻫﻮ ﻟﻜﻢ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ: )ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩ( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ. ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻃﻔﻴﺖ ﻭﺧﻤﺪﺕ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺇﻻ ﺃﺧﻤﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺧﺒﺎﺀ ﺇﻻ ﻃﺮﺣﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﻣﺤﺎ ﺇﻻ
ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﺘﺮﺳﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺳﻪ ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ: ﻟﻤﺎ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺘﻞ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻓﺨﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺗﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ * ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ
ﻟﻜﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺑﻪ * ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺧﺘﻴﻪ ﻛﺒﺸﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ:
ﺃﺳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺗﺼﺎﻭﻻ * ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﺎﺳﻞ
ﻓﺘﺨﺎﻟﺴﺎ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻛﻼﻫﻤﺎ * ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺬﺍﺫ ﻣﺨﺎﺗﻞ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ

()١٧١

ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺣﻀﺮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﻉ ﺣﻔﻴﻈﺔ * ﻟﻢ ﻳﺜﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺷﻐﻞ ﺷﺎﻏﻞ
ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻤﺜﻠﻪ * ﻗﻮﻝ ﺳﺪﻳﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺎﻣﻞ
ﻓﺎﻟﺜﺎﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﺘﻨﻲ * ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻨﻰ ﻛﺎﻣﻞ
ﺫﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﻓﺎﺭﺱ * ﻓﺎﻟﺬﻝ ﻣﻬﻠﻜﻬﺎ ﻭﺧﺰﻱ ﺷﺎﻣﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺛﺄﺭﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﺧﻲ ﻣﺎ ﺣﻨﺖ ﺍﻟﻨﻴﺐ.
)ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ( ﻭﺍﻧﺰﻝ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺪﻳﺮﺍ(
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻋﺮﻭﺓ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺭﺣﻤﻚ ﺭﺑﻚ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺳﺄﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ
ﻣﺮ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺁﻧﻔﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ
ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺣﻴﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻟﻴﺰﻟﺰﻟﻬﻢ
ﻭﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻧﺒﺎﻳﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻘﺘﻞ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ؟ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻠﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ. ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻌﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻛﺤﻠﻪ ﻧﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﻗﺮﻳﺶ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺑﻘﻨﻲ ﻟﺤﺮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻓﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻌﺪﺍ - ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺳﺒﻲ
ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻘﺎﺭﻫﻢ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭﻗﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻝ * ﻳﺠﺮﻱ ﻟﺪﻳﻪ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﺴﺐ
ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻹﻟﻪ؟ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ * ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﺏ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ * ﻭﺳﻘﻰ ﻋﻘﺎﻳﻞ ﺑﺪﻧﺎ ﻛﺎﻟﺮﺑﺮﺏ
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻘﺎﺭﻫﻢ ﻟﻜﻞ ﻣﻬﺎﺟﺮ * ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺼﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺐ

()٢٧١

ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺣﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻓﺨﻨﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻨﺎﺩﻗﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﺭﺳﺎﻻ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻗﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺎﻧﺔ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻝ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ.
)ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ( ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺑﺴﻴﻊ )١(، ﻏﺰﺍﻫﻢ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺭﺃﺳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﺃﺻﻴﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﻰ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﻳﺮﺓ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ ﻓﺎﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻔﺪﺍﺀ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﻴﻦ
ﺧﺒﺄﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻬﻤﺎ
ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻻ ﻧﺴﺒﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ
ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺟﻤﻠﺖ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻲ
ﻗﻮﻣﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ،
ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻧﺰﻟﺖ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻹﻓﻚ( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﻟﺌﻦ
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ.
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺚ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻏﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻭﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ. ﻭﻏﺰﻭﺓ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﻗﺮﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﺳﺘﺮﺩﺩﻫﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﺃﻇﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺇﺫ ﺯﺍﺭﻫﺎ * ﺑﺄﻥ ﺳﻮﻑ ﻳﻬﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭﺍ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺮﻳﺴﻴﻊ: )ﻣﺼﻐﺮ ﻣﺮﺳﻮﻉ( ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﻟﺨﺰﺍﻋﺔ
)٣٧١(

ﻓﻌﻔﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﺯﺭﺗﻬﺎ * ﻭﺁﻧﺴﺖ ﻟﻸﺳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺋﻴﺮﺍ
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻓﻜﻤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺘﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺼﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻟﻲ
ﻧﺼﻴﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺘﻮﻙ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺰﻭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﻭﺍ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺮﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺳﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺍﻋﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﻋﻴﺮﻩ ﻭﺍﻓﻠﺖ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﻧﻴﻒ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ، ﻓﻬﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ
ﺻﺪﻩ ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻜﺮﺯ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺘﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺃﺧﺬ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻗﻠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺃﺷﻌﺮﻩ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻏﺪﻳﺮ ﺍﻻﺷﻄﺎﻁ ﻋﻨﺪ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ
ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻭﻫﻢ ﻣﻘﺎﺗﻠﻮﻙ ﻭﺻﺎﺩﻭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(:
ﺭﻭﺣﻮﺍ ﻓﺮﺍﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﺎﻟﻐﻤﻴﻢ ﻃﻠﻴﻌﺔ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻨﻴﺔ ﺑﺮﻛﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺣﻼﺕ
ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺣﺎﺑﺲ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﺧﻄﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺔ،
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺒﺔ ﻧﺼﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺊ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺟﺌﻨﺎ
ﻣﻌﺘﻤﺮﻳﻦ،
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺪﻳﻞ: ﺳﺄﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻓﺄﺗﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻄﺔ ﺭﺷﺪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺋﺘﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻟﺒﺪﻳﻞ

ﻭﺭﺃﻱ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﻓﺪﺕ
ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺼﺮ
ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﻂ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
)٤٧١(

ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭﻳﺘﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﻳﺨﻔﻀﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻄﺔ ﺭﺷﺪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ:
ﺁﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﻫﺎ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻠﺒﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﻜﺮﺯ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ
ﺳﻬﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺿﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ،
ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻛﺘﺐ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ: ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻭﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺄﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺎﺯﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻋﻴﺒﺔ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﻼﻝ ﻭﻻ ﺃﻏﻼﻝ، ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺩﺧﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺑﺴﻼﺡ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻼ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻨﺎ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ. ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺮﺳﻒ ﻓﻲ ﻗﻴﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﻭﺿﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﺾ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺻﺎﻟﺤﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺠﻴﺮﻩ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻣﻜﺮﺯ: ﺑﻠﻰ ﺃﺟﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻢ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺷﺮﻃﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻣﻨﺬ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻨﺰﻝ
)ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ( ﻓﻨﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻠﻖ ﺷﻌﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ

ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﻔﻠﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻩ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﻌﺮ ﺣﺮﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﺄﻧﻚ ﺑﺴﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻭﺫﻯ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
)٥٧١(

ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻴﺮﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻔﺎﺭ ﻭﺍﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻴﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻴﺮ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻋﻴﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻣﺴﻜﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ.
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻟﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﻠﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﻠﻦ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻠﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﺄﻛﻠﻤﻚ، )ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
)ﻓﺪﻙ( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻣﺤﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻫﻢ ﺑﺄﺛﻮﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺿﻤﻦ ﺩﻳﺔ
ﻗﺘﻼﻫﻢ. ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺰﻭﺓ ﻗﺘﻠﻰ ﻧﺠﺪ؟، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﺍﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻟﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺚ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ
ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﻣﺮﺓ، ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻓﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻣﺤﺠﻦ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺃﺧﺬ ﺑﺨﻄﺎﻣﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ * ﺧﻠﻮﺍ ﻓﻜﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ * ﻧﻀﺮﺑﻜﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺿﺮﺑﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻘﻴﻠﻪ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﻴﻠﻪ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ، )ﻭﻗﻌﺔ ﻣﺆﺗﺔ( ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺎﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ،

ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻌﺎﻥ ﻓﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺮﻗﻞ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻤﺄﺭﺏ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ
" ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٢٢ "
)٦٧١(

ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺮﺑﺔ، ﻓﺎﻧﺤﺎﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻑ ﻭﻧﺴﺒﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻃﺒﻌﺖ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ( ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ: ﻣﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺟﻤﻮﻋﻬﻢ ﺑﻘﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺎﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺗﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻧﻌﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﻭﺯﻳﺪﺍ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﺣﺎﺭﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻘﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺤﺎﺭﺏ ﺭﺍﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻴﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ: ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﻻ ﺑﺎﻹﻣﺮﺓ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﺆﻧﺔ ﺗﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻳﺤﺜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻓﺮﺍﺭ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﻔﺮﺍﺭ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ.
)ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ( ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻀﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﺖ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ )ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ(، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻧﺰﻝ )ﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ( ﻭﺍﺳﺘﺼﺮﺧﺘﻪ
ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻓﺄﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻫﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺛﻢ ﻧﻤﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻣﺸﺎﺟﺮﺓ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺧﺰﺍﻋﺔ
ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﻗﻮﻣﻚ
ﻭﺍﺣﺮﺱ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻏﺪﺭﺗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ. ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺟﺮﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻓﺬﻫﺐ
ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻄﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﺭﻏﺒﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻋﻨﻲ! ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ
ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺘﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺲ ﻣﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻲ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﻧﺼﺢ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺷﻴﺦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﻓﻌﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻜﻢ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ
ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻞ ﺃﺟﺎﺯ ﻣﺤﻤﺪ

()٧٧١

.ﻣﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﺐ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻣﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻫﻞ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺔ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻋﺮﺿﻲ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻤﻜﺔ
ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺒﻮﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻛﻦ ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻙ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻋﻨﻮﺓ، ﻓﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
ﻟﻴﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺄﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﺫ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﺪﻳﻞ ﻭﺣﻜﻴﻢ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺰﺍﻋﺔ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺻﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻭﻋﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﻋﺠﺰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺄﺳﺘﺄﻣﻦ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﻜﺎﻝ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﺒﻘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻬﺪ ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻠﺠﻠﺞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﺤﺪﻕ ﺑﻌﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻘﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺳﻤﻊ ﺑﻼﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ؟ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻛﺴﺮﻯ
ﻭﻗﻴﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ
ﻓﺄﻧﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻓﻠﻮ ﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺍﺩﺭﻛﻪ ﻭﺍﺣﺒﺴﻪ

ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻲ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺷﺠﻊ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻣﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻭﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ
)٨٧١(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺴﺒﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺛﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﺩﺭﻙ
ﺳﻌﺪﺍ ﻓﺨﺬ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﺩﺧﺎﻻ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺪ ﻛﻨﻒ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﺬﻩ ﻧﺒﻮﺓ،
ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺮﻛﺾ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ ﻭﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻱ
ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻫﻨﺪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺗﻄﺮﺩﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻗﺒﺢ ﻣﻦ
ﻭﺍﻓﺪ ﻗﻮﻡ ﻭﻃﻠﻴﻌﺔ ﻗﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻮﻙ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﻓﺘﻴﺎﻥ ﺣﻤﻴﺮ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻠﻚ ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﻋﺸﺮﺓ:
ﺍﻟﺠﻮﻳﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻣﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺿﺒﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ - ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(،
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻞ - ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺎﺭ، ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ - ﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺓ ﻓﺎﺳﺘﺄﻣﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺍﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺳﻠﻢ، ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ - ﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ
ﻋﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻓﺸﻔﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﻭﻟﻮ ﺭﻣﺰﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻻ ﺭﻣﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﺘﻴﻠﻪ، ﻭﻫﻨﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻋﺎﻭﻧﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﺮﺃﺕ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ(
ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺮﻳﻨﺎ )ﻛﺬﺍ( ﺍﻧﻔﻠﺘﺖ ﻭﺍﺳﺘﻮﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﻣﺤﻬﺎ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ
ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﺑﺎﺵ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺼﺪﻫﻢ ﻓﻘﺘﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ. ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ: ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺷﻴﺒﺔ،
ﻓﺪﻋﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﺎﺡ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﻣﻜﺮﻣﺘﻨﺎ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺮﺳﻠﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺬﻩ. ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺴﺘﺮ

()٩٧١

ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ. ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ ﻭﻏﻠﺐ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺄﻧﺒﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺩﻡ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﻣﺄﺛﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﺇﻻ
ﺳﺪﺍﻧﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﺮﺩﻭﺩﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻻ ﺍﻥ ﻣﻜﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻰ ﺧﻼﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻘﻄﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﻨﺸﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺑﺌﺲ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﻃﺮﺩﺗﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻢ ﻭﻓﻠﻠﺘﻢ ﺛﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ
ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻱ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻲ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻜﺮﻩ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻴﺪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻛﻼﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﺆﺫﻧﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﻄﻘﺖ ﻟﻈﻨﻨﺖ ﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ. ﻭﺑﻌﺚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻋﺘﺎﺏ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻜﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺻﻨﻤﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ
ﺑﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﻨﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻬﻴﺄﻭﺍ
ﻟﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﻐﻨﺎﻃﻴﺲ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺳﺒﻜﺘﻜﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺰﺍﻫﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺤﺖ ﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻌﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ
ﻭﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻭﺑﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻐﻤﻴﺼﺎﺀ ﻓﺸﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﺄﺳﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺘﺒﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ.
)ﺣﻨﻴﻦ( ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ
ﻓﺴﺎﺩ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻉ ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺟﺸﻢ ﻓﻌﺎﺑﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻟﻌﺠﺒﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻦ ﻧﻐﻠﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ، ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﻴﺲ ﻭﺛﻘﻴﻒ، ﻭﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺪﺭﻡ - ﻋﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺍﻧﻜﻢ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻋﺪﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻛﺴﺮﻭﺍ
ﺟﻔﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.

()٠٨١

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻳﺘﻴﻤﻨﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺄﻭﻃﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻻ ﺣﺰﻥ ﺿﺮﺱ ﻭﻻ ﺳﻬﻞ ﺩﻫﺲ
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺭﻭﻏﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﻬﺎﻕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺛﻐﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻻﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻴﻀﺔ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻫﻞ ﻳﺰﺩ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻡ
ﺷﺊ ﺍﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺭﻣﺤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﺤﺖ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺏ ﻋﻮﺍﻥ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺬﻉ ﺃﺧﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺿﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ
ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻠﻤﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻛﻤﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﻀﺎﻳﻘﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺎﺋﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻭﺑﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ: ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺄﺭﻭﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺛﻮﻯ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ * ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﺎﻋﺘﺎﺽ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻬﻮﺭﻳﺎ: ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ -
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ( ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﻔﺮﻭﻥ؟
ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻭﻋﺎﻭﻧﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﻛﺎﺏ
ﺳﺮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻛﺬﺏ * ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﺄﺳﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻒ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺳﺒﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﻒ ﻧﺎﻗﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ.
)ﺣﺮﺏ ﺃﻭﻃﺎﺱ ﻭﺧﺜﻌﻢ ﻭﺛﻘﻴﻒ( ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺛﻘﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻃﺎﺱ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﺱ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ،
ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ

()١٨١

ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﻭﺗﻌﻠﻞ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ
ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻓﺒﺮﺯ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺯﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻛﻔﺆﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ
ﻗﺘﻠﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ، ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻌﺚ ﻭﻓﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﻗﻴﻘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺗﻮﻙ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻧﺰﻝ: )ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺨﻄﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺭﻏﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ، ﻓﺄﻧﻔﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻨﺰﻝ: ﻭﺍﺳﺘﻔﺮﺯ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺗﺴﺎﻕ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻼ ﻗﺘﺎﻝ،
ﻓﻘﺼﺪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻙ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻮﻛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻳﻤﺺ ﺃﺣﺸﺎﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻲ ﺃﻭ ﺑﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺸﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﺎ،
ﻭﻧﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺴﻜﺮﻩ
ﻓﻮﻕ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻨﺰﻝ: )ﺃﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ(، ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺠﺮﻑ
ﻓﺮﺟﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ
ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﻟﻠﺘﻌﺬﺭ ﻓﻨﺰﻝ: )ﺳﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ ﻟﺨﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻌﻜﻢ(، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻏﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﻭﻥ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ(، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﺟﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ ﻗﺸﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻇﻬﺮ ﺷﺒﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻟﺼﺤﺒﻪ: ﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﻨﺰﻝ: )ﻗﻞ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮ: ﺍﻧﻪ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻝ: )ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ(. ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻥ ﻭﻫﻢ: ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺧﻨﺴﺎ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ ﻭﻋﻠﻴﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﻤﺔ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﺎ
ﺃﻭ ﺑﻐﺎﻻ ﺃﻭ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻝ: )ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ

()٢٨١

.ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻟﻤﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ
ﺭﺣﺒﺖ )ﺛﻢ
ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﻑ ﻟﺤﻘﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻐﺮﺭ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻋﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻭﻣﻘﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﺎﻝ
ﻣﺎ ﺁﺫﺕ
ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﺎ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺭﺿﻴﺖ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻨﻚ
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ(، ﻭﺃﺧﺮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻓﻤﺸﻰ ﺭﺍﺟﻼ ﺑﺰﺍﺩﻩ ﻭﺳﻼﺣﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻥ ﺭﺍﺟﻼ
ﻳﺘﺒﻌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺣﺪﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻭﻫﻮ
ﻧﺠﻴﺔ ﺑﻦ ﺭﺅﺑﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ،
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻫﻞ ﺟﺮﺑﺎ ﻭﺍﺫﺭﺡ، ﻭﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ
ﻭﺟﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺑﻠﻰ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺑﻬﻢ ﻫﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻣﻊ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻴﺪﺭ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺭﺃﺱ ﻭﺃﻟﻔﻲ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻉ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﻣﺢ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻴﻒ ﻓﺼﺎﻟﺤﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺯﻧﺒﺎﻉ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﺬﺍﻡ
ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻵﺩﻡ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎﻡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻣﺎﻡ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺗﺤﺖ
ﻟﻮﺍﻱ ﻳﻮﻡ
--------------------

.)١( ﻛﺮﺿﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
)٣٨١(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺁﺩﻡ
ﻣﻨﺨﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻵﺩﻡ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ.
)ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻉ(( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ
ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ(، ﻭﻧﺎﺟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺑﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ(
ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻧﻲ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻭﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻨﻲ.
)ﻧﻮﺡ )ﻉ(( ﺟﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺟﺮﻯ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻏﺪﻳﺮ ﻭﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺗﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﻣﻦ ﺻﺨﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻌﺒﺮ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ، ﻭﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻄﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻭﺃﺟﻴﺒﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻨﻮﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ(، ﺩﻋﺎ ﻧﻮﺡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻨﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺩﻋﺎ ﻻﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ(، ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ. ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻧﺠﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺠﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺠﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺩﺟﻰ
)ﻫﻮﺩ )ﻉ(( ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻓﻲ ﻋﺎﺩ ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ(، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ( ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺩ ﺑﺄﻥ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺩ ﺭﻳﺢ ﺳﺨﻂ ﻭﺭﻳﺢ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻳﺢ ﺭﺣﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺋﺘﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﺻﺒﺮ ﻫﻮﺩ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫ ﻛﺬﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ

()٤٨١

ﻭﺃﻋﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫ ﻛﺬﺏ ﻭﺷﺮﺩ ﻭﺣﺼﺐ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﻋﻼﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﺴﻼ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺟﺎﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺷﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻫﺪ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
)ﺻﺎﻟﺢ )ﻉ(( ﺧﺮﺟﺖ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻄﻂ ﻋﻨﻪ ﻭﺯﺭﺍ، ﻭﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﻘﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ:
ﻟﻨﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺎﺩﺕ ﺃﻧﺎﺱ * ﻭﻗﺪ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻨﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ(، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﻃﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺑﻌﺚ ﺍﻹﻟﻪ؟ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﺻﺎﻟﺤﺎ * ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻮﺭ ﺳﻼﻣﺔ ﻻ ﻳﺸﻜﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺨﺮﺓ * ﻋﺸﺮﺍﺀ ﻧﺤﻠﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻨﺰﻝ
ﻓﺘﺼﺪﻋﺖ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ * ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺣﻞ
ﻓﻲ ﺣﻔﻞ ﺩﺭﺗﻬﺎ ﻟﻘﺎﺡ ﺧﻠﻔﻬﺎ * ﺳﻘﺐ ﻭﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﺣﺎﻓﻼ ﺣﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ * ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺑﺄﻭﻋﻴﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻋﺘﻮﺍ ﻓﺘﻤﺮﺩﻭﺍ ﻭﺳﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ * ﺑﻄﺮﺍ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻞ
ﺧﻀﺒﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﻨﻬﺎ ﺑﻘﺎﻥ ﻣﻌﺠﻞ * ﻓﺮﻏﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺑﻜﺮﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﺻﻠﻮﺍ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﺼﻴﺤﺔ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﺳﺮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻞ
)ﻟﻮﻁ )ﻉ((. ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﺆﺻﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺒﺪﺭ ﺩﻋﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﻔﻨﺎ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ * ﺑﻠﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺳﻞ ﻣﺎﺗﺸﺎ
)ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ(( ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ
ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ(، ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻧﻲ
ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ( ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻣﻄﻠﻮﺏ )ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ( ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: )ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: )ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ(
ﻭﻟﻠﺤﺒﻴﺐ )ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺭ: )ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ
)٥٨١(

:)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: )ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ( ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ
)ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: )ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻨﺎ( ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: )ﻟﻨﺮﻳﻪ(،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: )ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ( ﻭﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: )ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ(،
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ( ﻭﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: )ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ( ﻷﺟﻠﻚ، ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﺭﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺳﺨﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﻋﻮﺗﺐ )ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ(، ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻷﻛﻴﺪﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ،
ﻭﺍﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﻴﺐ )ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺍﻧﻬﻢ(، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻗﺒﻠﺔ )ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ )ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻮﺓ(، ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻛﺴﺮ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻛﺴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺻﻨﻤﺎ ﻭﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ )ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎﻩ(
ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ(، ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ )ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(،
ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ( ﻭﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻃﻠﺐ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ )ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ( ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻃﻠﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ )ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ،
ﻭﺻﻴﺮ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﻼﻣﺎ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﺘﻪ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻳﺔ، ﺛﻢ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ )ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ(
ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ )ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ(، ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ:
)ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: )ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: )ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻟﻲ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ )ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ(
ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻓﺪﻱ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺋﻪ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻋﻔﻮﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺑﺎﺣﺼﺎﺋﻬﻢ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﺑﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ
ﻛﺜﺮﺕ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻟﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ )ﺛﻢ ﺩﻧﻰ
ﻓﺘﺪﻟﻰ(، ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ )ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻬﺎ(، ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ
ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻻﺟﺘﺒﺎﺀ ﺁﺧﺮﺍ )ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ( ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ
ﺑﺸﺎﺭﺓ )ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ(، ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ( ﻭﻗﺎﻝ
)٦٨١(

ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ(، ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻣﻦ
ﺗﺨﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ )ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ(، ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ،
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ: ﺭﻳﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﺗﻤﻸ ﻓﺎﻙ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ
ﻣﻸﺕ ﻓﺎﻙ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻤﺘﺒﻌﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ(.
)ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻉ((( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻭﺻﻴﺎ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﺍ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ، ﻭﺻﺒﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﺤﺮﺽ،
ﻭﺻﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
)ﻳﻮﺳﻒ )ﻉ(( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺤﻤﺪ ﻣﻼﺣﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﻣﻠﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺎ، ﻓﻤﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ )ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ(، ﻳﻮﺳﻒ
ﺩﻋﺎ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻋﺮ ﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺳﺘﺪﺭﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻲ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻧﺲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﺒﻘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﺠﺮﺍﺗﻪ
ﻛﻞ ﺣﻮﻝ ﺫﻭﺍﺕ ﺛﻤﺮﺗﻴﻦ، ﺻﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﺳﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺭﺅﻳﺎﻩ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(( ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻴﻨﺎ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻳﻐﺮﺱ ﺳﻬﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﻀﺎﺓ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﺟﺎﻓﺔ
)ﻓﺘﻔﺠﺮﺕ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ( ﺣﺘﻰ ﻛﻔﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻋﺠﺐ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻮﺳﻰ
)٧٨١(

ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻀﺊ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﺼﻰ ﺗﻀﺊ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﺮﺟﻮﻧﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﻳﻀﺊ
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻋﺸﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ:
ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ،
ﻭﺍﻟﺪﻡ. ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺄﺣﺎﻁ ﺑﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﺄﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺟﺮﺍﺩ ﻓﺎﺣﺘﺮﺷﺘﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺄﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻧﻔﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻗﺒﻮﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻀﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ. ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻤﻞ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺑﺪﻧﻪ
ﻳﺤﻜﻪ ﻓﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻧﺴﻞ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻭﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﻭﺩﻫﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﻫﻢ
ﻭﺳﻄﺎﻳﺤﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ ﻓﺨﺮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻧﻘﺒﺘﻬﺎ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻄﺸﻮﺍ ﺷﻌﺮﻭﺍ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻨﻘﺒﺖ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻓﺴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ ﻓﺘﻤﺎﻭﺗﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻩ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻮﺭﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻓﻠﺔ
ﻓﺴﻘﻮﻩ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻭﺃﻣﺘﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﺪﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺒﻪ،
ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﻏﻴﺒﻪ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺣﺮﻳﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺩﻣﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﻠﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ.
ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻡ،
ﻓﻠﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺳﻴﻼﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺳﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻳﺨﺘﻠﻂ
ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺛﻢ ﻫﻠﻜﻮﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺳﻠﻚ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻀﺎﺀ(. ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻧﻮﺭﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺟﻠﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻬﻤﺎ ﻫﻠﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻘﺒﻼﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻗﺪ

()٨٨١

ﺑﻠﻐﻬﻤﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﻀﺊ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺄﺗﻴﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻖ ﻋﺼﺎﻙ(.
ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺸﺒﺘﻪ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻴﻔﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﺐ ﺟﺬﻭﻉ ﺳﻘﻮﻑ ﻳﻬﻮﺩ ﻧﺎﺯﻋﻮﻩ ﺃﻓﺎﻋﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺬﻉ
ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻤﺖ ﻣﺘﺎﺑﻊ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﺒﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ
ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻪ ﻓﺎﻧﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ - ﺑﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻮﺍﺩ
ﻳﺸﺨﺐ ﻓﻘﺪﺭﻧﺎﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﺎ ﻟﻤﺪﺭﻛﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺳﻞ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻌﺒﺮﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻻ ﺗﻨﺪﻯ ﺣﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﻻ ﺗﻨﺪﻯ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺘﺤﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ ﺍﻧﻪ ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﻈﻴﻢ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ
ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻞ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ(، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﺭﻋﻼ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺳﻨﻴﻬﻢ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻭﻩ ﻭﻗﺒﻀﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺴﻮﺱ ﻭﻳﻨﺘﻦ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﻧﺒﺸﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﻔﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺭﺗﻘﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ؟ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﻗﻮﻣﻚ
ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﺎ ﻛﺎﺷﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﺍﻧﻜﻢ ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ( ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ(.
ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ )ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ

()٩٨١

ﺍﻟﺪﺑﺮ(، ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﺼﺎ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﺧﻠﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺧﻠﻒ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻧﻔﻼﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﻕ
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻋﺠﺐ )ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ(، ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ )ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺎﻧﺸﻖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: )ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: )ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ(، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ: )ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ: )ﻭﺍﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻛﻞ
ﺣﻼﻑ(، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻻﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ
ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻮﺳﻰ: )ﻭﻇﻠﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﻨﺪ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪ
)ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ(، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﺴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﻛﻤﻦ ﻧﺎﺟﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﻦ ﻧﻮﺟﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﻣﻮﺳﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻓﻌﺮﺝ ﺑﻪ، ﻭﻣﻌﺮﺍﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ
ﻭﻣﻌﺮﺍﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻼ ﻭﻋﺪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺧﺘﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻳﺪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ )ﻓﺨﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ( ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻟﻚ )ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ(، ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻣﻌﺮﺍﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﻼ، ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻌﺮﺍﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺍﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ(، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ( ﻛﺄﻧﻪ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، )ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ( ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ:
)ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ( ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﻟﺌﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ * ﺷﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺪﺍ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻗﺎﺳﻢ * ﺣﺒﻲ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎ
ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ * ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺩﻧﺎ
ﻭﺇﻥ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻬﻢ * ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻓﻤﻦ ﻛﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ * ﻋﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎ

()٠٩١

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ * ﺣﺒﻲ ﺑﺎﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻼ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻗﺪ ﻧﺎﻟﻬﺎ * ﻋﻠﻲ ﺑﻼ ﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ * ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﻓﻘﺪ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻮﻡ
)ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ(( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻟﻴﻤﻴﺰ؟ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻛﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻗﺪ ﻓﻨﻴﺖ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻐﻤﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ )ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ(. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺣﺮﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺭﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ(. ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ )ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(. ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: )ﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ(، ﻭﺃﻻﻥ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ
ﻟﻬﻢ(
ﻭﺃﻻﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﺍﻟﺼﻼﺏ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻏﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩﺓ ﻭﻳﻤﺴﺢ
ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻓﻴﺤﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ. ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻜﻦ ﻳﺴﺒﺤﻦ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﺠﺎﺭﺍ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﻓﺴﺒﺤﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ. ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺤﺸﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﺍﺏ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﻣﻠﻜﻪ(، ﻭﺷﺪﺩ ﻣﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺦ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻭﺩ: )ﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ: )ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ(،
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ ﺃﻭﺑﺖ * ﺟﺒﺎﻝ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﻃﻴﺮﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍ
ﻓﻔﻲ ﻛﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﺳﺒﺤﺖ * ﺑﺘﻘﺪﻳﺲ ﺭﺑﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺼﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻉ(: ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺎﻝ )١( ﺑﻤﺮﻭ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺑﺒﻠﺦ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﺧﻄﻮﺗﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ. ﻭﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ(، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺪﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻓﺠﻊ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻧﺎ
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﺭﺩﺩﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻭﺍﻟﻀﺐ. ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ: )ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺷﺮﺍﻑ
--------------------

.)١( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ
)١٩١(

ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻨﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ: ﺷﺼﺎﻩ، ﻭﻣﺼﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻠﻜﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻧﻀﺎﻩ، ﻭﻫﺎﺿﺐ، ﻭﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻄﻄﺎ. ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻔﺪﻫﻢ؟ ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﺗﻮﻩ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ
ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ. ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺩﻧﻴﺎ )ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ(، ﻭﻋﺮﺽ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺮﺩﻫﺎ، ﻓﺸﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ )ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ:
)ﺍﻣﻨﻦ
ﺃﻭ ﺍﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ: )ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ(
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺳﺎﺳﻬﺎ * ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ ﺭﺧﺎ
ﻓﺸﻬﺮ ﻏﺪﻭ ﺑﻪ ﺭﺍﺑﻴﺎ * ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻭﺍﺡ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻳﺸﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
ﻭﺇﻥ ﺗﻚ ﻧﻤﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ ﻛﻠﻤﺖ * ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ
ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﺒﺤﺖ * ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﻧﻢ
)ﻳﺤﻴﻰ )ﻉ(( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ: )ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻻ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺻﺒﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﺃﻋﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﺤﻼﺋﻖ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ )ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ(.
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻜﺖ ﻋﻴﻨﻪ * ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻃﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻜﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﺎ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻃﻪ ﺃﺑﺎ ﻗﺎﺳﻢ * ﻭﻻ ﺗﺸﻖ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ
)ﻋﻴﺴﻰ )ﻉ(( ﻭﺃﺑﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺍﻥ ﺑﺠﻨﺒﻲ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺗﺰﻑ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻒ
ﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻚ، ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺑﻌﻮﺩ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ
ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺃﺟﺬﻡ ﻳﺘﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻙ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺒﺮﺃ، ﻭﺑﺮﺃ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ.
ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺗﻴﺘﻪ
)٢٩١(

ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻴﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻡ ﺻﺤﻴﺤﺎ. ﻭﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﺑﻪ ﺃﺩﺭﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺩﺭﺓ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺒﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻏﻔﻰ ﺇﻏﻔﺎﺀﺓ
ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﻠﺼﺖ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻋﻜﺔ ﺳﻤﻦ ﻭﺃﻗﻂ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﻛﻤﻬﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻮﺩﺍ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ
ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺼﺮﺗﺎ
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺣﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺑﻴﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﺃﺣﻴﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻫﻢ: ﻋﺎﺫﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻲ
ﻟﻬﻢ
ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ، ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻧﺔ ﻓﻨﺎﺩ ﺑﺎﺳﻢ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﺳﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺲ ﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ
ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ.
ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﻭﻋﻴﺮﻫﻢ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﺊ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﺧﺎﻃﺐ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻭﺍﻧﻔﺎﺩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻣﻪ،
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺰﺀﺍ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﺜﻠﻴﻪ. ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻜﻢ * ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻬﺎ * ﻳﻬﻮﺩ ﻷﺣﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ * ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻲ ﻭﻗﻴﺖ ﺍﻷﺫﻯ
)٣٩١(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺖ؟ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ
ﺍﺧﺘﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ، ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺛﺮ، ﻭﺍﺳﻤﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ:
ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺍﺳﻤﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﻭﺍﺳﻤﺎﻥ ﻛﺮﺍﻣﺔ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﺳﻤﺎﻥ
ﻛﻨﺎﻳﺔ: ﻃﻪ ﻭﻳﺲ، ﻭﺍﺳﻤﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ.
ﻭﺍﺧﺘﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻷﻭﻝ - ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻇﻠﻤﺎﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺒﻠﻎ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﺃﺷﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﻫﻮ
ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻲ ﻳﻀﺊ
ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺗﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻒ ﺳﺮﺍﺝ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻘﺺ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻀﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﻬﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ - ﻃﻪ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻻ: ﻃﺎﺀ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﺳﻤﻪ ﻃﺎﻫﺮ، ﻫﺎﺀ ﺍﺳﻤﻪ ﻫﺎﺩﻱ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻃﻪ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺗﺸﺮﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ:
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻣﻦ ﺛﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻪ ﺩﺍﻉ
ﻭﺳﻤﺎﻩ؟ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ(، )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺮﺽ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(، )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ(، )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ(، )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ(، )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ(، )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ(،
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ(، )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ(، )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ(، )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ(، )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ(، )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ(.
ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ: ﻣﺪﺡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ )ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ( ﻭﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻨﺰﻻ ﺃﻭ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺟﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ
)٤٩١(

ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻜﻞ، ﻭﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ )ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ( ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ، ﻟﻨﻮﺡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺑﺔ )ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ(، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ )ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺁﺗﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ(، ﻓﺒﺎﻟﻎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ(، ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ )ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻥ(، ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ(، ﺍﻟﺰﻫﺪ )ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ( ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺑﻰ، ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ )ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ(، ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
)ﻭﺍﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ(. ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ )ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺴﻴﻄﺮ(
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ( ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ )ﻧﺒﺊ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(، ﻋﻴﺐ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ )ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻗﺴﻢ ﻷﺟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺴﻤﺎ: ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ(، ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ
)ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ(، ﺑﻮﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ )ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ(، ﺑﻤﻌﺮﺍﺟﻪ )ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ
ﻋﻦ ﻃﺒﻖ(، ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ )ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ(، ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ )ﻕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ(، ﺑﺨﻠﻘﻪ )ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ(، ﺑﺨﻠﻘﻪ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ(، ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ )ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ(، ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ )ﻓﻼ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ(، ﺑﺒﻠﺪﻩ )ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ(
ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ )ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ(، ﺑﺘﻬﺪﻳﺪ ﻣﺆﺫﻳﻪ )ﻛﻼ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ(، ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ )ﻛﻼ
ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ(، ﺑﻌﻤﺮﻩ )ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺳﻜﺮﺗﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ(، ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﻓﺮﻁ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻌﻤﺮ ﺣﺒﻴﺒﻪ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻼ ﺳﺆﺍﻝ: ﺁﺩﻡ )ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ(
ﻭﻟﻪ )ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻧﻮﺡ )ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ( ﻭﻟﻪ )ﺍﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ(،
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ( ﻭﻟﻪ )ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ(، ﺷﻌﻴﺐ )ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ( ﻭﻟﻪ )ﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ(، ﻟﻮﻁ )ﺭﺏ ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ( ﻭﻟﻪ )ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ(، ﻣﻮﺳﻰ )ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ( ﻭﻟﻪ )ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ(، ﻣﻮﺳﻰ
)ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ( ﻭﻟﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺎﺻﻴﺔ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺴﻮﺍﻙ(
ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ )ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ( ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﻢ )ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ( ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ
)ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺒﻴﺮﺍ( ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ )ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ( ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ )ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ(
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ )ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ( ﻭﺃﻫﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﺳﻌﺎﺩﺓ )ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ( ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ )ﺳﺒﺤﺎﻥ
)٥٩١(

(ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺮﻯ( ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ )ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ( ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﻢ ﻧﺼﺮﺓ )ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ
ﻭﺃﺻﺤﻬﻢ ﺭﺅﻳﺎ )ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ( ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ )ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ( ﻭﺍﻋﺼﻤﻬﻢ ﻋﺼﻤﺔ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ(
ﻭﺍﺑﻌﺪﻫﻢ ﺻﻴﻌﺎ )ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ( ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ )ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ( ﻭﺃﺑﻘﺎﻫﻢ
ﻭﻻﻳﺔ )ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ( ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﺧﺎﺻﻴﺔ )ﻟﻌﻤﺮﻙ( ﻭﺃﺟﻠﻬﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ )ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ(.
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ(، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ(، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ
ﻗﺒﻠﺔ( ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﺣﺐ ﻓﻼﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺘﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﺤﻮﻟﻬﺎ.
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻟﺪﺍﻭﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﺑﻴﻦ )١( ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﺭﺑﻰ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﺍﻧﻪ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ: )ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ(، )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ(، )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(، )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(، )ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ(، )ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(، )ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺤﻮﺍ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ(، )ﻓﺎﺫﻧﻮﺍ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(، )ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(، )ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(.
ﻭﻣﻦ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺦ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ. ﻭﻧﻬﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ )ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ( ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ(، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ(، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻧﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ(. ﻭﺍﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ، ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻜﻮﺛﻰ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻷﺻﻞ.
)٦٩١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻛﻨﻌﺎﻥ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ، ﻭﻳﻮﺷﻊ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻭﺍﺭﺳﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻓﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﺒﺸﺮ(، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ(،
ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺔ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ. ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻠﻖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ: ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
)ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ
ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ(، ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ )ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ(، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )ﻓﻤﻦ
ﺗﺒﻊ ﻫﺪﺍﻱ ﻓﻼ ﻳﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ(، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )ﻓﺴﺄﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻟﺸﻌﻴﺐ ﺣﻴﺚ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ(، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ؟(، ﻭﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ(.
ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﺷﻜﻮﺭﺍ )ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ(، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻠﻴﻤﺎ )ﺍﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ(، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﺎ )ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ(، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ(، ﻭﻟﻪ )ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ(، ﻗﻴﻞ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺄﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﺭﺣﻴﻢ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﺅﻭﻑ ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺄﻣﺘﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺪﺡ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ: ﻧﻔﺴﻪ )ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ(، ﺭﺃﺳﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ(، ﺷﻌﺮﻩ )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﻰ(، ﻋﻴﻨﻪ )ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ(، ﺑﺼﺮﻩ )ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ(، ﺍﺫﻧﻪ )ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﺫﻥ(، ﻟﺴﺎﻧﻪ )ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ(، ﻛﻼﻣﻪ )ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ(، ﻭﺟﻬﻪ
)ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ(، ﺧﺪﻩ )ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ(، ﻓﺆﺍﺩﻩ )ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ(،
ﻗﻠﺒﻪ )ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ(، ﺻﺪﺭﻩ )ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ(، ﻇﻬﺮﻩ )ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺾ ﻇﻬﺮﻙ(
ﻳﺪﻩ )ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ(، ﻗﻴﺎﻣﻪ )ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ(، ﺻﻮﺗﻪ )ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ(، ﺭﺟﻠﻪ
)ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻃﺄ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﻣﻴﻚ، ﺭﻭﺣﻪ )ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺳﻜﺮﺗﻬﻢ
ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ(، ﺧﻠﻘﻪ )ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ، ﺛﻮﺑﻪ )ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ(، ﻋﻠﻤﻪ )ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ(، ﺻﻼﺗﻪ )ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ(، ﺻﻮﻣﻪ )ﺍﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ(، ﻛﺘﺎﺑﻪ
)ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺰ(، ﺩﻳﻨﻪ )ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ(، ﺃﻣﺘﻪ )ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ(،
ﻗﺒﻠﺘﻪ )ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ(، ﺑﻠﺪﻩ )ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ(، ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ )ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻣﺮﺍ(، ﺟﻨﺪﻩ )ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ(، ﻋﺰﺗﻪ )ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ(، ﻋﺼﻤﺘﻪ )ﻭﺍﻟﻠﻪ

()٧٩١

ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ(، ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ )ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ(، ﺻﻼﺑﺘﻪ )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(،
ﻭﺻﻴﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(، ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ )ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ(، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻇﻼ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ
ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ( ﻓﺒﻨﻮﺭﻩ ﻳﻀﺊ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺑﻈﻠﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: )ﻓﺒﻬﺪﺍﻫﻢ
ﺍﻗﺘﺪﻩ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻭﺍﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ(.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ(، ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﺶ ﺑﻼ ﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻦ ﺑﻼ ﻋﻴﺶ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻃﺴﻢ( ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ
ﻭﺳﻴﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻣﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ.
ﻭﺳﺌﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﺎﻩ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺸﻤﻊ ﺃﻧﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﻊ
ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻟﻠﺒﺎﻃﻦ ﻭﺗﻀﺊ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﻔﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺗﻌﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ( ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺎﻑ
ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﺍﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ، ﺃﺭﺑﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺮ ﺑﻴﺎﻥ )ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ( ﻭﺃﺭﺯﻗﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺯﻗﺎﻥ )ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ( ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﻟﻠﺤﻔﻆ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ(، ﻭﻟﻠﻤﺪﺡ )ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ(، ﻭﻟﻠﻨﺼﺮﺓ )ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ(، ﻭﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ(، ﻭﻟﻠﻤﺤﺒﺔ )ﻣﺎ ﻭﺩﻋﻚ
ﺭﺑﻚ(، ﻭﻟﻠﻘﺮﺑﺔ )ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ(، ﻭﻟﻠﻌﻔﻮ )ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ )ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ(. ﻓﺄﻱ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
ﺗﺤﺖ ﺧﺘﻤﻚ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ(. ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻲ
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺮﺟﻞ ﺑﻨﻰ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺄﻛﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﺒﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻳﻌﺠﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻼ ﻭﺿﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ؟ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻛﻨﻮﺡ ﻭﻫﻮﺩ
ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺒﺤﺮﻣﺘﻪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼﻏﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻬﻢ(
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﻴﺔ ﻻ ﻧﻜﺘﺐ ﻭﻻ
ﻧﺤﺴﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﻲ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻷﻣﻴﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ
)٨٩١(

ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ(. ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻣﺘﻲ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻻﻣﺘﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺍﻟﺸﻔﻴﻘﺔ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻣﺘﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﻭﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ * ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻨﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺘﺐ ﻭﻗﺮﺃ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ(
ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺓ
ﻭﻛﺘﻒ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ: )ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ
ﺭﺳﻮﻟﻪ(، )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ(، )ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ(، ﻭ )ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ(
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﻭﻟﺪﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻩ، ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﻓﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ: ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻷﺟﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ(، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ(، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ(، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﺅﻳﺎ ﺃﻣﻲ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: )ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ(، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ

()٩٩١

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻣﺢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻣﺪ
ﺷﺮﻳﻌﺘﻚ، ﻭﻣﺤﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻣﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻴﻢ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ، ﺣﺎﺀ ﺣﻮﺿﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﻣﻴﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﺩﺍﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ
ﺇﻻ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻻ ﻟﻨﻮﺡ ﺇﻻ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻻ
ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺇﻻ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻤﻦ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﺍﺳﻤﺎ ﺇﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺑﻄﺮﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻴﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ ﻏﺪﺍ ﻭﻳﺮﺣﻤﻬﻢ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ )ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ
ﻓﺘﺮﺿﻰ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺃﻟﻒ
ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻣﻔﻌﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﻮﺩﻭﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﺃﻧﺲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻨﻮﺍ ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﺴﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻘﻊ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ
ﺑﻚ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺜﻮﺏ ﻓﺒﺴﻂ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﻓﺨﺎﺫ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻮﺿﻌﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ
ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ. )ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٥٢(
)٠٠٢(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﻜﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﺃﻳﻦ
ﺿﻴﻘﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻓﻌﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻋﺎﻣﺎ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ )ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﻌﺎﺵ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ:
)ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ: )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ( ﻓﻌﺎﺵ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ: )ﻭﺍﻧﻘﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ(، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ
ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻌﺎﺵ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ: ﺗﺴﻊ ﻟﻴﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﺪﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﻣﺖ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻭﻥ(.
ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺪ
ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻟﻴﻬﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ
ﻳﺘﺒﻊ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻲ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﻴﻤﻨﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺧﻔﻮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻢ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﻲ ﺃﻋﻄﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻴﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ

()١٠٢

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﺪﺓ ﺍﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﻋﺪﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺍﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻳﻤﺎﺀ: ﺍﻧﺤﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻱ ﻧﺒﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻲ؟ ﺃﻟﻢ
ﻳﻌﻔﺮ
ﺟﺒﻴﻨﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻛﺎﺑﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻣﻊ ﺟﻬﺎﻝ ﻗﻮﻣﻲ؟ ﺃﻟﻢ
ﺃﺭﺑﻂ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ؟. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﺣﻜﻢ ﻭﺃﻗﺴﻢ
ﺃﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ
ﻓﺎﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻚ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻼﻝ: ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺩﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻏﻤﺎﻩ ﻟﻐﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ. ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺘﺺ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻓﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ؟
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻒ
ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻧﺒﻲ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ
ﺗﺮﻛﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ. ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﺋﻼ: ﺭﺏ
ﺳﻠﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﺩﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺪﺍﻭﺓ ﻭﻛﺘﻒ
ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﺒﻲ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺠﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ:
ﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ * ﻗﺪ ﻇﻞ ﻳﻬﺠﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ
ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ

()٢٠٢

ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ. ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻭﻟﻐﻄﻬﻢ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﺪﺍﺓ ﻗﺒﺾ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ؟ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ،
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻟﻪ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﻓﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺘﻀﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﺾ ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ
ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻟﻚ ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﺴﻜﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺩﻋﺖ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﻋﺖ ﺣﻔﺼﺔ
ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻭﺩﻋﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺼﻴﺤﺎﻥ ﻭﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻓﺎﻕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﻋﻬﻤﺎ ﺃﺷﻤﻬﻤﺎ ﻭﻳﺸﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﺍﻥ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ
ﺟﺬﺏ
ﻋﻠﻴﺎ ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺿﻊ
ﺭﺃﺳﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺍﺭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻣﺴﻲ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺃﻏﻤﻲ
)٣٠٢(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﺛﻢ
ﻗﻀﻰ، ﻭﻣﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻃﻴﻌﻚ
ﺃﻗﺒﺾ ﺃﻭ ﺃﺭﺟﻊ؟ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﻘﺒﺾ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻧﺰﻭﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﻞ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ
ﻓﻲ
ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﻌﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺎ
ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﺟﺎﺏ ﺭﺑﺎ ﺩﻋﺎﻩ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻧﺴﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺟﻌﻠﻦ ﻳﺬﻛﺮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺍﺗﺮﻛﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻦ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ. ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻳﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﺪ ﻻﻣﺘﻪ * ﻟﻮ ﺧﻠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺧﻠﺪﺍ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﻴﻨﺎ ﺳﻬﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻃﺌﺔ * ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﻏﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺮﻡ ﻗﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻩ * ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺬ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺯﻳﺪ
ﺗﺬﻛﺮﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﻓﻌﺰﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ * ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﺪ

()٤٠٢

:ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻳﻚ ﺍﻟﺠﻦ
ﺗﺄﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻓﻴﻚ ﺗﻜﺎﺛﺮﺕ * ﺃﻋﺎﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺿﻤﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ:
ﺍﺻﺒﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺗﺠﻠﺪ * ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﺪ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺟﻤﺔ * ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺑﻤﺮﺻﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺗﺸﺠﻰ ﺑﻬﺎ * ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ:
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ * ﻟﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﻠﺪﺍ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻳﻐﺴﻠﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻷﺩﻧﻰ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻌﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺒﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺛﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ ﺑﺴﺒﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺑﺌﺮﻱ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ.
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﺇﻻ ﻃﻤﺴﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻋﻀﻮﺍ ﺇﻻ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻣﻌﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻴﻌﻴﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ * ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻋﻤﻰ - ﻛﺬﺍ -
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻏﺴﻠﻪ * ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻋﺰﺍﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻦ * ﻟﻔﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ
)٥٠٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺟﻲ
ﻏﺴﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺪﻕ ﻃﺎﻫﺮ * ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻓﺄﻭﺭﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﻪ * ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻔﺘﻘﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻛﺎﻥ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺸﺘﻐﻼ * ﻓﺎﻓﺘﺘﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺩﻓﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺳﺠﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﻩ ﻓﺪﺍﺭﻭﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻦ ﻳﺪﻓﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﺎﺗﻔﻘﺖ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻤﻦ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻗﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﺜﻢ ﻭﺷﻘﺮﺍﻥ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ * ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ * ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻭﺍﺭﺍﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻟﻪ * ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﻋﻨﻪ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻗﻀﻰ
)٦٠٢(

:ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﻓﺮﺍﺗﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺳﺔ * ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺃﺧﺸﻰ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺗﻄﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺩﻓﻨﻪ * ﺑﺄﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻟﻚ ﺛﻮﻯ
ﺭﺯﺋﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻧﺮﻯ * ﺑﺬﺍﻙ ﻋﺪﻳﻼ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻟﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ * ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻘﻞ ﺣﺮﺯ ﺣﺮﻳﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻯ
ﻭﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﺷﻢ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﺑﻨﺤﻮﻩ * ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﻓﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺿﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎ * ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻴﺖ ﺿﻤﻪ ﺍﻟﺘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻛﺄﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻙ ﺿﻤﻨﺖ * ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﻃﻤﻰ
ﻭﺿﺎﻕ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺮﺣﺒﻪ * ﻟﻔﻘﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻗﻴﻞ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻴﺎ ﺣﺰﻧﺎ ﺍﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ * ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺗﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻟﻰ ﺷﺒﻬﺘﻪ ﺳﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ * ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﻧﺠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺿﻮﻱ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ:
ﻣﺎ ﻏﺎﺽ ﺩﻣﻌﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﺎﺋﺒﺔ * ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﻟﻠﺒﻜﺎ ﺳﺒﺒﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﺳﺎﻣﺤﺘﻚ ﺑﻪ * ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻓﻔﺎﺽ ﻭﺍﻧﺴﻜﺒﺎ
ﺍﻧﻲ ﺃﺟﻞ ﺛﺮﻯ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﻪ * ﻋﻦ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺑﺴﻮﺍﻩ ﻣﻜﺘﺌﺒﺎ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﻛﺼﺪﻉ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻻ ﺷﻌﺐ ﻟﻠﺼﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﻠﻦ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻲ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻳﻬﻴﺠﻪ * ﺑﻼﻝ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻫﺎﻟﻚ * ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺷﺘﻜﻲ * ﺃﺭﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﺍﻷﺧﻼﺀ ﺗﺬﻫﺐ
ﺃﺧﻼﻱ ﻟﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ * ﻋﺘﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻌﺘﺐ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﺮﺍﻋﻨﻲ * ﻭﺃﺭﻗﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻲ * ﺃﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﻋﻴﺎ
)٧٠٢(

ﻓﺨﻔﻖ ﻣﺎ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ * ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻤﺎﻟﻴﺎ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻙ ﺍﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﺸﺖ * ﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻭﺟﺎﻭﺯﺕ ﻭﺍﺩﻳﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺘﻰ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻠﻌﺔ * ﺃﺟﺪ ﺍﺛﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺑﺎﻟﻴﺎ
ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺗﺸﻂ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﻳﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻟﻴﺜﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﺎﺋﻴﺎ * ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻨﺎ ﺑﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺟﺎﻓﻴﺎ
ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻭﻳﺎ
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ * ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺙ ﺃﻣﺴﻰ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﺛﺎﻭﻳﺎ
ﻓﺪﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻲ ﻭﺧﺎﻟﺘﻲ * ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺯﻭﺟﻲ ﺛﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺧﺎﻟﻴﺎ
ﻓﻠﻮ ﺍﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﺳﻌﺪﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺿﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻐﻴﺐ ﺗﺤﺖ ﺍﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﺮﺧﺘﻲ ﻭﻧﺪﺍﺋﻴﺎ
ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ * ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺻﺮﻥ ﻟﻴﺎﻟﻴﺎ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻰ ﺑﻈﻞ ﻣﺤﻤﺪ * ﻻ ﺃﺧﺶ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻟﻴﺎ
ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﺧﺸﻊ ﻟﻠﺬﻟﻴﻞ ﻭﺍﺗﻘﻲ * ﺿﻴﻤﻲ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺑﺮﺩﺍﺋﻴﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻜﺖ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﺎ * ﺷﺠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺼﻦ ﺑﻜﻴﺖ ﺻﺒﺎﺣﻴﺎ
ﻓﻸﺟﻌﻠﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﺆﻧﺴﻲ * ﻭﻷﺟﻌﻠﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻓﻴﻚ ﻭﺷﺎﺣﻴﺎ
ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻢ ﺗﺮﺑﺔ ﺃﺣﻤﺪ * ﺍﻥ ﻻ ﻳﺸﻢ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻏﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻤﻘﻠﺘﻲ * ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻠﻴﻤﺖ * ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺎﺫﺭ
ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ * ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺍﻻﺟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﻭﺩﻋﺖ
ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﺗﻤﺜﻜﺖ ﺑﻬﺎ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ ﺟﺒﻼ ﺃﻟﻮﺫ ﺑﻈﻠﻪ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﻻﺟﺮﺩ ﺿﺎﺡ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺭ ﺣﻤﻴﺘﻲ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻟﻲ * ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺶ ﺟﻨﺎﺣﻲ
ﻭﺍﻏﺾ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ * ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻓﻮﺍﺭﺳﻲ ﻭﺳﻼﺣﻲ
)٨٠٢(

ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍ * ﻭﺗﻤﻜﻨﺖ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﺟﻮﺍﺣﻲ
ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻋﻠﻲ ﺭﻳﺶ ﺟﻨﺎﺣﻪ * ﻓﻈﻠﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺳﻴﻮﻓﻪ ﻭﺭﻣﺎﺡ
ﺍﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﺡ ﻭﻳﻐﺘﺪﻱ * ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﺑﻜﻮﺭﻩ ﻭﺭﻭﺍﺡ
ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﺧﻀﻊ ﻟﻠﺬﻟﻴﻞ ﻭﺍﺗﻘﻲ * ﺫﻟﻲ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺑﺎﻟﺮﺍﺡ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻜﺖ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﺷﺠﻨﺎ ﺑﻬﺎ * ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻏﺼﻦ ﺑﻜﻴﺖ ﺻﺒﺎﺣﻲ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺻﺒﺮﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻲ * ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻔﻰ ﻣﺼﺒﺎﺣﻲ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺠﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ * ﺇﻣﺎﻡ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻧﻌﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﺎ * ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻗﻮﺍﻡ
ﻧﻨﻮﺡ ﻭﻧﺸﺘﻜﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ * ﻭﻳﺸﻜﻮ ﻓﻘﺪﻙ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻼ ﺗﺒﻌﺪ ﻓﻜﻞ ﻓﺘﻰ ﻛﺮﻳﻢ * ﺳﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﺑﺪﻣﻊ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺤﺪﺭ * ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻲ ﻭﺑﻜﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺑﻜﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﺕ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ * ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻲ ﺑﻜﺎﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻌﻮﻟﺔ * ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻏﺮﺩ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﺑﻜﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻣﻲ * ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺟﻮﻯ ﺣﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺸﺎ ﻭﺍﻟﺸﻐﺎﻑ * ﻓﺨﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺬﻫﺐ
ﻓﻴﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻳﺤﻚ ﻻ ﺗﻬﺠﻌﻲ * ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺩﻣﻌﻚ ﻻ ﻳﺴﻜﺐ
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻳﻨﺪﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺃﻻ ﺃﻧﻌﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻨﺎ * ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻨﺎ
ﺃﻻ ﺃﻧﻌﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ * ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻨﺎ
ﺃﻻ ﺃﻧﻌﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ * ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫ ﺗﺴﻤﻌﻮﻧﺎ
ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻻ ﺭﺯﻳﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ * ﻣﻴﺖ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪ
ﻣﻴﺖ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ * ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻤﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻨﺠﺪ
)٩٠٢(

ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﺃﺻﺒﺢ ﺁﻓﻼ * ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺗﺒﻠﺞ ﻭﺗﺼﻌﺪ
ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻗﺒﺮﻩ * ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻘﺪﺕ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻄﻴﺒﺔ ﺭﺳﻢ ﻟﻠﺮﺳﻮﻡ ﻭﻣﻌﻬﺪ * ﺃﺿﺤﻰ ﺗﻌﻔﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﻭﺗﻤﻬﺪ
ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺣﺮﻣﺔ * ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ
ﻭﻭﺍﺿﺢ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ * ﻭﺭﺑﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﻬﺪﻩ * ﻭﻗﺒﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺏ ﻣﻠﺤﺪ
ﻭﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻻ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻔﻘﺪ
)ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٠١٢(

ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ
)ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ( ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻷﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ( ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻣﺎ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﺛﻢ
ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ(.
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: )ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ(، )ﻓﺎﺳﺮ
ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ(، )ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ(. ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻨﻔﻮﻥ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ
ﺃﻭ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ(، ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻹﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻐﻤﻮﺭ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻣﺄﻣﻮﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻭﻟﻮﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ * ﻻﺿﺤﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ
ﻭﺣﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻃﺨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ * ﻧﺠﻮﻧﺎ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺩﺟﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﺾ ﻛﻮﻛﺐ * ﺑﺪﺍ ﻭﺍﻧﺠﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﺟﻨﺔ ﻛﻮﻛﺐ
ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺰ
)١١٢(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ،
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺄ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻈﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ، ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺒﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ * ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻻﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ: ﻟﻲ ﺳﺆﺍﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﺕ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻋﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ. ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺷﺨﺎﺹ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻚ ﺃﻧﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻠﻚ ﻓﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻭﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻗﻠﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺰ ﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﺍﻗﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺭﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﺘﻘﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺼﺤﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺘﻘﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺷﻜﻬﻢ ﻭﺍﺧﻼﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻜﻬﻢ
ﻭﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻟﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﺠﻮﺍﺭﺣﻚ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺮﺗﻚ ﻭﺷﻜﻚ!.
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ * ﺍﻥ ﺻﻠﺤﻮﺍ ﺃﻭ ﻻ ﻓﻬﻢ ﻛﺎﻟﻀﺎﻋﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺘﻜﻠﻢ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﻋﻦ ﻣﺆﺩﺏ ﻭﻣﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ
ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ. ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺯﻡ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﺷﺮﻉ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻓﻮﻩ ﺍﻷﻭﺩﻱ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﻟﻬﻢ * ﻭﻻ ﺳﺮﺍﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ ﺳﺎﺩﻭﺍ
)٢١٢(

ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﺒﺘﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﺄﻋﻤﺪﺓ * ﻭﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺱ ﺃﻭﺗﺎﺩ
ﻓﺎﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﻭﺃﻋﻤﺪﺓ * ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺩﻭﺍ
ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺎ ﺻﻠﺤﺖ * ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﺖ ﻓﺒﺎﻷﺷﺮﺍﺭ ﺗﻨﻘﺎﺩ
)ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ(،
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺨﺼﻴﺺ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻟﻘﺒﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺆﺩﻱ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺛﺒﺖ ﺗﺨﺼﺼﻬﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻻﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﺼﻬﺎ ﺑﻬﻢ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﺗﺜﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻟﺴﻮﺍﻫﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ( ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺍﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﺼﻞ
ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻤﻦ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﻔﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﺒﺘﺖ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻻﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﺒﺖ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻩ: )ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ( ﻗﺎﻝ )ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ(
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺠﺪ ﻟﺼﻨﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ(، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺎﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ )ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ(
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ
ﻭﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻰ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺎﻝ )ﻭﺍﺭﺯﻕ
)٣١٢(

.(ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ( ﺳﺎﻝ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺳﺄﻝ ﺧﺎﺻﺎ ﻗﺎﻝ )ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ( ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻋﻘﺒﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻬﺪﻙ ﻓﻲ * ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻴﻪ ﻣﺆﻧﻔﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻌﺎ * ﻋﻬﺪﻱ ﻭﻭﻋﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﺧﻠﻔﻪ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻇﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻜﻮﻑ ﻋﻠﻰ * ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻋﻜﻔﻪ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺃﺗﻰ * ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﺼﺮﻓﻪ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ * ﺛﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﺬﺭﺍ ﺭﺿﻴﺎ
ﺛﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﺻﻔﻮﻩ ﺻﻔﻴﺎ * ﺛﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻣﺮﺿﻴﺎ
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ * ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﻭﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﺑﺘﻲ * ﺃﺑﺖ ﻟﻤﻠﻜﻲ ﺫﺍﻙ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻲ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺎ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﺎﻗﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻭﺇﻻ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﻣﻌﻪ ﺿﻼﻝ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻧﺼﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﺛﺒﺘﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﺗﺴﺘﺤﻘﻬﻤﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ
ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻨﻴﻦ
ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﺃﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻄﻬﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟
ﻓﺎﻟﺤﻢ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻮﺳﻮﻣﺎ، ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
)٤١٢(

ﻏﻤﺎﺯ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻌﺠﺰﺗﻪ ﺛﺒﺘﺖ ﻋﺼﻤﺘﻪ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺳﻴﺠﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﺪﺩﺍ * ﺑﺎﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﻂ
ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ * ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ
ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻟﻜﻢ * ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺧﻄﻂ
ﺣﺐ ﺳﻮﺍﻛﻢ ﻧﻔﻞ ﻭﺣﺒﻜﻢ * ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺸﺘﺮﻁ
ﻳﺎ ﻃﻮﺩ ﺍﻓﻀﺎﻝ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ * ﻭﺑﺤﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﺷﻂ
ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻻ ﺇﻻ ﻭﻻ ﻛﻢ ﺑﺎﻃﻞ * ﻭﻛﻞ ﺟﺮﻡ ﺑﻮﻻﻛﻢ ﻣﻨﺤﺒﻂ
)ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ( ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ )ﺍﻧﻲ
ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ( ﻭﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ )ﺍﻧﻲ
ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ( ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ )ﺍﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ )ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻲ( ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻟﻮﺕ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ(، )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ(، )ﻭﺍﻧﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ(، )ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(، )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ(، )ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ(، )ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ(
)ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ(، )ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ(، )ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ(
)ﻗﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ(، )ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ(، )ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ(، )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ(، )ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻫﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻟﻌﺒﺪﻩ * ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﺐ ﻟﻢ ﻳﻮﻫﺐ
ﻳﻤﺤﻮ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻋﻨﺪﻩ * ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ * ﻳﻘﺮ ﻃﻮﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺮﻓﻪ
ﻣﻨﻬﻦ ﺭﻣﺰ ﻭﺍﻳﻤﺎﺀ ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ * ﺗﻠﻮﻳﺢ ﺣﻖ ﻭﺗﺼﺮﻳﺢ ﺗﻨﻘﻔﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻥ ﺍﺩﻡ )ﻉ( ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
)٥١٢(

ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺚ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺎﻥ ﻭﺷﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺚ ﻭﻣﺠﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻮﻕ ﻭﻣﺤﻮﻕ ﺇﻟﻰ
ﻋﺜﻤﻴﺸﺎ ﻭﻋﺜﻤﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻮﺭ ﻭﻧﺎﺣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ
ﻭﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻡ ﻭﺳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﺎﻣﺮ ﻭﻋﺜﺎﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻏﻴﺸﺎ ﻭﺑﺮﻏﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﻓﺚ ﻭﻳﺎﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻩ
ﻭﺑﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻔﻴﺴﻪ ﻭﺟﻔﻴﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺛﻴﺎ ﻭﺑﺮﺛﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺻﻒ ﻭﺁﺻﻒ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻣﻨﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻭﺻﻴﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻙ،
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺼﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺘﺼﺎ، ﻣﻦ ﺣﻘﻖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﺺ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﺺ، ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻲ ﺫﻭﻳﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺺ ﻳﻔﻀﺢ ﺟﺎﺣﺪﻳﻪ * ﻭﻳﻠﺠﺌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺷﺪﺍ * ﻟﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ * ﻏﺪﺍ ﻏﻔﻠﺔ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﺎﻭﻟﻪ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻓﻀﻠﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻤﺤﻞ ﺑﻮﺍﻃﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﻨﻮﻱ:
ﻳﺎ ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺺ ﺟﻬﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻘﻔﻮﻝ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻣﻌﺎ * ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺟﺒﺮﻳﻞ
ﻭﺳﺄﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺑﺮﺃﻳﻪ؟
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺧﺎﻟﻔﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ( ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﺒﺘﺖ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻭﻟﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ؟. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻮﺭﻯ * ﺑﻼ ﻫﺎﺩ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻣﻘﻴﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻝ ﺍﻟﺸﻄﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ * ﻓﺄﻭﺩﻯ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻡ ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻴﻢ

()٦١٢

(ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺩﻱ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ:
ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ * ﻣﻄﺎﻉ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﻋﺼﻴﺘﻢ
ﻓﻔﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ * ﻟﻔﻌﻠﻲ ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻢ
ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻣﻀﻰ ﻋﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ * ﺃﻟﻢ ﺃﻭﺹ ﻟﻔﻈﺎ ﺯﻏﺘﻢ ﻭﻋﻘﻠﺘﻢ
ﻧﺼﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺪﻟﻜﻢ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ ﻭﺿﻠﻠﺘﻢ
ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻭﻭﻻﺋﻪ * ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻢ ﻭﺳﻤﻌﺘﻢ
ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ ﻣﻨﻲ ﻣﺤﻼ ﻭﻗﺮﺑﺔ * ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﺣﻠﺘﻢ
ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ * ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻜﻢ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ( ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺷﺮﻳﻜﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ
ﻭﻟﻮ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﻛﺎ
ﻭﻟﻮ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﻤﻌﺎﺩ ﻟﻤﺎ * ﺃﺯﺍﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻌﻮﻛﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ * ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺑﺪﻭﻩ ﻓﻴﻜﺎ
ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻒ ﻧﺼﺮﻭﺍ ﻗﻮﻟﻬﻢ * ﻟﻴﺒﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﻛﺎ
ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺢ ﺍﻟﻨﺺ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ * ﺗﻮﺍﻧﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻛﺎ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻧﺺ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻛﺎ
)ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻥ ﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻋﻼﻣﺔ: ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻓﺼﺤﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻠﻤﻬﻢ،
ﻭﺃﺣﻜﻤﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ، ﻭﺃﺻﺒﺮﻫﻢ،
ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻭﺃﺷﻔﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻛﻔﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻭﺑﻠﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﺤﺖ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ
)٧١٢(

ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺣﺪﺙ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺜﺎﺀﺏ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻄﻰ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻋﻪ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻂ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﻋﺎﺀ
ﻓﻴﻪ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﻭﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﺗﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎﻡ ﻭﺳﻤﺎﻉ
ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺎﺑﻦ، ﻭﻳﺨﺎﻃﺐ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ. ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻨﺎﻗﺾ
ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﺍﻧﺘﻘﺎﺻﻪ ﺑﻄﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ:
ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﺃﺑﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻠﻴﻖ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ * ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻟﻴﻖ
ﻭﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺘﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺬﻭﺍ ﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺍﻭ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺟﺪﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﺸﺄﻩ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺘﺒﺎ،
ﻭﻻ
ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ، ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﺄﻭﻻﺩﻩ ﻗﻮﻡ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻳﺸﺮﻗﻮﻥ، ﻭﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻣﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﺻﻞ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺘﻀﻤﻦ ﻋﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻠﻘﻠﺔ ﺃﻳﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻤﻨﻮﻋﻴﻦ ﻣﺤﺒﻮﺳﻴﻦ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻮﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺘﻲ

()٨١٢

ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﻓﺘﺎﻭﻳﻬﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﺪﻉ ﻗﻂ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ
ﻟﻴﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻓﺮﺩﻫﻢ
ﻟﻴﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻏﻨﺎﺋﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺟﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺳﻮﺍﻟﻒ ﺍﻷﻣﻢ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻟﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺪﻯ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ:
ﺃﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻻﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻜﻦ * ﺗﺴﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻋﺪﻭﺍ ﺳﻨﺎﻫﻢ * ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻭﻫﺠﺮ ﻭﻏﻰ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﺠﺮ
ﻋﻤﻰ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺑﺎ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻣﺸﻜﻼﺗﻪ * ﻭﻗﻴﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺮﺽ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﻤﺪﻧﺎ * ﻛﺎﻟﺪﻟﻮ ﻋﻠﻘﺖ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻮﺫﻣﺎ
ﻻ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻭﻭﺍ ﻭﺭﻉ * ﻭﻻ ﺭﻋﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﻤﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺑﺮ )ﻛﺬﺍ( ﺳﺮﻋﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ * ﺧﻠﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﻤﺎ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻣﺔ * ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﺧﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ * ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫ ﻋﻤﻤﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ * ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
)ﻓﻲ ﻣﻔﺴﺪﺍﺗﻬﺎ( ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ(،
)ﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ(، )ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ(، )ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻘﻴﻤﺎ(،
)ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ(، )ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ(، )ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ(، )ﻭﺗﺬﻝ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ(، )ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ(، )ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ(، )ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ(
)ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ(، )ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻛﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ(، )ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ(
)ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ(، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ(، )ﻳﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ(، )ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ(، )ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ(.

()٩١٢

ﻧﻈﻴﺮﻩ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ(، )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(، )ﺃﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ( ﺍﻵﻳﺔ، )ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ(.
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻄﻞ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻟﻸﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ، ﻣﺨﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﻬﻠﻚ
ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﻟﻠﺴﻠﻚ، ﻣﺨﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﺤﺮﻳﻖ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﻟﻠﺮﺣﻴﻖ، ﻣﺨﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﺴﻌﻴﺮ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﻟﻠﺴﺮﻳﺮ،
ﻣﺨﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﺠﺤﻴﻢ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﻟﻠﻨﻌﻴﻢ، ﻣﺨﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﻤﻼﻣﺔ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﻟﻠﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻣﺨﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺪ
ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﻟﻠﺘﻘﺮﻳﺐ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﺍﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻟﻌﺎﺋﻞ ﻻﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﻠﻚ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻧﺘﺠﺒﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﻦ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻚ
ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺗﺮﻭﻡ ﻓﺴﺎﺩ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ * ﻭﻧﺼﺮﺍ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ
ﺃﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺻﺪﻉ
ﺃﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﻟﻜﻢ * ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺃﺧﻲ * ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻩ ﻓﺎﻗﺘﻨﻊ
)٠٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ * ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺘﺠﻊ
ﻭﻳﻮﻡ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻧﺺ ﺍﻻﻟﻪ * ﺍﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺨﺘﺪﻉ
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﺸﻊ
ﻓﻔﻴﻢ ﺗﺨﻴﺮﺗﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ * ﺗﺨﻴﺮﻩ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺻﻄﻨﻊ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ، ﻓﺼﺎﺭ ﻧﺠﻴﺎ ﻛﻠﻴﻤﺎ ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ
ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ. ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺴﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺻﻠﺢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻓﺎﻋﻘﺪ ﺍﻥ ﻋﻘﺪﺕ ﺩﻳﻨﺎ * ﻛﻦ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻻﺟﺘﺒﺎ ﺭﺻﻴﻨﺎ
ﻣﻜﻦ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻤﻜﻴﻨﺎ * ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻨﺎ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﻭﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺼﻮﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﺄ ﻓﻨﺰﻝ )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﺮﻯ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻈﻴﻢ(.
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻛﻼﺏ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻀﺮﺏ ﻟﺤﺮﺑﻚ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﻏﻴﻠﺔ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻚ ﺃﻋﻨﺔ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻐﺰﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻪ * ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ
* * *
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ * ﻭﻓﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺳﻮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﺆﻡ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﺭﺿﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﻨﻮﻱ:
ﻗﺪ ﺧﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﺧﺎﻟﻘﻪ * ﻭﻟﻼﻟﻪ ﻓﺒﺎﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻟﻢ ﺃﺧﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻻ
ﺑﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎ ﻻﺑﻦ ﺭﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ

()١٢٢

:ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻮ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺴﺎﺩ ﻷﺻﻠﺤﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺩﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺛﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺄﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ. ﻓﻤﻮﺗﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﻄﻌﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻌﺪﻩ * ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ
ﺃﻗﻤﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺿﻞ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻗﻮﻣﻨﺎ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ * ﺑﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﻬﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻨﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺭﺑﻨﺎ * ﻟﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻢ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﻠﻨﺎ
ﺳﻴﺠﻤﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺑﻨﺎ * ﻓﺘﺠﺰﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻭﺗﺠﺰﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻨﺎ
ﻫﺪﻣﺘﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺩﻳﻨﻜﻢ * ﻭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻻ ﻳﺒﻨﻰ
ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺿﺢ * ﻓﻴﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ
ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ * ﺇﻻ ﺷﺒﻴﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ * ﻭﻣﺎ ﻟﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻘﻮﻡ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ * ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ * ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺍ
ﻭﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻟﻜﻨﻤﺎ * ﺃﺿﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ * ﻟﻮﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﻳﺴﺨﻄﻪ * ﻣﻨﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ
ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ * ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻫﺪﻱ
ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻨﺼﺒﻬﺎ * ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ * ﻧﺤﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻒ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
)٢٢٢(

.ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ: ﺍﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻊ
ﺯﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻣﻮﺳﻊ ﻟﻬﻤﺎ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﺯﻳﺪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﺍﻧﻚ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻴﻘﻌﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ
ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻓﻴﺒﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻤﻨﻴﻬﺎ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻭﺃﻃﻊ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﺃﻣﻮﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺘﻜﻔﺮ ﻓﻴﺠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﺘﺮﻛﻚ ﻣﺮﺟﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻚ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻟﻴﻮﺳﻒ )ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﻮﺗﻚ ﻓﻴﻜﻴﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻛﻴﺪﺍ( ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻻ ﻳﻜﻴﺪﻭﻧﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺘﻤﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﻛﺘﻤﻚ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺘﻜﻴﺪ ﻟﻪ ﻛﻴﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ
ﺍﺧﻮﺗﻪ. ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ
ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻛﺎﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻭﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺯﻳﺪ
ﻓﺮﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻫﻬﻨﺎ؟.
ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻳﺪﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﺠﺰﺕ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺯﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻇﻨﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﺘﻪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺃﻧﻔﻲ ﻋﻨﻪ
)٣٢٢(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻴﻪ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﻧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﺑﺎﻷﻏﺮ * ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﺭ
ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﺑﺎﺑﻦ ﺯﻣﺰﻡ * ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮﻻﻩ ﻣﺎ * ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﻭﻻ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ * ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ * ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ:
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ * ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺷﻮﻕ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ
ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﺘﻠﻴﺪ ﺗﻨﺤﻠﻮﺍ * ﻋﻼ ﺗﺘﺒﺰﻯ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﺨﻨﺎﺻﺮ
ﺣﺮﻳﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻬﺰ ﺭﻣﺎﺣﻬﻢ * ﺿﻨﻴﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ
)ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻭﻣﻌﺘﺐ ﻭﻣﺼﺎﺩﻑ ﻣﻮﻟﻴﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﻜﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺗﺮﻛﺎﺕ ﻣﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﺨﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻳﻜﺬﺑﺎﻧﻪ ﻭﻳﺆﻟﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ
ﻳﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻭﻳﻘﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻋﻴﻠﻬﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺧﻴﻠﻬﺎ
ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﻛﻢ ﻃﻠﻴﻘﻨﺎ ﻭﻋﺘﻴﻘﻨﺎ
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻫﺠﺮﺓ ﻗﻂ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﻨﺎ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﺤﺰﻧﺎ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻷﻧﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻨﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ( ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺬﻛﺮ
)٤٢٢(

ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻘﻪ ﺑﻮﺻﻒ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﺃﻥ
ﺛﺒﺖ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻮﺭﻭﺙ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﺴﺒﺒﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﻭﺭﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻤﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﺣﺮﺯﺗﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺛﺎﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﺟﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺎﺳﻲ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺃﺟﻠﺘﻬﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﻞ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻳﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﺟﺮﺩ ﺳﻴﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻗﺼﺪ ﻭﻻ ﺃﻗﺼﺪ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻐﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﻷﻧﻪ
ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ
ﺗﺨﻄﺌﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻼ ﺑﺪﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺨﻄﺌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮﺍ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻴﺎ ﺑﺘﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻋﻤﺮ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ

()٥٢٢

ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻤﺎ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﻋﺎﺑﺔ ﻭﻭﺻﻔﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺑﺔ
ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﺣﻴﺰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻼﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺨﻼﻓﻬﻤﺎ ﻟﻠﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﺗﺄﺧﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺤﻂ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻤﺎ ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ:
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺘﺔ * ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﺛﻢ ﺩﺧﻮﻝ
ﻧﻔﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﻟﻬﺎ * ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻡ ﺃﺧﻄﺄ ﺃﻱ ﺫﺍﻙ ﻧﻘﻮﻝ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﻣﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻛﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻇﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻱ
ﺣﺠﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﺄﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻣﻄﻲ:
ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )ﻛﺬﺍ( ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺰﺍﻋﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺸﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ: ﺻﺪﻗﺖ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺪﺙ، ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺴﻬﻤﺎ.
ﻣﻦ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺒﻐﻠﺔ * ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍ
ﺳﻮﻯ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻄﺎﻟﺐ * ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺬﺍﻙ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻓﺎﺣﺘﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﻴﻖ ﻓﺮﺃﻯ * ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻘﻀﻰ
)ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﺓ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﻖ(، ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻤﺎ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ: ﺇﻣﺎﻡ
ﻇﻠﻮﻡ ﻏﺸﻮﻡ ﻭﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻛﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺬﻟﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻐﺮﻭﻥ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ. ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ
ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﻋﻼ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ * ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺠﻬﻞ ﻏﻠﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ * ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺪﻭﺍ

()٦٢٢

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺣﺒﻪ
ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺑﻐﻀﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺛﻤﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ(.
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺗﺮﺍﺏ
ﻧﻌﻠﻴﻚ ﻭﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺗﺮﺛﻨﻲ
ﻭﺃﺭﺛﻚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ:
ﻟﻮﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻔﺘﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ * ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻚ ﻣﻨﺎﻗﺒﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ * ﻗﻠﺐ ﺍﻻﺭﻳﺐ ﻳﻈﻞ ﻛﺎﻟﺤﻴﺮﺍﻥ
ﻭﻟﺴﺎﺭﻉ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﻣﻨﻚ ﻻﺧﺬ ﻣﺎ * ﻭﻃﺄﺗﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ
ﻣﺘﺒﺮﻛﻴﻦ ﺑﺬﺍﻙ ﺗﺮﺍﻣﺔ ﻟﻬﻢ * ﺷﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺲ ﺃﻱ ﻣﺎﺭﺋﻤﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ:
ﻓﻠﻮ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺑﻪ * ﻟﻬﺎﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﻪ ﻭﺗﻤﺴﺤﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻣﺤﺐ ﻏﺎﻝ ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻗﺎﻝ. ﻭﻋﻨﻪ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ ﺑﻘﺮﻇﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺷﻨﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻬﺘﻨﻲ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻓﺄﻓﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻭﻳﻠﻚ ﻗﺪ ﺳﺨﺮ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﺗﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻰ ﺣﺒﺴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻁ ﺃﺗﻮﻩ )ﻉ( ﺑﻌﺪ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﺨﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺎﺩﻳﺪ
ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻨﺒﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻓﻴﻘﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ * ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ
ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻔﺮﺕ ﺣﻔﺮﺍ ﻓﺤﻔﺮﺍ * ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﻢ ﺧﻄﻤﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ
)٧٢٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﻮﻡ ﻏﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﻢ * ﻭﺟﺸﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺒﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ * ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺎ
ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﺭ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ * ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﺤﺘﺠﺒﺎ
ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺎﻟﺸﺮ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻳﺔ ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺍﺑﺎﺣﻴﺔ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:
ﺫﻝ ﻗﻮﻡ ﺑﻨﺼﻴﺮ ﺍﻧﺘﺼﺮﻭﺍ * ﻭﻋﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻐﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻤﻜﻮﺍ * ﺭﺑﺤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻡ ﺧﺴﺮﻭﺍ
ﻓﺎﻗﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ * ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ
)ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ( ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺺ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﺼﺢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻧﺒﻐﺖ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺩﻋﻮﻯ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻭﻳﻮﻧﺲ
ﺃﺑﻰ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ
ﺷﺎﻫﺪﺓ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﺗﺸﻴﻊ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﺃﻧﻔﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻟﻌﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺒﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻭﺭﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﻤﻴﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻣﺼﻔﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻛﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺤﺮﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻬﺎ: ﺃﺑﻜﺮ ﺃﻧﺖ
ﺃﻡ ﺛﻴﺐ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻰ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺳﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﻢ ﺑﻲ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻠﻄﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻛﻨﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ
)٨٢٢(

.ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻣﻨﻚ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺳﺒﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ. ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻓﺠﺌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﺒﻜﻲ ﻗﺪ
ﺑﻞ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺪ ﺑﻠﻬﺎ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺻﻲ.
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻭﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﻣﻠﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺎﻧﻈﺮﻩ
ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ. ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﺣﺴﺮ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ ﺍﻧﻈﺮﻭﻩ ﺃﺟﻤﻌﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ
ﻫﻮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺗﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﺤﻘﻘﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻜﺸﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ
ﻣﻴﺖ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺮ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺣﺜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﺤﻨﻂ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻣﻦ
ﻫﻮ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﺮﺍﻕ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ ﻻ ﺩﺍﺭ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺧﺮﺍﺵ
ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻧﻲ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﻋﻬﺪﻩ * ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻢ ﺟﻤﻴﻞ
ﻛﻬﻤﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٢٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ. ﺃﻧﺸﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ:
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺒﺮﻯ ﻟﻲ ﺳﺎﺋﻼ ﻷﺟﻴﺒﻪ * ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ * ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻴﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺩﻟﻴﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻃﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﺤﺎﺯﻫﺎ * ﺇﺭﺛﺎ ﻭﻧﺼﺎ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﻋﺰﻱ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺪﻳﻞ
ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺭﺍﺟﻼ * ﺃﻓﺠﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻣﻌﺰﻭﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻣﻠﺤﺪﺍ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺩﻳﻦ * ﻓﻌﺎﻧﺪﻧﺎ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺩﻟﻴﻠﻪ
ﻭﺃﺭﻋﺪ ﺛﻢ ﺃﺑﺮﻕ ﺛﻢ ﻭﻟﻰ * ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻪ
ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺣﻘﺎ * ﻟﻘﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ
)ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ( ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺠﺎﺯ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﺮ ﺣﻜﻤﻴﻦ.
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ: ﻧﺎﻇﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﻧﻘﻤﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻔﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻨﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺐ ﻭﻣﺤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻞ
ﺻﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ( ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﺎﻝ )ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ
ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻨﻢ
ﺃﻓﺘﺴﺒﻮﻥ ﺃﻣﻜﻢ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻟﻘﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ
ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺤﺎ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﺎﻩ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻠﺼﻠﺢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺘﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺑﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﺗﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﺍ( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﻧﺎﻇﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﺽ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ
)٠٣٢(

ﻭﻻﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﻌﺪﻳﻠﻪ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ
ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﺧﻼﻓﻜﻢ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺡ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻭﺩﻋﻮﺍﻛﻢ ﻏﻴﺮ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺫ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻻ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻟﺨﺼﻤﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻗﺪ ﻗﺮﺑﺖ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺎﺯﻩ ﺷﺊ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻳﻐﻤﺾ ﻭﻳﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻟﻢ
ﺃﺟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻴﻨﻈﺮﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻛﻔﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﺿﻠﻠﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪ
ﺣﻜﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺣﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻛﻔﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(. ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻟﻠﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻢ ﺗﺒﺮﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻗﺘﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻚ ﺍﻥ ﻋﻠﺖ ﺣﺠﺘﻚ ﺣﺠﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻠﻤﺼﻴﺐ ﺑﺼﻮﺍﺑﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﻗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ:
ﻭﻋﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﻴﻨﻪ * ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﺍﻷﺷﺎﻳﺐ
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻳﻮﻡ ﻗﺮﻳﻈﺔ * ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻌﺎﻳﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺫﻱ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻇﺎﻟﻤﺎ * ﻟﻴﻜﺜﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻈﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﻗﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﺮﺉ ﻭﻣﺠﺮﻡ
)١٣٢(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﺪﻙ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻼﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻋﻘﻴﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﺃﻻ
ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﻋﻘﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺴﺘﺮﺟﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﺎ
ﻇﻠﻤﺎ. ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ
ﻭﻋﺎﻗﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺃﻻ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻄﺎﻗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻟﻢ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻗﻌﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺠﻞ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻜﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ( ﻭﻛﻨﻮﺡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ )ﺍﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ( ﻭﻛﻠﻮﻁ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ )ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ
ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ( ﻭﻛﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ )ﺭﺏ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ(. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻲ ﺑﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺳﻮﺓ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
)ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻪ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻪ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺍﻋﺬﺭ، ﻭﺑﻠﻮﻁ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
)ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ( ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻥ ﻟﻮﻃﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺍﻋﺬﺭ، ﻭﺑﻴﻮﺳﻒ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ )ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ( ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻪ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺍﻋﺬﺭ، ﻭﺑﻤﻮﺳﻰ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ )ﻓﺮﺭﺕ
ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ( ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻪ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﺮ ﻣﻨﻬﻢ
)ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٩٢(
)٢٣٢(

ﻟﺴﻮﺀ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ ﺑﻪ ﻓﺄﻭﺻﻲ ﺍﻋﺬﺭ، ﻭﺑﻬﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ
ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺘﻢ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻩ ﻭﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺍﻋﺬﺭ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺧﻠﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻣﻬﺠﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻪ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﺃﺧﺎﻓﻮﻩ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﺧﺎﻓﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺍﻋﺬﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻏﺪﺍ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻭﻟﻪ * ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺎﻻﻣﻼﻙ ﻳﺮﺩﻓﻪ
ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺮ ﻟﻴﺲ ﻳﺄﻣﻨﻪ * ﺇﻻ ﻛﻔﻮﺭ ﺷﻘﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻘﺮﻓﻪ
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺄﻏﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﻰ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻈﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺳﻮﺓ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﻗﺪﻭﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺩﻋﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻥ
ﺗﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻓﺘﻠﻚ ﺳﻴﺮﺗﻲ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﺎ ﻛﻼ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻻ ﻟﻦ ﺃﺿﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻬﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺑﻪ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﻬﻠﻮﺍ * ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺮﻣﺎ
ﺣﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪﻧﺎ * )ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ(
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻉ( ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻟﺤﻤﻠﺘﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺯﻉ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺟﺰﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻻ
ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺃﺫﻫﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻮﻛﺰﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻓﺄﺻﺒﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ )ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ( ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ )ﺭﺏ ﺍﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ(
ﺭﺏ
ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﺗﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺐ ﻭﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﻴﺪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺳﺮﻫﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﻉ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪﻫﻢ. ﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ:
ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻟﻮ ﻃﺎﻟﺒﺘﻪ ﻟﺪﺭﺕ * ﻣﻌﺎﻃﺲ ﺭﺍﻏﻤﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺘﺪﻉ
ﺻﺒﺮﺕ ﺗﺤﻔﻆ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻃﺮﺣﻮﺍ * ﺫﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﺇﺫ ﻫﺠﻌﻮﺍ

()٣٣٢

ﻟﻴﺸﺮﻗﻦ ﺑﺤﻠﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﻏﺪ * ﺇﺫﺍ ﺣﺼﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﺎ ﺯﺭﻋﻮﺍ
ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﻘﻀﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻋﺼﻮﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﻌﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﻐﺪﺭﻭﻥ
ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻲ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﺳﺘﺨﻀﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺃﻭ ﻳﻤﺘﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻮ ﺗﺰﺍﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﻳﻊ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﻗﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺩﺍﻳﻊ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻭﻗﺘﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺃﻏﺮﻙ ﺍﻣﻬﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺑﻐﻰ * ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﻬﻞ
ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ * ﻟﻤﺎ ﺻﺪﻩ ﻋﻦ ﺫﺍﻙ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﺟﻞ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﺘﺮﺓ * ﻭﻟﻮ ﻫﻠﻚ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻻ ﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺠﺮﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﺳﻴﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ ﻓﻼ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ * ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻏﺘﺪﻯ
ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ * ﺃﺿﺤﻰ ﻟﺤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻣﻔﺴﺪﺍ
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ * ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻮﻓﻚ ﺷﺮﺩﺍ
ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺧﻼﻓﻬﻢ * ﻭﺍﻥ ﺍﻏﺘﺪﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﺒﻌﺪﺍ
ﻟﺘﺘﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺤﻔﻈﻪ * ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺷﻤﻼ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺪﺩﺍ
ﻭﺳﺄﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﺭﻫﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ
ﻓﻴﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
)٤٣٢(

ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ * ﺣﻖ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻣﺮﻫﻔﻪ
ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﻬﻞ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺳﻞ ﺻﺎﺭﻣﻪ * ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺨﻄﻔﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻜﻤﺘﻪ * ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺼﻔﻪ
ﻟﻢ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺴﺎ ﻭﺳﻠﻄﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻳﻘﺮﻓﻪ
ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ * ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺘﻠﻔﻪ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ * ﻭﺑﺎﻻﻟﻰ ﻧﺼﺮﻭﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺴﻔﻪ
ﺃﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﻤﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻳﺘﻬﻢ * ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻮﻱ ﻛﺬﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺴﻮﻓﻪ
ﻭﻫﻞ ﺧﻼ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﻦ * ﺟﺒﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻳﻌﻄﻔﻪ
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ: ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻖ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺣﻤﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺮﻭﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﻳﻦ، ﻭﻛﻨﺖ
ﻛﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺖ
ﻓﺎﻋﻔﻮﻧﻲ. ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻨﺎﻩ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻯ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻼﻍ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻣﺪﺓ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ؟. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻣﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺮﺗﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﻓﻠﻮ ﺳﺒﺎﻫﻢ ﺳﺒﻴﺖ
ﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻓﺼﺪﻕ ﺃﻡ ﻛﺬﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺬﺏ ﺃﻡ ﺻﺪﻕ؟ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ. ﻭﺳﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻡ ﻛﺎﺫﺑﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻟﻪ؟ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺍﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ( ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ )ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ( ﻭﻛﻘﻮﻝ
ﻳﻮﺳﻒ )ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ(.

()٥٣٢

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﻌﺘﻘﺪﻧﺎ ﻭﺑﻄﻼﻥ
ﻣﻌﺘﻘﺪﻛﻢ ﻛﺜﺮﺗﻨﺎ ﻭﻗﻠﺘﻜﻢ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻟﺴﺖ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﺣﻴﺚ ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺳﺮﺕ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻟﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ،
ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﻻﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﻥ ﻧﺎﻇﺮﻭﻩ ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﻯ ﻓﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻄﻞ ﺣﻘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ -، ﻗﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﺯﻭﺝ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻇﻬﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﻔﻀﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻪ ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻁ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻟﻴﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻟﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻧﻜﺢ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺼﻼﺗﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﺆﺩ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻓﻤﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻤﺎﻧﻌﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ،
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺭﺩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺳﺒﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻟﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻧﻜﺢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ
ﺃﺭﺩﺗﻢ
ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﺎﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﺎﺩﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻓﻨﻜﺎﺣﻬﻢ
ﺣﻼﻝ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﺎﻫﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﺎﻫﻢ ﻗﺎﺩﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ

()٦٣٢

.ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻔﻌﻞ ﺇﺫ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻄﺎﺀ
ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺻﺢ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻔﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ
ﻳﺪﻉ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ: ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﺗﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻨﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻟﻤﺎﻟﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺮﺗﺪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎﻟﻪ. ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﻮﺭﻩ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻘﺘﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺸﺮﻳﻚ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻳﻮﺩ ﺃﺑﻮﻙ
ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﻚ: ﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﺣﻖ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺐ ﻓﻴﻪ، ﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ )ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ
ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ(، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ: ﺷﻜﻜﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺄﻥ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ(.
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﻌﺜﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺒﻮﺓ ﻭ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻼ ﺧﻼﻓﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺧﻼﻓﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ،
ﻓﺄﻓﺤﻤﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﺎﺑﻘﺔ * ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﻀﻠﻴﻞ ﻭﺗﺴﻔﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﻜﻠﺔ * ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﻤﺼﺔ * ﻗﺪ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﺍﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻌﺎﻓﻴﻪ
ﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺗﺠﺸﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﻗﻌﺔ * ﻓﺎﻟﻠﻮﺡ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﻤﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺃﺣﺪ * ﻳﻄﻴﻖ ﺟﺤﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻴﻪ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﺳﺘﺮﺳﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻧﺒﺴﻄﻲ * ﻓﻘﺪ ﻟﺒﺴﺖ ﺟﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻴﻪ
)٧٣٢(

ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ * ﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ * ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺭﺏ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻓﻨﻮﻥ ﻧﻌﻤﺘﻪ * ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻫﻮ ﺃﻃﻞ ﺍﻟﺪﻳﻢ
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﻪ * ﺣﻴﺚ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻗﺎﻃﺒﺔ * ﺑﻜﺘﺒﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ
ﻭﺍﺑﺘﻌﺚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻓﻀﻠﻪ * ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻭﺩﻋﺎ * ﻭﺣﺞ ﺑﻴﺘﺎ ﺑﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﻫﺮﺕ * ﺷﻮﺍﺑﻚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ * ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻗﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ * ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻤﻢ
ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﻘﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ * ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﺛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﺩﻳﻦ * ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﻢ
ﻣﻦ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ * ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺘﺴﻢ
ﻫﻢ ﻋﺼﻤﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻷﻧﻬﻢ * ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻳﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻌﺘﺼﻢ
ﺳﻬﻞ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻟﻘﺎﺀﻫﻢ * ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﻗﻨﺎ * ﻫﻮﻝ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﻷﻟﻢ
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺼﻢ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ * ﺭﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺃﺑﺪﺍ ﺻﻨﺎﻳﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﻗﺪﺭﺗﻪ * ﺗﺰﻫﻮ ﺑﺪﺍﻳﻌﻬﺎ ﻛﺎﻟﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻢ
ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ * ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻋﺎﻟﻴﺔ * ﻗﺪ ﺯﺍﻧﻬﺎ ﺍﻷﻧﺠﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ
)٨٣٢(

ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺎﻓﻴﺔ * ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺸﻢ ﻭﺍﻷﻣﻢ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺷﺨﺼﻚ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﺃﺑﺪﻋﻪ * ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻧﻔﺴﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﺑﻼ ﻋﻴﺐ ﺗﻌﺎﻭﺭﻩ * ﻗﺪﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻣﻜﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺓ * ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻻﺣﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﻲ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺪﻛﺮ * ﻫﺬﺍ ﻟﺤﻴﻢ ﺃﻟﻴﻒ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺗﺐ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻣﻴﺴﺮﺓ * ﻫﺬﺍ ﻣﻔﺘﺢ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ
ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ * ﻫﺬﺍ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﻧﻌﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻨﺸﺌﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﺒﺪﻋﻬﺎ * ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺼﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻗﻢ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻐﺘﻨﻴﺎ * ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ * ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﻢ
ﺟﻠﺖ ﻣﻨﺎﺻﺒﻪ ﻋﺰﺕ ﻣﻨﺎﺳﺒﻪ * ﻓﺎﺣﺖ ﺃﻃﺎﻳﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺘﺼﻼ * ﻣﺎ ﺍﻧﻬﻞ ﻭﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺎﺕ ﻭﺍﻻﻛﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻒ * ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺣﻘﺎ ﻛﺎﺳﺮ ﺍﻟﺼﻨﻢ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻲ * ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻞ ﻟﻪ ﻓﻄﻦ * ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﻬﻤﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻞ ﻟﻪ ﻧﺪﺱ * ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺭﺿﺎ * ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺑﺎﻗﺮﻧﺎ * ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻣﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮﻧﺎ * ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻛﺎﻇﻤﻨﺎ * ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻏﻴﻆ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺳﻴﺪﻧﺎ * ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻆ ﻟﻠﺬﻣﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻧﺪ * ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻬﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺑﻪ * ﻧﺠﻞ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺤﺘﺸﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ * ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ * ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻟﻠﻐﻤﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻛﻴﺔ * ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻤﺴﻜﺔ ﺍﻟﺬﻓﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻤﻢ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﺧﻄﺒﺔ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻃﺒﺎﻗﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﺧﺎﻟﻖ
)٩٣٢(

ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ، ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ، ﺍﻟﻤﻨﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻣﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ،
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺡ، ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ، ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ،
ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﺬﺏ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺟﺎﺟﻪ، ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺳﺮﺍﺟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ. ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ،
ﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ. ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ
ﻣﻤﻨﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ. ﻻ ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﻋﺮﺿﻴﺔ، ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺋﻴﺔ ﻭﻻ
ﺃﺭﺿﻴﺔ، ﻻ ﻓﻮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻴﺔ، ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ. ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﺛﻢ ﻭﻻ ﻋﺎﺭ،
ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻻ ﺗﻨﺠﻴﻪ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻏﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻀﺎﺭ، ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭ
ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺣﺒﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺒﻮﺭ، ﻭﻓﻰ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﺼﻮﺭ، ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ. ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ، ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ. ﻓﻤﻦ
ﻋﺮﻓﻪ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ(، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻳﻀﺊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺼﺒﺎﺡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺻﺪﺭ
ﻋﻠﻲ
ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ
ﺷﺮﻗﻴﺔ
ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ، ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ

ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻬﺆﻻﺀ
)٠٤٢(

ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻠﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻘﺪ
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺇﻻ
ﻓﺘﻨﺔ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻏﺮﺳﺖ ﻧﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺁﺩﻡ * ﺷﺮﻓﺎ ﻓﻄﺎﺏ ﺑﻔﺨﺮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻼ ﺷﺮﻗﻴﺔ * ﺗﻠﻘﻰ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪ
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺸﺮﻕ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺘﻬﺎ * ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻮﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﺻﻢ ﺍﻟﺠﻠﻤﺪ
ﻭﺳﺮﺍﺟﻬﺎ ﺍﻟﻮﻫﺎﺝ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ * ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﺯﻫﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺯﻳﺘﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ * ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺭ ﻭﻗﻮﺩ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ * ﺳﻮﺍﺭ ﻟﻬﻦ ﻃﻠﻊ ﻭﻧﻀﻴﺪ
ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ * ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﻭﻛﻴﺪ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ( ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺟﺪﻱ
ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ * ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺮﻱ
ﺍﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺫﺭﻋﺎ ﺑﻤﺎ * ﺃﻃﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﺸﺮ * ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﺍﻟﻨﺠﻴﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﺴﺮ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﻯ * ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻱ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ * ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻫﺎﺩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﺎﺩ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﺰﻳﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻴﺌﺎ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻭﺝ )ﻭﺯﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ(، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ )ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﻳﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
)١٤٢(

ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻘﺪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﺍﻥ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻮﺭﺍ: ﻧﻔﺴﻪ )ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ(، ﻭﻧﺒﻴﻪ )ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ(، ﻭﻭﻟﻴﻪ )ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ(، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ(، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
)ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ(، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ )ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﻧﻮﺭﺍ(، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ )ﻳﺴﻌﻰ
ﻧﻮﺭﻫﻢ(، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ(، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )ﻟﻴﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ(،
ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭﺍ(، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ(،
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ )ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ(.
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻭﺳﺖ ﺑﻌﺪﻩ * ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ * ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ

()٢٤٢

ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﺳﺘﺴﻘﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺪﺍﺓ ﻻﻣﺘﻚ
ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﺮﺑﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ( )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ( )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ(.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ( ﺃﻧﺎ )ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ( ﻋﻠﻲ )ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ(
ﺣﻤﺰﺓ )ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ( ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ( ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﻻ
ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ(؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻤﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ( ﻗﺎﻻ: ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻫﺎ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻼﻫﺎ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻻ:
)ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ( ﻋﺘﻴﻖ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻫﻤﺎ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺩﻳﻨﻬﻢ )ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻫﺎ( ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻧﻘﺒﺎ )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ( ﺫﺍﻙ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻛﺎﻥ

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻐﺸﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ
)٣٤٢(

ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻼﻫﺎ( ﺫﺍﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻼﻫﺎ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺒﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻋﻨﻰ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﺃﻱ ﻗﻮﻻ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ،
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ(،
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻋﺪﺩ ﺷﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﻗﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ * ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻓﺘﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻣﻦ * ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ
ﻓﺎﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻙ ﺫﻱ * ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻ * ﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ * ﻣﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻥ ﻋﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ. ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻣﺴﻨﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ( ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ.

()٤٤٢

ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ( ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﺿﺤﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺎﻟﻀﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻳﻮﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ( ﺍﻵﻳﺔ،
ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﺍﻷﻣﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻫﻮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻧﺸﺆﻩ ﻛﻌﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ )ﺍﻧﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻨﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺳﺨﺖ
ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺮﺳﺦ ﺇﻻ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻭﺿﻌﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻭﺣﺮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﻌﻄﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺴﺘﺠﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻻﺑﻬﻢ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻜﻨﺎﻧﻲ: ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ
ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ(
ﺃﻗﻮﻝ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺩﺍﺗﻨﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻮﻋﺎﻥ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻗﻞ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻉ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﻮﻋﺎﻥ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻧﺤﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺘﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ
)٥٤٢(

ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ
ﺑﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
)ﻭﻟﻴﺸﺘﻤﻌﻴﻞ ﺷﻤﺘﻨﺢ
ﻫﻨﻪ ﻳﺮﺧﺘﻲ ﺃﺗﻮ ﻭﻫﻔﺮﺗﻲ ﺃﺗﻮ ﻭﻫﺮﺑﺘﻲ ﺃﺗﻮ ﺑﻤﺎﺩﻣﺎﺩ ﺷﻨﻴﻢ ﻋﺎﺳﺎﺭ ﻧﺴﺌﻴﻢ ﺑﻮﺍﻟﺪ؟ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﻴﺘﻮﻟﮕﺮﻱ
ﻛﺎﺩﻝ ﻭﺍﺕ ﺑﺮﻧﻲ ﻫﺎﻧﻴﻢ( ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﻤﻴﺘﻪ
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻋﺪﺩﻩ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺳﺄﺧﺮﺝ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﺑﻮﺟﺪ؟ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻳﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺌﻠﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﻋﻠﻦ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻪ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻰ ﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺗﺘﻚ ﺭﺟﺎﻝ * ﻗﻄﻌﺖ ﻓﺪﻓﺪﺍ ﻭﺃﻓﺮﺕ ﺟﺒﺎﻻ
ﺟﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ * ﻏﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻣﺎ ﻏﺎﻻ
ﺍﺧﺒﺮ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻓﻴﻨﺎ * ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺘﺘﺎﻻ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ:

:ﻛﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺪﻳﺔ ﺍﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ
)٦٤٢(

ﺿﺤﻀﺢ ﺫﻱ ﻗﺘﺎﺩ ﻭﺳﻤﺮ ﻭﻏﻴﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﺑﻨﺠﺎﺩ ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺃﺿﺤﻴﺎﻥ ﻟﻴﻞ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﻓﻌﺔ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮﻋﺔ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﺪ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ
ﺍﻻﺑﺮﻋﺔ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ، ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻌﺔ، ﻭﺭﺍﺛﺘﻪ ﺍﻷﻧﺎﺟﻴﻞ، ﻭﻣﺤﺎﺓ ﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ، ﻭﻧﻘﺎﺓ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﺍ ﺍﻟﻘﻴﻞ، ﻋﺪﺩ
ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ،
ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺪﺭﻛﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺴﻢ ﻗﺲ ﻗﺴﻤﺎ * ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻣﻜﺘﺘﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻲ ﺃﺣﻤﺪﺍ * ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﻢ * ﻭﻫﻢ ﺿﻴﺎﺀ ﻟﻠﻌﻤﺎ
ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺍﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ * ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻠﻤﺎ
ﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﺣﻤﺪ * ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎ
ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺎﺱ ﺫﻛﺮﻫﻢ * ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﺌﻨﻲ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻫﺎ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﻗﺲ ﺫﻛﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻭﺩ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ:
ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺭﺳﻮﻻ * ﻟﻜﻲ ﺑﻚ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻼ
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺣﻖ * ﻭﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻻ
ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ * ﻭﻛﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﻇﻠﻴﻼ
ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﺎﻙ ﻋﻦ ﻗﺲ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ * ﻣﻘﺎﻻ ﺃﻧﺖ ﻃﻠﺖ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﻼ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻤﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﺎﻟﺖ * ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﺟﻬﻮﻻ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ:
ﻭﺟﺪ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭﻫﺎ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻃﺒﺔ * ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ

()٧٤٢

ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻒ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺠﺎ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻧﻮﺩﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻛﺬﺑﺘﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻚ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺩﺍﺗﻨﺎ ﻣﺘﻨﺎﺻﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ
ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ،
ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻨﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ
ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺿﻴﺎ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺪﺍﺏ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ١٣
)٨٤٢(

:ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﻏﻼﻡ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻥ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺸﻴﺔ ﺭﺟﻢ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺫﺭﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﺭﺝ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺯﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺠﺮﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻞ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺒﻠﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ
ﻏﻴﻼﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ

ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻰ
)٩٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺠﺎﺷﻊ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻮﺍ ﺳﺎﺧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻭﺣﺼﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﻔﻴﻞ ﺃﻋﺪﺩ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﻘﻒ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﻑ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﺍﺭﻩ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻐﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ.
ﻭﻛﺎﺗﺒﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺨﻮﺍﺭﺯﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻴﺘﺘﻲ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ؟ ﺭﺑﻰ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ

()٠٥٢

.ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺧﻔﺾ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ
ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ؟ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻭﻳﺴﻜﻦ
ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻰ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻴﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻘﺘﺪ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ ﻭﺯﻗﻮﺍ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ
ﻧﺬﻳﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﺎﺩﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻳﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺎﻳﻘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺎﺭﻓﻬﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﺼﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﻌﺒﺮﻫﺎ
ﻭﻣﻨﺠﻴﻬﺎ ﻭﻃﺎﺭﺩ ﻣﺒﻐﻀﻴﻬﺎ ﻭﻣﺪﻧﻲ ﻣﺆﻣﻨﻴﻬﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻳﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﻳﻘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﺎﻳﺮ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺩﻳﻬﺎ ﻭﻣﻌﻄﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﺎ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﺎ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺩﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻵﻣﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻁ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ

ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﺼﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻭﻗﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﻄﻴﺐ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺰﻭﺟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻪ
)١٥٢(

.ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺷﻔﻴﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻌﻼﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺴﺒﻜﻢ ﺗﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻳﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻪ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻠﻴﺘﻮﻟﻚ ﻭﻟﻴﺘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻴﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺗﻤﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﺍﻳﻀﺎﺡ
ﺩﻓﺎﻳﻦ؟ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺿﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻧﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻓﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺛﺒﺘﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ
ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻔﺴﺎﺩﻩ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻧﻮﻋﺎﻥ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺺ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻜﻔﺎﻙ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺧﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻃﺎﻭﻭﺱ

()٢٥٢

ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﻭﻋﻄﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻢ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﻣﺜﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(، ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻣﺜﻞ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻭﻣﺜﻞ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻭﻫﺸﺎﻡ،
ﻭﻣﺜﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﻣﺜﻞ ﻭﺍﺛﻠﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻭﺍﻷﺟﻠﺢ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﻭﻣﺜﻞ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻭﻣﺜﻞ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﻣﺜﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻭﻣﺜﻞ ﺃﻧﺲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻋﻮﺝ
ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻄﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ،
ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ، ﻭﻣﺜﻞ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻣﻘﻼﺹ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
)٣٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ.
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ.
ﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ. ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﻰ؟ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ
ﻭﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻬﻢ.
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻳﻘﻈﻮﺍ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ ﻓﻠﻢ
ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ ﻓﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺛﻢ
ﺃﺧﻔﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺒﻄﺎﻱ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﺘﻬﻢ ﺑﻲ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻢ

()٤٥٢

ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ. ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺪﺛﺎ. ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ.
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ
ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻟﺪﻱ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻛﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﻫﻨﺄﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺳﻔﻴﺮﻩ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺍﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﺁﻻﺋﻲ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻧﺎ
ﻓﻤﻦ ﺭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﺍﻧﻰ
ﻟﻢ
ﺍﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺄﻛﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺍﻧﻰ ﻓﻀﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻚ ﺑﺸﺒﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺳﺒﻄﻴﻚ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺣﻜﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﻭﺣﻴﻲ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺩﺭﺟﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺃﺛﻴﺐ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺯﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﺷﺒﻴﻪ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻟﺤﻜﻤﺘﻲ ﺳﻴﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ

ﺍﻟﺮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻛﺮﻣﻦ ﻣﺜﻮﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻷﻗﺮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﻋﻪ
)٥٥٢(

ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﺍﻧﺒﺦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ ﻻﻥ ﺧﻴﻂ ﻓﺮﺿﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﺣﺠﺘﻲ
ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻻ ﻳﺸﻘﻮﻥ ﺍﺑﺪﺍ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻔﺘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﻋﺒﺪﻱ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻜﺬﺏ ﺑﻜﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻣﻦ
ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﺑﺎﻻﺿﻄﻼﻉ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻨﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻗﺮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺪﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻱ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ
ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ
ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺯﻥ
ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻬﺎﺀ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻴﺬﻝ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻳﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﺗﺼﺒﻎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻔﺸﻮ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺮﻧﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ ﺑﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ ﻭﺑﻬﻢ
ﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ. ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(
ﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻮﺡ. ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﺎﻣﻼﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻮﺡ.
ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﺍﻧﻰ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻓﺪﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻞ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٢٣(
)٦٥٢(

ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ:
ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻭﺣﻲ ﻣﻨﺰﻝ * ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻔﻜﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻔﻚ
ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ
ﺇﻻ
ﻣﻌﻚ ﻭﺁﺛﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺍﻥ
ﺍﻃﺮﻕ ﻭﺍﺻﻤﺖ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻓﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ
ﻋﻠﻴﻚ،
ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺻﺪﻕ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ
ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻄﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺍﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻃﺒﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻫﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﺄﻭﻣﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻧﺒﺬ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﺎﺛﻞ
)٧٥٢(

ﻣﺪﻟﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ، ﻭﻳﻮﺿﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺳﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺆﻟﻔﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﺪﺓ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﺳﺘﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺍﻇﻬﺮ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺒﻬﺪﺍﻫﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ( ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﺗﺤﻮﻳﻼ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻝ.
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ
ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺑﻌﺜﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ(.
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻧﺲ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺋﻤﺔ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﺑﻌﺪ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ( ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﺩ ﺧﻠﻔﺎﺋﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﻬﻢ
ﺑﻜﺎﻑ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.
ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻛﻌﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﻮﺍﺭﻳﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ(
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻳﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﺍﺭﻳﻲ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
)٨٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻗﻄﻌﻨﺎﻫﻢ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ ﺃﻣﻤﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﻘﺘﺪ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻴﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ( ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﺧﺎ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺷﻌﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻌﺒﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻳﻮﺏ
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺯﺑﻮﺭﺍ ﻭﺭﺳﻼ ﻗﺪ ﻗﺼﺼﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﺳﻼ ﻟﻢ
ﻧﻘﺼﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ( ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﺒﻴﺎ.
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻧﻮﺡ، ﺛﻢ ﺗﻼ )ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ( ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻣﺰﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻟﻌﻤﺮﻙ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ((: ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺫﺍﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﺎﺩﻣﺎﺩ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻓﺘﺪﻭﺭﺍﻥ ﺍﺑﺮﺑﻴﻞ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻣﺸﻤﻮﻁ
ﻭﺫﻭﺭ ﻣﺮﻣﺸﻮﺫ ﻫﺮﺍﺯ ﺷﻤﻮﻳﺪ ﻧﺸﻄﻮﺭ ﻳﻮﻗﺶ ﻓﻴﺜﻤﻮﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻧﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ: ﻭﻟﻴﺸﻤﻌﻴﻞ ﺷﻤﻌﺘﻴﺦ ﻫﻨﻪ
ﺑﺮﺧﺘﻲ ﺃﺗﻮ ﻭﻫﻔﺮﺗﻲ ﺃﺗﻮ ﻭﻫﺮﺑﺘﻲ ﺃﺗﻮ ﺑﻤﺎﺩﻣﺎﺩ ﺷﻨﻴﻢ ﻋﺎﺳﺎﺭ ﻧﺴﺌﻴﻢ ﻳﻮﺍﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﻴﺘﻮﻟﮕﺮﻱ
ﮔﺎﺩﻝ ﻭﺍﺕ ﺑﺮﻧﻲ ﻫﺎﺗﻴﻢ. ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻔﻮﺑﻴﺚ ﻓﻴﺪﻭﺍﺭ ﺑﻴﺮﺍ
ﻣﻘﺸﻮﺭﺍ ﻣﺸﻤﻮﻋﻮﺍ ﺫﻭﻣﻮﻩ ﻣﺸﺆ ﻫﺪﺍﺫ ﻳﺜﻤﻮﺍ ﺑﻄﻮﻥ ﻧﻮﻗﺶ ﻓﻴﺬﻣﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺿﻊ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﺣﻜﻤﺔ * ﺑﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺗﻨﺘﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻤﻦ ﻫﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ * ﻣﺜﺎﻧﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﻳﺪﺕ ﺑﻤﺜﺎﻧﻲ

()٩٥٢

ﻭﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻲ ﻛﻮﺍﺣﺪ * ﺃﻫﺎﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻳﺤﺘﺴﺒﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻌﻲ ﻓﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻷﻭﻟﻬﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺘﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻻ ﻧﻘﻄﺔ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻬﻢ ﺃﺣﺪ.
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ، ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ.
ﺁﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ: )ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ( ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩﻩ، )ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ( ﺃﻱ
ﺑﺄﻭﻻﺩﻩ، )ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
)ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ(، )ﻓﺒﻬﺪﺍﻫﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ(، )ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ(، )ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ(،
)ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ(.
ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ،
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ، ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬ. ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ، ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺮﺏ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺣﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ: ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﻮﺡ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻧﻮﺡ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﺁﺩﻡ ﻧﻮﺣﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺧﺎﺗﻤﻬﻢ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ: ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻋﻠﻲ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻋﻠﻲ ﺩﺍﻣﻎ ﺍﻹﻓﻚ، ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻋﻠﻲ ﺭﺩ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻋﻠﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﻣﺔ، ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺏ، ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻐﺮﺍﻳﺐ، ﻋﻠﻲ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻴﺪﺭﺓ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺫﻛﺮ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺣﻖ،
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ

()٠٦٢

ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ، ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ * ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺸﺮﻱ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ: ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ،
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻣﻦ ﺗﻔﻘﻪ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ، ﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺿﻮﺀ
ﻭﻏﺴﻞ، ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻏﺴﻞ ﻭﻣﺴﺢ، ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ. ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ،
ﻻ ﺣﺞ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﺮﺓ، ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ: ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻟﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﺎﺀ ﺣﻮﺍﺀ، ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﺀ ﺑﺴﻢ ﻭﺍﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﻒ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﻴﻤﺎﺕ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻻﻣﺎﺕ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺎﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻴﻦ ﻭﻧﻮﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﺀ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻴﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺧﻤﺲ ﻣﻴﻤﺎﺕ ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﻓﺎ * ﻣﻌﻬﺎ ﺟﻴﻢ ﻭﺣﺎﺀﺍﻥ ﻭﺣﺎ
ﺷﻔﻌﺎﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻔﻌﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻥ ﺃﻟﻢ ﻭﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻬﻴﻌﺺ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺣﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﻃﻪ
ﺣﺮﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺲ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻛﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﺍﻧﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻲ
ﻭﺣﺮﻭﻑ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﻦ ﻣﺠﺪ ﺭﺅﻭﻑ، ﻭﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻨﻘﻂ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﻋﻠﻴﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺴﻨﺎﻥ * ﻣﺤﻤﺪﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮ
)١٦٢(

ﻓﻌﻞ ﻟﻨﺎ، ﻓﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﻙ ﺣﻴﺎﺓ ﻗﺪﺭﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﻧﻔﺎﺭ ﻟﻮﻥ ﻃﻌﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺣﺮﺍﺭﺓ
ﺑﺮﻭﺩﺓ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻳﺒﻮﺳﺔ ﻓﻨﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻧﺼﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺑﻨﺎﺀ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﺤﻈﺮ
ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ
ﻧﺤﻮ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺣﺮﻑ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻟﻔﻈﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻓﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﺜﻼﺛﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻠﻔﺎﺀ ﻓﺘﺤﺔ ﻭﺿﻤﺔ ﻭﻛﺴﺮﺓ ﻭﻟﻠﻌﻴﻦ ﻓﺘﺤﺔ ﻭﺿﻤﺔ
ﻭﻛﺴﺮﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﺗﺼﺮﻑ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻬﻤﻼﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻓﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺪﺋﻞ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﻭﺍﻟﻮﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ ﻭﺑﻘﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻬﻤﻼ ﻭﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻉ(.
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺨﻤﺲ،
ﺃﻋﻼﻡ ﻣﻜﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻳﺤﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ،
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ( ﺍﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ
ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺳﺦ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻭﻛﻞ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ
ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻭﻋﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻟﻠﺰﻫﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺦ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺑﻴﺖ ﺯﺣﻞ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻟﺰﺣﻞ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ
ﺣﺴﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻠﺤﻈﻪ * ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺍﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﻣﺴﺘﺸﺎﺭ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﺤﻪ * ﻭﺃﻣﻴﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﺮ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ( ﻭﻫﻲ ﺣﻤﻞ ﺛﻮﺭ ﺟﻮﺯﺍ ﺳﺮﻃﺎﻥ ﺃﺳﺪ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﻴﺰﺍﻥ

()٢٦٢

:ﻋﻘﺮﺏ ﻗﻮﺱ ﺟﺪﻱ ﺩﻟﻮ ﺣﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ
ﻗﻮﻡ ﻧﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻣﻨﻴﺮﺓ * ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻇﻞ ﻗﺮﺍﻧﻬﺎ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺩﺑﺮﺍﻧﻬﺎ
ﺷﺮﻓﺖ ﺑﻮﻃﺌﻬﻢ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻮﺍ * ﻗﻠﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺷﺮﻓﺖ ﻋﻴﺪﺍﻧﻬﺎ
ﺳﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ * ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻨﺪﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻫﺒﺎﻧﻬﺎ
ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺯﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺯﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻋﺪﺩ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺯﻧﻪ
ﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺯﻧﻪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺯﻧﻪ ﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﺤﺠﺔ،
ﻭﺯﻧﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺯﻧﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺣﺠﻪ، ﻭﺯﻧﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺔ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺯﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ،
ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺯﻧﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺯﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻭﻋﺪﺩ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ.
ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ
ﻭﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ )ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ
ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻫﺆﻻﺀ
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ، )ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ
)٣٦٢(

ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ،
ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺫﻟﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺣﺴﺎﺏ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺁﻝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻒ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، )ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ، ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ، )ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻒ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ، )ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ ﺯﻛﻴﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ،
)ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﻥ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﻭﺩ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ. ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺍﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ(.
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ

ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
)٤٦٢(

ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﻳﻦ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺍﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﺍﺟﺒﻪ
ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺫﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ * ﻋﺪﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻋﺪﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻟﻴﻐﺮﻩ:
ﺫﺧﻴﺮﺗﻲ ﻟﻠﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ * ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻫﻼﻟﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﺠﻤﻊ
ﻋﺼﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻼ
ﺗﻌﺎﺩﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻌﺎﺩﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻋﺪﺩ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻇﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ. ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ )ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺄﺳﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﺎ ﻛﺎﻓﺮﺭﺍ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻠﺴﺒﻴﻼ( )ﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ( )ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ
ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ( )ﻭﻣﺰﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ( )ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ( )ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻧﻀﺎﺧﺘﺎﻥ(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﺎ، ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﻋﺎ: ﺣﺠﺮﻱ ﺷﺠﺮﻱ ﺷﻤﺴﻲ ﻗﻤﺮﻱ ﻧﺠﻤﻲ ﺟﻮﻫﺮﻱ ﺑﺮﻱ ﺑﺤﺮﻱ ﺷﺮﻗﻲ ﻏﺮﺑﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻱ ﺑﺎﻃﻨﻲ، ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﺎﺀ ﺗﺮﺏ ﺭﻳﺢ ﻧﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﺒﺖ( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ،

()٥٦٢

ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺣﺸﻴﺶ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ ﺣﺒﻮﺏ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﻤﺮﺓ
ﺣﺸﺮﺍﺕ ﺳﺒﺎﺣﺔ ﻃﻴﺎﺭﺓ ﺳﺒﺎﻉ ﺑﻬﺎﻳﻢ ﺍﻧﺲ، ﻟﻠﻨﻮﺍﻣﻲ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺎﻟﺔ: ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﺭﻗﻬﺎ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻧﻀﺠﻬﺎ ﺭﺍﻳﺤﺘﻬﺎ ﻃﻌﻤﻬﺎ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻬﺎ.
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﺫﻫﺐ ﻓﻀﺔ ﺭﺻﺎﺹ ﺍﺳﺮﺏ؟ ﺷﺒﻪ ﺻﻔﺮ ﻧﺤﺎﺱ ﻗﻴﺮ ﻛﺒﺮﻳﺖ
ﺯﻳﺒﻖ ﺣﺪﻳﺪ، ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﺺ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﻟﺆﻟﺆ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻟﻌﻞ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻋﻘﻴﻖ ﺑﺪﺧﺶ
ﺟﺰﻉ ﺯﻣﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺱ ﻳﺸﺐ ﺑﺴﺬ ﻻﺯﻭﺭﺩ، ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﻋﻨﺒﺮ ﻣﺴﻚ ﻛﺎﻓﻮﺭ
ﻋﻮﺩ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻧﺪ؟ ﻏﺎﻟﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺯﺑﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎﺕ، ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﻭﺭﺩ ﻧﺮﺟﺲ
ﺳﻮﺳﻦ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﺧﻴﺮﻯ ﺷﻨﺒﻠﻴﺬ ﻧﻴﻠﻮﻓﺮ ﻣﻨﺜﻮﺭ ﻳﺎﺳﻤﻴﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﺫﺭﻳﻮﻥ، ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﻼﻭﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻋﺴﻞ ﻋﻨﺐ ﺗﻤﺮ ﻃﺮﻧﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺰﻧﺠﺒﻴﻦ ﻓﺮﺻﺎﺩ ﺑﻄﻴﺦ ﻣﻮﺯ
ﺧﺮﻧﻮﺏ ﻋﻨﺎﺏ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﺧﻠﻖ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻃﺒﻘﺔ: ﺷﻌﺮ ﻇﻔﺮ
ﺟﻠﺪ ﻟﺤﻢ ﺷﺤﻢ ﻣﺦ ﺩﻡ ﻋﺮﻭﻕ ﻋﺼﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻮﻝ ﺣﺪﺙ )ﻭﻓﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ(،
ﻭﻧﺸﺆﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻼﻟﺔ: ﻋﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻡ ﻟﺤﻢ ﺟﻨﻴﻦ ﺭﺿﻴﻊ ﻓﻄﻴﻢ ﺻﺒﻲ ﺷﺎﺏ ﻛﻬﻞ
ﺷﻴﺦ ﻣﻴﺖ )ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ(، ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻀﻮﺍ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻫﻲ: ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ؟ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ، ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﻗﺪﻡ ﺳﺎﻕ ﻓﺨﺬ ﻳﺪ
ﺑﻄﻦ ﺻﺪﺭ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﻖ ﺭﺃﺱ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻟﻬﻢ،
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻭﺟﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﻗﺪﻣﺎﻥ ﺳﺎﻗﺎﻥ ﻓﺨﺬﺍﻥ ﻋﻀﺪﺍﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻛﻔﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﻕ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ: ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺃﺫﻧﺎﻥ ﻣﻨﺨﺮﺍﻥ ﻓﻢ ﺛﺪﻳﺎﻥ ﺳﺮﺓ ﺳﺆﻧﺎﻥ )ﻧﺤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﺃﺳﺮﻫﻢ(
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻳﻨﺎ ﻣﻨﺎﻓﺬﻫﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀﺍ: ﺟﺒﻬﺔ ﺣﺎﺟﺒﺎﻥ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺧﺪﺍﻥ ﺃﻧﻒ ﻓﻢ
ﺷﻔﺘﺎﻥ ﻟﺴﺎﻥ )ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ(، ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻮﻯ
ﺍﻻﺑﺎﻫﻴﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﺑﻬﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ
ﻭﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﺫﻫﻦ ﺍﻧﺘﺒﺎﻩ ﺳﺮﺡ ﺣﻴﺎﺓ ﺣﻴﺎﺀ ﺑﺼﺮﻓﻬﻢ ﻳﻘﻴﻦ ﻋﻘﻞ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺧﻮﻑ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٦٦٢(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻲ ﻛﺮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺘﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺷﻤﺲ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻧﺲ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺪﺱ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺜﺎﺭ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺯﻳﻦ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻣﺆﻧﺲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻣﺰﻳﻦ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﺎﺀ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻛﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻋﻠﻲ ﺣﺼﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﺰﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻟﻸﻗﻮﺍﻡ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻘﺘﺪﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ،
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﻗﻴﻦ،
ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﻲ، ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﺍﻟﺴﺨﻲ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻗﻲ، ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺼﻔﻲ، ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺠﻠﻲ،
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﻫﺎﺝ ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﺜﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻓﻀﻞ ﺷﺮﻉ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺣﺎﻳﺰ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺍﻷﻏﻠﺐ
ﻭﺍﻷﻏﺮ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺣﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺴﺠﺎﺩ،
)٧٦٢(

ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ
ﺑﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻐﻀﻨﻔﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﺷﻢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻜﻤﻲ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺜﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻏﺎﻟﺐ ﻛﻞ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻴﻦ ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻭ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻗﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﺎﺭﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﺼﺎﺭﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻗﺘﻴﻞ ﻃﻮﺱ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻜﻤﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ
ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻤﺢ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ ﺍﻟﺮﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﻭﺍﺭﺛﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﻳﻦ ﻭﺇﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﻴﻦ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ
ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻣﺒﻴﺪ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺑﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺛﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﺔ.

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﺘﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺯﻫﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺟﻼﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻧﺎﺑﺘﻪ
)٨٦٢(

.ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺁﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﻘﻲ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ
ﻷﺑﻲ ﺗﻤﺎﻡ:
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﺒﻴﻲ * ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ
ﺛﻢ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺎﻟﻴﺎﻩ * ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ * ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ * ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﻝ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺫﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﻧﺠﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ * ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﺃﺑﺮﺯﺕ ﻣﻨﻪ ﺭﺃﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ * ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻓﺮﻉ ﺻﺪﻕ ﻧﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ * ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﺷﻚ ﻧﺎﻡ
ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﺑﺎﻟﻔﻴﺼﻞ * ﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﻫﺰﺑﺮﻱ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻏﺎﺭﺕ ﻓﻠﻢ؟ * ﺗﻨﺠﻢ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺤﺎﻡ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﻢ ﺣﺠﺘﻪ * ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ:
ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ * ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻄﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺟﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺳﺎﻛﻨﻴﻪ * ﺭﺧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻣﻶﻥ ﺍﻟﻮﻃﺎﺏ
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺖ * ﻣﻌﺎﻟﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﺑﻀﻢ ﺷﻠﻮﺍ * ﻗﻀﻰ ﻇﻤﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺳﺎﻣﺮﺍ ﻭﻃﻮﺱ * ﻫﻄﻮﻝ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻣﻨﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺏ
ﻗﺒﻮﺭ ﺗﻨﻄﻒ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ * ﻛﻤﺎ ﻧﻄﻒ ﺍﻟﺼﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﻔﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ * ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺏ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﺮﻯ
ﺻﻬﺮﻩ ﺍﻟﺒﺎﺫﻝ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻪ * ﻭﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻏﻰ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ * ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﺛﻢ ﺳﺒﻄﺎﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻓﺬﺍ * ﺑﺤﺴﻰ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻈﻲ؟
)٩٦٢(

ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ * ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺪﺍ
ﻳﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻋﺰﺍ ﻭﻋﻼ * ﻭﺑﺪﻭﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺳﻨﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺸﺎﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤﺎ * ﻭﻏﺪﺍ ﺳﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﺮﻭﻯ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺼﻔﻜﻲ:
ﺣﻴﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ * ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ * ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ * ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺘﻠﻮ ﺗﻠﻮﻩ * ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻓﺮﺍﺱ:
ﺷﺎﻓﻌﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ * ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ * ﺛﻢ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻲ * ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ * ﻳﻨﻔﻊ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ * ﺃﺧﺸﺎﻩ ﺇﻻ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺑﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮ * ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ * ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻮﻻﻱ * ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ * ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ * ﺣﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻓﺒﻬﻢ ﺃﺭﺗﺠﻲ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ * ﻳﻮﻡ ﻋﺮﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻟﻪ؟ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ:
ﺑﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺤﻴﺘﻲ * ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺟﻲ ﻭﺻﺪﻕ ﺗﻮﺩﺩﻱ
ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ * ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻳﺎ ﺳﻼﻟﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺮﻭﺡ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﻐﺘﺪﻱ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺟﺪﻙ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ * ﻭﺍﻟﺜﺎﻭﻳﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ
)٠٧٢(

ﻭﺑﺄﺭﺽ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﻲ * ﻃﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﻭﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ * ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻧﺠﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻋﺘﺼﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﻟﻈﻰ * ﻭﺑﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻏﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﺑﻬﻢ ﻳﺒﻴﺾ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺟﻬﻲ * ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺄﻭﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﺇﻣﺎﻣﻲ * ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻳﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺳﻤﺎ * ﻓﻐﺺ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺛﺎﻭﻳﺎ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺃﺿﺤﻰ * ﻗﺘﻴﻼ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﻳﺢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺏ
ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻲ * ﻭﺑﺎﻗﺮ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻹﻟﻪ؟ ﺑﻪ ﺍﺭﺟﻲ * ﻧﺠﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻣﺎ * ﻭﻣﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﺪﻯ * ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺏ
ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻭ ﺳﻨﺎﺀ * ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ
ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﺭﺟﺎﺋﻲ * ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﻟﻠﻤﺂﺏ
ﻭﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮﻫﻢ ﺣﺴﻦ ﺇﻣﺎﻣﻲ * ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺣﺒﻲ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﻛﻮﻓﺎﻥ * ﻭﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﻔﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺍﻥ * ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻤﺘﺎﻥ
ﻭﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ * ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻴﺮ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ
ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ * ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﻮﻗﺎﻥ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﻥ * ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﻣﺎﻥ
ﻣﺘﻰ ﻳﻠﻮﺡ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻟﻠﻌﻴﺎﻥ * ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﻭﻥ * ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﺠﺎﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﻰ * ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺳﺔ * ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺷﺪﺍﺩ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ * ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
)١٧٢(

ﺍﻷﻧﺠﻢ ﺍﻟﺼﺒﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ * ﻭﺍﻟﺮﺟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺩ؟
ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺪﺍﺩ ﺷﻬﻮﺭﻧﺎ ﻭﻧﺠﻮﻣﻨﺎ * ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺼﺢ ﻭﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ
ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺒﻠﻪ * ﺣﺴﻦ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺑﻨﻪ * ﻭﻛﺬﺍﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺷﻴﺎﺩ
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ * ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﺗﻨﻘﺎﺩ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ * ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺭﺷﺎﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ:
ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺌﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ * ﻓﺮﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻬﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺣﺸﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﺑﺤﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ * ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﻨﻮﻱ:
ﺁﻟﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ * ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺮﺍﻗﺒﺎ
ﺍﻗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺃﻫﻠﻪ * ﺑﻴﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﺪﻳﺎﻧﺔ ﻃﺎﻟﺒﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﺵ:
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺬﺭ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻆ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺳﻼﻡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﻭﺭﺣﻤﺔ * ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺝ ﺑﺎﻟﻔﺨﺮ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺤﺠﻰ * ﺑﻪ ﻧﺰﻝ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻮ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﻭﺻﻬﺮﻩ * ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺻﻬﺮ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻓﺎﻃﻢ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺍﻷﻧﺠﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺴﻤﺮ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ * ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﻘﺮ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺟﻌﻔﺮ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺳﻼﻡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺑﺎﺳﻤﻪ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺠﺪﻩ * ﺳﻼﻡ ﺣﺰﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﺒﺮﺗﻪ ﺗﺠﺮﻱ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻠﻪ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺰﺑﺮ
)ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٤٣(
)٢٧٢(

:ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻼﻳﻒ ﺍﻟﺸﻢ * ﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﻟﻴﻞ ﺍﻟﺰﻫﺮ
ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ * ﻣﻨﺴﻠﻪ ﺍﻟﺰﺍﻛﻲ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ * ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺭﻫﻂ ﻣﻼﻋﻴﻦ ﻛﻔﺮ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ * ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻮﻣﺎ ﺗﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻧﺸﺮ
ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﺣﺘﻰ * ﻗﺺ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﺪﺑﺮ
ﺛﻢ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺃﻻ * ﻳﺎ ﺣﺒﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﻗﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﺮ
ﺛﻢ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻋﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ * ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ * ﺑﻴﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺧﺒﺮ
ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻔﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ * ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺫﺧﺮ
ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ * ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ * ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻠﺌﺖ * ﺟﻮﺭﺍ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻗﺮﺑﻴﻪ * ﺳﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺠﻊ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺃﻟﻴﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻢ ﻧﺠﻮﻡ * ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﻋﺰ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ * ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ * ﺃﻧﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻭﺛﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ * ﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺛﺎﻟﺜﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ * ﺳﻨﺎ ﺑﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﻲ * ﺑﻪ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﺍﻡ
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ * ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺛﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻣﻘﺎﻡ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺳﺎﺩﺱ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺑﺪﺭ * ﺑﺒﻬﺠﺘﻪ ﺯﻫﺎ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺳﺎﺑﻊ ﻭﻟﻪ ﻣﻘﺎﻝ * ﺗﻘﺎﺻﺮ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﻧﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻋﻠﻲ ﺛﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻨﻪ * ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻄﻮﺱ ﺍﻥ ﻗﺤﻄﻮﺍ ﺭﻫﺎﻡ
ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻃﺮﻳﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻟﻪ ﺣﺴﺎﻡ
ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺼﻦ * ﻳﺤﻦ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
)٣٧٢(

ﻭﺣﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ * ﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ
ﻭﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺣﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺑﻪ ﺍﻋﺘﺼﺎﻡ
ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﺎﺟﻼ ﻧﻮﺭﺍ ﺧﻔﻴﺎ * ﻭﻳﻨﺴﺎﻕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺎﻋﻲ * ﻭﺟﻴﺮﺗﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﻱ:
ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﺭﺟﻮ ﻧﺠﺎﺗﻲ * ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺷﻴﻦ
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺷﺪﺍ * ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺻﻠﺖ ﺣﺒﻠﻲ * ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺬﻳﻦ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻛﻨﻲ * ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺭﻛﻦ ﺍﻷﻣﺘﻴﻦ
ﻭﻛﻬﻔﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻤﺎ * ﺃﻓﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺤﻠﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻇﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻮﺳﻰ * ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻭﺳﻴﻠﺘﻴﻦ
ﻭﺃﻧﻰ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺛﻘﺖ ﺑﺎﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻀﻴﻠﺘﻴﻦ
ﻛﺬﺍﻙ ﻭﺑﺎﻟﺰﻛﻲ ﺃﻣﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ * ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ
ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ * ﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ
ﺗﺤﺎﺏ ﺑﻪ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻜﻞ ﺟﻤﻌﺎ * ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺭﺟﻰ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﻃﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻼ ﺃﻏﺼﺎﻧﺎ
ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻣﺸﻬﺪﺍ * ﺣﻞ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻓﺎﻧﺎ
ﻭﺳﻘﻰ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﻣﻨﻴﺮﺓ * ﻭﺳﻘﻰ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﺿﻤﻨﺖ ﺑﻐﺪﺍﻧﺎ
ﻭﺳﻘﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺍﻟﺬﻱ * ﻣﻦ ﻃﻮﺱ ﺃﺻﺒﺢ ﺛﺎﻭﻳﺎ ﻧﻮﻗﺎﻧﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻠﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﺠﺎﺩ * ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺣﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ * ﻭﻟﺴﺒﻄﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻠﺴﺠﺎﺩ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ * ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻠﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﺣﻘﺎ * ﺛﻢ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻣﻌﺸﺮ ﻃﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﺑﻮﻻﻫﻢ * ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ
)٤٧٢(

ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻭﺣﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﺑﺼﻔﻮﺗﻚ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻷﻛﺎﺭﻡ
ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﻡ ﺣﻴﺪﺭ * ﺑﺴﺒﻄﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻟﺔ ﻓﺎﻃﻢ
ﺑﺠﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ * ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ * ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﻏﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻗﺎﺋﻢ
ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﻔﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ * ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ
ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻧﺠﻨﻲ * ﻭﺟﺪ ﻟﻲ ﺑﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻟﺴﺖ ﺃﺑﻐﻲ ﻋﻮﺿﺎ * ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﺣﺎﺷﺎﻱ ﺑﺎﻟﻤﻨﺤﺮﻑ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ * ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻮﺭﻱ:
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻷﻗﻮﻡ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺮﺩﺕ * ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ ﺑﻌﻠﻬﺎ * ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﻤﻲ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ * ﻛﻨﻮﺭ ﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺩﺟﻰ ﻣﻈﻠﻢ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ * ﻛﺆﺳﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺟﺪ ﻋﺎﺑﺪ * ﺣﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺠﺮﻡ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻤﻪ * ﻳﻔﺠﺮ ﻛﺎﻟﺠﺪﻭﻝ ﺍﻟﻤﻔﻌﻢ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪﻩ * ﺳﻼﻡ ﻛﺌﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻌﺰﻡ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻇﻢ ﻧﻮﺭﻩ * ﺗﻮﻗﺪ ﻛﺎﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻧﺠﻢ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﺩ ﻗﺒﺮﻩ * ﺑﻄﻮﺱ ﻭﻃﻮﺱ ﺑﻪ ﻳﺤﺘﻤﻲ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺳﻊ ﻣﺠﺪﻩ * ﺗﺄﻟﻖ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺷﺮ ﺟﻮﺩﻩ * ﺃﺳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺯﻡ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮﻫﻢ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﻴﻢ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
)٥٧٢(

ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻢ * ﺳﻼﻡ ﻣﺤﺐ ﻟﻜﻢ ﻣﻜﺮﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ:
ﻳﺎ ﻃﻴﺐ ﻧﻔﺢ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﺤﺮ * ﻋﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﺘﻐﻠﻴﺲ؟
ﻭﺯﺭ ﺑﻘﻴﻌﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺨﺬ ﺑﻪ * ﺭﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﺪ ﻣﻄﻤﻮﺱ
ﻭﺍﻏﺰﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﺰﻱ ﺭﺍﺯﻣﺔ * ﺗﺜﻠﻢ ﺍﺿﺤﺎﻛﻬﺎ ﺑﺘﻌﺒﻴﺲ
ﻭﻃﻒ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﻣﺪﻟﺠﺎ * ﻭﺣﻴﻬﺎ ﺿﺤﻮﺓ ﺑﺘﺸﻤﻴﺲ
ﻭﺍﻗﺼﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ * ﻳﺮﻭ ﺻﺪﺍﻫﺎ ﺑﻄﻮﻥ ﺗﻌﺮﻳﺲ
ﻭﺧﺺ ﺳﺎﻣﺮﺓ ﺑﻤﺮﺗﺠﺰ * ﻳﺸﻮﺏ ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﺑﺘﺒﺠﻴﺲ
ﻭﺍﺯﺣﻒ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ ﻭﺍﻗﺾ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ * ﺣﻘﻮﻕ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ
ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺭﻭﺣﺖ ﻣﺮﺍﻗﺪﻫﺎ * ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻧﻮﺭﺕ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻳﺎ ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺟﻤﻮﻋﺎ * ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻮﻋﺎ
ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ * ﺑﺨﻴﺮ ﺃﺭﺽ ﻭﺑﺨﻴﺮ ﻃﻴﻨﺔ
ﻓﺎﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﺰﻛﻴﺎ * ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻴﺒﺎ ﺯﻛﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ * ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻭﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻃﻦ * ﺍﻫﺪﻭﺍ ﺳﻼﻣﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻄﻒ * ﺗﺤﻴﺘﻲ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻟﻒ
ﺛﻤﺔ ﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺒﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ * ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ * ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ
ﻭﻛﻨﺰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ * ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺗﻘﻰ ﺻﺎﺩﻕ
ﻓﺒﻠﻐﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ * ﻣﺎﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﻥ * ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
ﻓﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺳﻼﻣﺎ ﺯﺍﻳﺒﺎ * ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻭﻭﺍﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﺭﺅﺍ ﻃﻮﺳﺎ * ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺣﻴﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﻛﻮﻛﺐ * ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﺬﺑﻞ ﻭﻛﺒﻜﺐ
ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ * ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻐﺪﺍﻥ ﺯﻛﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻋﺴﻜﺮ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ * ﺍﻫﺪﻭﺍ ﺳﻼﻣﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻻﻫﺪﺍﺀ
ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ * ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻧﺴﻞ ﺣﻴﺪﺭ
)٦٧٢(

:ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍ * ﻭﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﻓﺪﺍ
ﻓﺎﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﻲ * ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻣﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ * ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻃﻦ * ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺋﻤﺔ ﺳﺮ ﻧﺤﻮ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ * ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻒ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ * ﺍﻫﺪ ﺳﻼﻣﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻻﻫﺪﺍﺀ
ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺿﻤﻪ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻭﺍﺟﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ * ﻓﺜﻢ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﻫﻨﺎﻙ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ * ﻭﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻫﻨﺎ * ﻗﺪ ﻣﻼ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻨﺎ
ﻭﺍﺟﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻴﺴﺎ * ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﻋﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﺪﻯ ﺳﻜﻦ * ﻣﺒﻠﻐﺎ ﺗﺤﻴﺘﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻋﺪ ﻟﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﻄﻴﺮ ﺃﺳﻌﺪ * ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺭﺽ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ * ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ * ﻣﻦ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﻔﺰﻋﻲ * ﻭﻣﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺟﻌﻲ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻤﻨﺪﺏ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ:
ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﻟﻪ * ﻵﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺠﺎﻫﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﺘﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ * - ﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﺎﻓﺪﻩ * ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ * ﺍﻟﺰﺍﻛﻲ ﺃﺭﻭﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎﻟﻲ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻧﺴﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻫﻮ ﺟﺪﻱ ﺛﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﺃﻣﻲ ﻭﺷﻴﺨﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻏﺮﺗﻪ * ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻮﻩ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻃﺒﺔ * ﻭﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﻔﻮﻩ ﺑﻪ * ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ
)٧٧٢(

ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﻴﺮﺗﻪ * ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ
ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻣﺎ * ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺭﺏ
ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ * ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺜﺐ
ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻵﻟﺊ ﻏﺮﺗﻪ * ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺩﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺐ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ * ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺎﻑ ﻭﻣﻨﺘﻌﻞ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ * ﻭﺩﻭﺭ ﻣﻠﺘﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﺛﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻬﺪﺍﺓ ﻣﺮﺗﺒﺔ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ * ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ * ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﺮﻭﺗﻪ * ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻟﻞ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﺘﻰ ﻋﺎﻑ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﻌﺎ * ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻣﻦ * ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺭﺟﺲ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻲ ﺑﻄﻠﻌﺘﻪ * ﻃﻠﻮﻉ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﻣﺲ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﺗﻨﺸﻖ ﻇﻠﻤﺔ ﻇﻠﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﻤﺮ * ﺍﺷﺮﺍﻕ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﻝ
ﻭﻟﻨﺎ:
ﺃﻻ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ * ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﺑﻪ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﻋﻤﻮﺩﻩ * ﻭﺻﺎﺭ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﺫﺍ ﺭﻭﺍﻕ ﻣﻄﻨﺐ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺠﻼﺀ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻃﻴﺐ
ﻓﺴﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺃﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ * ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻘﻲ ﻭﻣﻌﺮﺏ
ﻭﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺬﻱ * ﺑﻪ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻏﻴﻬﺐ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﺯﻛﻲ ﻧﺠﺎﺭ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻛﻞ ﻣﻨﺼﺐ
ﻓﺴﻴﺪ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﺍﻛﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ * ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻣﻬﺪﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻌﺐ
ﻭﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻻﺑﺪ ﻗﺎﺗﻞ * ﻋﺪﺍﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﻄﺐ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ * ﻓﻴﻤﻸ ﻋﺪﻻ ﻛﻞ ﺷﺮﻕ ﻭﻣﻐﺮﺏ
ﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ * ﻭﺃﺷﻨﺄ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺬﻫﺐ
)٨٧٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻹﻟﻪ؟ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻋﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﻭﺳﺎﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﻠﻰ ﺳﺮﻣﺪﺍ * ﺭﺏ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﻋﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﺘﺪﻯ * ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ * ﺻﻠﻰ ﻓﻜﻞ ﺳﻴﺪ ﻭﻫﻤﺎﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺟﻌﻔﺮ * ﺃﺯﻛﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ * ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺑﻌﺪﻩ * ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻠﺼﻼﺓ ﺩﻭﺍﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻓﻀﻮﻋﻔﺖ * ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻛﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ * ﻋﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺍﻻﻇﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ * ﺗﻢ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺑﺎﻕ ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻭﺑﻔﺎﻃﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﻣﻦ ﺛﻮﻯ * ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ
ﻭﺑﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺑﺠﻌﻔﺮ * ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻘﻲ * ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻰ ﻏﺪﺍ * ﻓﻮﺳﻴﻠﺘﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻠﺘﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺣﺴﺒﻲ ﻭﺫﺍ ﺫﺧﺮﻱ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﺍﻋﻲ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﻻﺋﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻨﻮﻩ * ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺷﺠﺎﻉ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻨﻮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ * ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻛﻴﻒ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻔﺮﻫﺎ * ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺪﺍﺀ ﺩﻭﺍﺋﻪ ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻋﻲ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺳﺠﺎﺩﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻨﻮﺭﻩ * ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺟﺪ ﺭﻛﺎﻉ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ * ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ * ﻗﺎﺭﻉ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻗﺮﺍﻉ
ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﻴﺎﻛﻞ ﺣﻜﻤﺔ * ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻗﺪﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺳﺒﺎﻉ
)٩٧٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﻣﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻴﺪﺭ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ * ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ * ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺛﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ * ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻭﺑﺎﻕ ﻣﺤﺘﺠﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﻌﻠﺒﻜﻲ:
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ ﻗﺴﻤﺎ ﻏﻤﻮﺳﺎ
ﻭﺑﻤﻦ ﺑﺤﻴﺪﺭﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺿﺤﺖ ﻋﺮﻭﺳﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺠﻌﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺑﻤﻦ ﺑﻄﻮﺱ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﺳﺎ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﺑﺮﺍﺑﻊ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻴﺴﻰ
ﺟﺪ ﻟﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ
ﻓﻠﻘﺪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺷﻤﻮﺳﺎ
ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﺇﺫ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻒ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺑﺆﺳﺎ
ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ * ﻭﺑﻌﺎﺑﺪ ﻭﺑﺒﺎﻗﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻇﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ * ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻛﻠﻬﺎ * ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺍﺋﻢ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ * ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺳﻤﻲ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺣﺴﻦ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ * ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻗﺪ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺘﻴﻦ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ * ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﺍﻷﻣﻮﻱ
ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺇﻻ ﺭﻫﻦ ﻗﺒﺮ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ * ﻭﺛﻤﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻄﻴﻪ ﻭﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﺧﻔﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٥٣
)٠٨٢(

:ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺳﻴﺪﺍﻥ * ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻳﻦ ﻭﺑﺎﻗﺮﺍﻥ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ * ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺟﻮ ﺧﻠﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺸﺎﺟﻢ:
ﻧﺒﻴﻲ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﺣﻴﺪﺭ * ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﺪ
ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ * ﺑﻨﺠﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﻭﺑﺤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﺠﺔ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻃﻬﺮﺍﻩ ﻭﺑﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻓﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺬﻯ ﺍ ﻟﻌﺮﺵ ﻣﻤﺎ ﺟﻨﺒﺖ؟ * ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ * ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﺨﻞ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻳﺎ ﻻﺋﻢ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ * ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ:
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻳﺘﻠﻮﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ * ﺣﺠﺘﻬﻢ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻭﻟﻨﺎ:
ﻣﻴﻼﺩ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮ * ﻭﺃﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻋﺎﻫﺮﻩ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ * ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ
ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ * ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻗﻠﺒﻲ * ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻱ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺑﺘﻜﺎﺭﻱ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﺇﺫ ﻟﺬﻋﻮﻩ * ﺑﺬﻋﺎﻑ ﺍﻟﺴﻢ ﻟﺬﻉ ﺍﻟﺸﺮﺍﺭ
ﻭﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ ﻳﺎ ﻟﻬﻒ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻘﺘﻴﻞ ﻗﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﺻﻄﺒﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻷﻣﺠﺪ * ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺧﺪﻥ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﺛﻢ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻐﺸﻰ * ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻨﻲ ﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
)١٨٢(

ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺯﺭﻩ * ﻭﺍﺑﻜﻪ ﺑﺎﻟﻬﺎﻃﻼﺕ ﺍﻟﻐﺰﺍﺭ
ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻧﺠﺪ * ﻃﺎﻝ ﺣﺰﻧﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻓﺘﻜﺎﺭﻱ
ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻟﻲ * ﺑﺎﺏ ﺑﻔﺮﻁ ﺍﺩﻛﺎﺭﻱ
ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻋﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ * ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ
ﺛﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺷﺘﻴﺎﻗﻲ * ﻃﺎﻝ ﻭﺟﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻱ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻫﻢ ﺍﻵﻝ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺘﻲ * ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﺍﺋﺮﺍ
ﺃﺋﻤﺔ ﺣﻖ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺟﺪﻫﻢ * ﻭﻭﺍﻟﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﻖ ﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ * ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﺎﺗﺮﺍ
ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺮﺓ * ﻏﺪ ﺍﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﻀﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﺻﺎﺑﺮﺍ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ * ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻳﻜﺪﺡ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻄﻒ ﺃﺭﻭﺕ ﺩﻣﺎﺅﻩ * ﺭﻣﺎﺡ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺒﻮﺍﺗﺮﺍ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺳﺠﺎﺩ ﻟﻴﻠﻪ * ﻭﻗﺮﻡ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﺎﻗﺮﺍ
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺟﻌﻔﺮ * ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺁﻣﺮﺍ
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻧﺎﺷﺮﺍ
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﺛﺎﻭ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ * ﻃﻔﻘﺖ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻟﻠﻬﻤﻮﻡ ﻣﺴﺎﻣﺮﺍ
ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻢ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﺎﺷﺮﺍ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻠﻪ * ﺗﻤﺎﻡ ﻟﺤﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻇﻞ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻧﻪ * ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﺁﺧﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ * ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻐﻔﺮﺍﻥ
ﻓﺸﻔﻴﻌﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ * ﻭﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻧﺎﺯﺡ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ * ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻓﺒﻬﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ * ﺷﺎﻓﻊ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ:
ﺑﺤﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺣﻴﺪﺭ * ﻭﺷﺒﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺣﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ * ﻭﻛﺎﻇﻤﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ
)٢٨٢(

ﻭﺣﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺑﺎﺑﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻔﻞ
ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ * ﺳﻤﻲ ﻟﻄﻪ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ * ﻫﺪﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ * ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﻤﻦ ﺻﻴﺮﺕ ﺟﺒﺮﻳﻞ * ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ
ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﺘﺎﻡ * ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﺑﺎﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ * ﻭﺑﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻢ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ * ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻭﺑﺎﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ * ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ * ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ * ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻤﺎﻥ:
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻜﺮﻩ * ﺇﻻ ﺟﻬﻮﻝ ﻋﻤﻲ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﻤﻢ
ﻭﻓﺎﻃﻢ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﻮﺍﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ * ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻨﻘﻢ
ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺗﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﺴﻦ * ﺣﺒﻞ ﻣﺘﻴﻦ ﻭﻋﻘﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﺼﻢ
ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻛﻤﻠﺖ ﻋﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﻬﻢ * ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻨﺘﻈﻢ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﺟﺪﻩ * ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ * ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ ﻋﻦ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺳﺎﺩﺓ ﺑﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻧﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﻔﻘﺖ * ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺝ ﻟﻠﻨﺠﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺎﻟﻴﻬﺎ * ﻓﺮﺽ ﻟﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺩﻫﻢ * ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺛﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺷﺎﻓﻌﻲ * ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻲ ﺫﺧﺮﻱ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ * ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
ﻭﺑﺒﺎﻗﺮ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺩﻧﺖ ﻭﺟﻌﻔﺮ * ﻭﺑﺤﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻤﺎﺩﻱ
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺛﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻋﻠﻲ ﻋﺎﺷﺮ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ * ﺭﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﻛﻞ ﺑﻼﺩ
)٣٨٢(

ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺋﻤﺘﻲ * ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺿﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻹﻟﻪ؟ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ * ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﻭﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ * ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻨﻲ
ﻭﺑﺎﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺀﺍ * ﻭﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﻱ
ﻭﺑﺎﻟﺴﺠﺎﺩ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻃﻮﻋﺎ * ﻭﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺑﺼﺎﺩﻕ ﻋﺼﺮﻩ ﻗﺴﻤﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﻌﻔﺮﻱ
ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻤﻮﺳﻰ * ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺳﻤﻲ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﻃﻮﺱ * ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺠﻨﻲ
ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺪﺭﺍ ﺗﻸﻷ * ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ * ﺑﺴﺮﺩﺍﺏ ﺣﻮﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻭﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻃﺎﻫﺎ * ﻭﺩﺍﺭﺱ ﺫﻛﺮ ﺣﻘﻢ ﺍﻟﻤﻀﻲ
ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ
ﺍﻧﻲ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺯﻭﺟﻪ * ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﺰﻳﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺑﺠﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ
ﻭﺑﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻭﻧﺠﻠﻪ * ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﺬﻱ * ﻧﺺ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻣﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻬﺘﺪ * ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﻴﺐ ﺃﺻﻞ ﻃﺎﻫﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ:
ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻩ ﻋﻠﻲ
ﻭﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﻌﻔﺮ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﺷﺪﻩ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﻱ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﺗﻤﺖ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ * ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻨﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺃﺋﻤﺔ ﺭﺷﺪ ﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ * ﺳﻼﻟﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ:
ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ
)٤٨٢(

ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻢ * ﻭ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻭﺑﺎﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻤﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ * ﻭﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻞ
ﻭ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﻘﻬﻢ * ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﻣﻄﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺑﺤﻖ ﺟﻼﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ * ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ
ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ * ﻭﺣﻖ ﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻜﻤﻲ
ﻭﺑﺎﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ * ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﻭﺣﻖ ﺃﺋﻤﺔ ﺳﻠﻔﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺟﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﻤﺎ * ﻏﻔﺮﺕ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺯﻛﻲ:
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ * ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻒ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ * ﻭﺍﺭﻯ ﻏﺮﺍﻳﺐ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﺘﻜﻠﻲ * ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺗﻨﺸﺮ ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺗﺸﻤﻠﻨﻲ * ﻭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺃﻛﺘﻨﻒ
ﻭﺑﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻘﺖ * ﻛﻔﻲ ﺑﺤﺒﻞ ﻭﻻﺋﻪ ﺍﻟﺰﻟﻒ
ﻭﺑﺤﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻗﺘﻮﻯ ﺃﻣﻠﻲ * ﻭﻟﺸﻘﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﻛﻨﻒ
ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ * ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺳﻠﻔﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﻋﻠﻲ * ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻘﻰ * ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﺍﻟﻬﻄﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﻛﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ:
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﺎﻓﻊ * ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻘﻨﺖ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﺎﻃﻢ * ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺑﺎﻗﺮ * ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻫﻮ ﻣﻨﻴﺘﻲ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻋﺪﺗﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﺧﻴﺮﺗﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺤﺒﻬﻢ * ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
)٥٨٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺛﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﺷﻔﻌﻪ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ * ﻭﺷﻔﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺑﻤﻮﺳﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﻲ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ * ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ
ﺷﻔﻌﺎﺀﻫﻢ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﺑﻬﻢ ﻛﺮﺑﻲ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺳﻮﻑ ﻋﻨﻲ ﻳﻨﺠﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻨﺎ * ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻴﺘﻴﻨﺎ
ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻴﻨﺎ * ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻨﺎ
ﺑﺤﻖ ﺑﺘﻮﻟﺔ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﺎﺑﺖ * ﻓﻘﺪ ﻓﺎﻗﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻮﻩ ﻇﻠﻤﺎ * ﺑﻨﻮ ﻫﻨﺪ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻇﺎﻟﻤﻴﻨﺎ
ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪ ﻃﻒ * ﻗﺘﻴﻞ ﺑﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻨﺎ
ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺳﺠﺎﺩ ﻭﻧﺴﻚ * ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻨﺎ
ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﻔﻀﻞ ﻣﻮﺳﻰ * ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻨﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ * ﺑﻄﻮﺱ ﺷﻠﻮﻩ ﺃﺿﺤﻰ ﺩﻓﻴﻨﺎ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﺎﻭﻯ ﻗﺒﻮﺭﺍ * ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﺸﻮﻗﻨﺎ ﺣﻨﻴﻨﺎ
ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻋﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﺃﻗﺎﻣﺎ * ﺑﺴﺎﻣﺮﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻃﻨﻴﻨﺎ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻘﻮﻡ * ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺍﻏﺒﻴﻨﺎ
ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ * ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺠﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻓﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻬﺘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ:
ﻧﺎﺩ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﻓﻰ ﻃﻴﺒﺔ ﺣﻼ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﻀﻼ
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺘﻼ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﺘﺪﺍ ﻃﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻼ
ﻫﻢ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺿﻼ
ﻧﺎﺩﻫﻢ ﻳﺎ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻼ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺖ ﺑﻜﻢ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ
)٦٨٢(

ﺑﺎﺏ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻣﺎﺗﻬﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻭﻟﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻫﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻓﺮ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻔﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺛﻢ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺛﻢ ﺭﺿﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ
ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺭﺿﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻔﺮﻕ
ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻘﺮﺑﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺧﺎﺻﺔ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻷﺑﻌﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﻳﻚ ﺍﻟﺠﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﻭﺳﺎﺑﻘﻪ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﻳﻘﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ * ﺇﻻ ﺣﻮﻯ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺍﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ * ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ * ﻋﻠﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ
ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ، ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺧﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٧٨٢(

ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ
ﻟﻌﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺍﻧﻲ ﺃﺑﻐﺾ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺒﻐﺾ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﻟﻠﺴﺎﺑﻘﻴﻦ * ﻣﺰﻳﺔ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻨﺎ
ﻟﻘﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺼﻔﻜﻲ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﻃﺎﺳﻴﻦ ﻭﺣﺎﻣﻴﻢ ﻭﻧﻮﻧﺎ * ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺑﺔ * ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻠﻬﻢ * ﻟﻼﺕ ﻳﻌﺒﺪ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﻳﺤﻮﻝ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻮﻋﺪﻩ * ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﻥ ﻏﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﻝ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ * ﺣﻴﻨﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺤﻮﻝ
ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻧﻈﺮﺕ ﻣﻨﺎﺻﺤﺎ * ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻘﺎﺳﻂ ﻭﻋﺪﻳﻞ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﺯﻳﺪ ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺛﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻢ ﺳﻤﻴﺔ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺛﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺛﻢ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﺛﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺛﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﺑﻼﻝ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺯﻳﺪ ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
)٨٨٢(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ: ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ. ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺮ ﻭﻓﺮ
ﺍﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﺧﺒﺎﺑﺎ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺫﺭﻋﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ:
ﻳﺎ ﺃﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻠﻮ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻲ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻭﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﻌﺎﺫﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭﻳﺔ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻤﺮﺍ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ: ﺃﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﺍﺳﻼﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻨﺎ ﺇﺳﻼﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﺮﺑﺼﺖ ﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﺑﺼﺖ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ؟! ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﺃﻧﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪﻛﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻌﺮ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻋﺮ ﻭﻋﻨﺎﺩﻩ ﻟﻌﻠﻲ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﺍﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ
ﻛﺬﻭﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﺻﺒﻲ ﺟﺪﺍ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﻨﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺐ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺎﺑﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺱ
)٩٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺑﺪﺭ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ.
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺎﺟﻚ ﻓﻴﻬﺰ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﺰﻳﺔ؟ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ
ﺳﺒﺎﻕ ﺍﻷﻣﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ
ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺛﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻣﺆﻣﻦ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﻭﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ
)٠٩٢(

.ﻭﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ(.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺃﻭﻝ ﺫﻛﺮ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ.
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻻ: ﻣﻜﺚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻋﻠﻲ.
ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(:
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻠﺖ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﺸﺮ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﺔ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺧﺼﺎﻳﺺ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﻠﻌﻴﻦ؟ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﻭﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(:
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻬﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ * ﺻﻠﻰ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﺫ ﻛﻔﺮﻭﺍ
)١٩٢(

ﺳﻨﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ * ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﺷﻌﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻣﻮﺣﺪ * ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭﺍ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭﻗﻮﻣﻪ * ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻖ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺳﻔﺎﺭﺍ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻨﺘﻪ. ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ: ﻣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﻛﻔﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺟﺪﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺫ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻙ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ( ﺃﻱ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻄﻮﺍ، ﻧﻈﻴﺮﻫﺎ )ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﻙ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ:
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻼﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
)ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ( ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﻓﺬﻛﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﺮﺟﺢ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﺗﺴﺒﻮﻥ ﺃﺧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ * ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﻰ

()٢٩٢

ﻟﻮﺍﻥ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﻦ * ﺳﻜﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺣﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎ
ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻟﻜﻲ * ﻳﻮﻓﻰ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻰ
ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺻﺪﻕ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻰ )ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻬﻢ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺼﻞ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(.
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ، ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ؟ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(: ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎﻧﺎ ﻭﺃﺑﺴﻂ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﻼ ﺣﺸﻮﺍ ﻟﻠﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
)٣٩٢(

ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺳﻖ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﺃﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ( ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻥ(. )ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ( ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺣﺴﺎﻥ:
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺰ * ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺮﺁﻧﺎ
ﻓﺘﺒﻮﺃ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻓﺴﻘﺎ * ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺒﻮﺀ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ * ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺧﻮﺍﻧﺎ
ﺳﻮﻑ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺧﺰﻳﺎ ﻭﻧﺎﺭﺍ * ﻭﻋﻠﻲ ﻻ ﺷﻚ ﻳﺠﺰﻯ ﺟﻨﺎﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻤﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ * ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺟﻌﻠﻦ ﺧﻴﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻧﻪ )ﻉ( ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻭﺑﺚ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻳﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻢ
ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ )ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ( ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ
ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺸﺮﻓﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻮﺍﺧﻴﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻓﺄﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ
ﺑﻌﺪ ﺻﻴﺎﻣﻪ )ﻟﻤﺎ( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻤﺎ ﻧﻠﺒﺚ ﺑﻌﺪﻩ * ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﺻﻠﻰ ﻭﺯﻛﻰ ﻭﺍﺳﺘﺴﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ * ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻢ ﻣﺸﻔﻖ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪ
ﺣﺠﺠﺎ ﻳﻜﺎﺗﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻼ * ﺻﻠﻰ ﻭﻣﺠﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ ﻓﻲ ﺑﺮﺟﺪ * ﻭﻟﺪﺍﺗﻪ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺑﺮﺍﺟﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻏﻪ.
)٤٩٢(

ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﻌﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ
ﻣﻦ ﻓﻀﺎﻳﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ: )ﺍﻧﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﺤﻴﻰ )ﻭﺍﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ( ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻨﻴﻪ * ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻓﺎﺭﺳﻪ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎ
ﻭﻗﺪ ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻃﻔﻼ * ﻛﻴﺤﻴﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﺗﻴﻪ ﺻﺒﻴﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ، ﻭﻓﻲ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺻﺒﻲ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ، ﻭﺻﺒﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻭﺻﺒﻲ ﻣﺸﺎﻃﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻓﺪ:
ﻟﻴﺆﻣﻜﻢ ﺃﻗﺮﺅﻛﻢ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺩﺓ
ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺭﻭﺍ ﺳﻮﺀﺓ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺎﺳﻼﻣﻪ ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ.
ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﺍﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻌﺎﺵ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺑﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺍﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻣﺎ ﺑﻴﺘﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻠﻤﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻓﺈﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻏﻼﻣﺎ * ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﺳﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﺕ
ﻭﻻ ﻭﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪﺕ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﺒﺎ * ﻭﻻ ﻋﺰﻯ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻼﺕ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻫﺘﺪﻯ * ﺑﻬﺪﻯ؟ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﺩﻛﺮ
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ * ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺃﻫﻞ ﻋﻮﺩ ﻭﺣﺠﺮ
)٥٩٢(

:ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻨﻴﻪ * ﻭﺃﻭﻝ ﺳﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺷﺮﻙ * ﻭﺃﻭﺛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﻧﺎﺕ ﺗﻬﺪﻯ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ * ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺣﻴﻦ ﺍﻳﻔﻌﺎ
ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻪ * ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﻨﻌﺎ
ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ * ﺗﻈﻞ ﻷﻭﺛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﺍ ﻭﺭﻛﻌﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻣﻬﺬﺏ ﺃﺣﻤﺪﻱ * ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ * ﺻﺒﻴﺎ ﻃﻔﻼ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺳﺮﺍ * ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﺪﻳﻦ ﻟﻸﻧﺼﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻭﻏﺼﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﻏﺮﺳﻪ * ﻓﻌﻼ ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ * ﻭﺭﺑﺎ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻣﺎ
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻐﺬﻭﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﻛﻬﻼ ﻭﻃﻔﻼ ﻧﺎﺷﻴﺎ ﻭﻏﻼﻣﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺭﻛﻊ.
ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ( ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
" ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٧٣ "
)٦٩٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺪﺛﺮ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ )ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭ( ﺃﻱ ﻓﺼﻞ ﻭﺍﺩﻉ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻚ )ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻜﺒﺮ( ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻭﻳﺮﻛﻌﺎﻥ
ﻭﻳﺴﺠﺪﺍﻥ ﻓﺄﺑﺼﺮﻫﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻔﺸﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺟﻦ ﻓﻨﺰﻝ )ﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﻣﺎ
ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ(.
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﺄ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ
ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻲ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ.
ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ
ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ
ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺒﺪﻙ

()٧٩٢

ﻗﺒﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻰ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ:
ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﻔﺨﺮ ﻣﻔﺨﻮﺭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ * ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻜﻔﻮﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ:
ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻔﺨﺮ * ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ * ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻨﺰﻝ )ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻨﺰﻝ )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻦ * ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻋﻠﻲ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭﻛﻢ * ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﻮﻡ ﺭﺑﻬﻢ ﻫﺒﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﺻﻨﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻜﺎﺷﻒ * ﺍﻟﻐﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻁ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺳﺎﺑﻘﺎ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻏﺒﻂ
ﻭﺍﻧﻪ )ﻉ( ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻘﺪ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ
ﺫﻛﺮ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ
ﻣﻜﺜﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺇﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
)٨٩٢(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻰ
ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻔﺘﺮ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻣﺴﻨﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻌﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺃﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ * ﻭﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ ﺩﻳﻨﻬﻢ * ﻗﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻠﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺣﺠﺠﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﻮﺍﻣﻞ ﺳﺒﻌﺎ * ﺑﺮﻛﻮﻉ ﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺑﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻣﻦ * ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻭﺣﺪﺍ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻳﺮﻭﺡ ﻭﻳﻐﺘﺪﻱ * ﻓﻴﺮﻗﻲ ﺑﺜﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺍﺀ ﻣﺼﻌﺪﺍ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﺑﻪ * ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﺪﺍ
ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ * ﻛﻮﺍﻣﻞ ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺮﺩﺍ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺮﻯ * ﻓﻮﺣﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﺻﻠﻰ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺧﻮﻑ * ﺳﻨﻴﻦ ﺗﺠﺮﻣﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﺁﺳﻴﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ * ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﻛﻮﺍﻣﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﺃﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ * ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻧﺎ
)٩٩٢(

ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺳﻮﻯ * ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻨﺎ
ﺳﻨﻴﻨﺎ ﻛﻮﺍﻣﻞ ﺳﺒﻌﺎ ﻳﺒﻴﺖ * ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻹﻟﻪ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻳﻊ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﺗﻴﻢ * ﻭﺍﺧﻮﺗﻬﺎ ﻋﺪﻱ ﺟﺎﺣﺪﻭﻧﺎ
ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻯ ﻋﻔﻴﻒ ﺃﺧﻮ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺷﺎﺑﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻥ ﺭﺑﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ؟ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻛﻨﺖ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ
ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﺨﻴﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻣﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻤﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺧﺘﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺘﻪ ﻳﺎ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ
ﺍﻟﻮﺑﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺣﻘﻪ.
ﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ - ﻭﻧﺤﻦ
ﺳﺎﺟﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻠﺘﻤﺎﻫﺎ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﻀﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠٠٣(

ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﺎﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﺒﻴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺎﻣﺔ ﺗﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺻﻞ
ﻣﻌﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﻲ ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺄﺫﻥ
ﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺾ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺗﺮﺷﺪ ﻭﺗﻔﻠﺢ ﻭﺗﺸﻬﺪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﺒﺪ
ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺒﺪ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺩﻓﻴﻨﺎ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﺼﻠﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺎ ﺭﺟﻌﺎ ﻓﻤﻜﺜﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺩﻳﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﻣﻌﻪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺛﻘﺘﻲ * ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ * ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ
ﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﺮﺿﺔ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﻭﺇﺫﺍ * ﺍﺗﺮﻙ ﻣﻴﺘﺎ ﻧﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺒﻲ
ﻻ ﺗﺨﺬﻻ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻤﺎ * ﺃﺧﻲ ﻻ ﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺃﻟﻢ ﻳﻚ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻫﺶ
ﻓﺼﻠﻰ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺣﺶ

()١٠٣

ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ )ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ( ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻲ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﻛﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺎﻗﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺘﺎﻥ ﺳﻤﻴﻨﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺎﻣﻬﻤﺎ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ ﻭﻭﺿﻮﺋﻬﻤﺎ ﻭﺧﺸﻮﻋﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﻔﻜﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﺍﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻜﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺀﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻋﻄﻪ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻲ ﺷﺎﺭﻃﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺍﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺘﻴﻦ ﺍﻥ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺀﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺗﻔﻜﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﺳﻤﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻨﺤﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ )ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ( ﻟﻌﻈﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﻋﻘﻞ
)ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﺫﻧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻼﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ:
ﻭﻣﻦ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ * ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻤﻴﺎ
ﻭﺯﻛﻰ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ * ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻋﺼﻴﺎ
ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ * ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺣﻈﺎ ﺳﻨﻴﺎ
ﻭﺧﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﻌﺎﺩﻳﻬﻢ * ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ
)٢٠٣(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﺃﻻ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ * ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺬﻭﻝ ﻭﻓﻨﺪﺍ
ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺤﺼﺎ * ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻫﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺻﻠﻴﺎ * ﺃﻏﺎﺭﺍ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻧﺠﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ * ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻭﺣﺪ ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻼﻧﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻄﺮﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻬﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺮﻭﺣﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺭﻭﺣﺎﺀ ﻣﻜﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﺭﻭﺣﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺛﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻤﺎﺭ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ -، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻻﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ، ﻭﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ،
)٣٠٣(

ﻭﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﺷﻚ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺟﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻮﻝ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ
ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ( ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺑﻴﻌﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺫﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻻ ﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ(، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ
)ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ(، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ )ﺇﺫ
ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﻛﻢ(، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺋﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻗﻂ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ )ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ
ﻧﺤﺒﻪ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﺪﺍﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﺫﺍﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ * ﺍﻥ ﻏﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻓﻰ
ﺃﻭ ﻛﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻔﺎ * ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻣﻄﺎﻭﻝ
ﻣﻮﻧﺴﻪ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻪ * ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻪ
ﺣﻘﺎ ﻣﺠﻠﻲ ﻛﺮﺑﺘﻪ * ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ ﻛﺮﺏ ﺷﺎﻣﻞ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ )ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺗﺤﺖ )ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٨٣(

()٤٠٣

ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻫﻢ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻤﺴﻚ ﺑﺴﺮﺟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻟﻐﺪ
ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﻣﻌﺘﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﻮﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻧﺼﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺴﻌﺔ * ﻭﻗﺪ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻓﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻗﺸﻌﻮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ:
ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ
ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ * ﻓﻬﻢ ﻳﻬﺘﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻭﻫﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ * ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻠﻔﺎﻥ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻪ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺑﺎﻳﻌﻬﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺍﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻋﺎﺯﺏ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﻓﺎ
ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻚ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﻣﺮ

()٥٠٣

ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻀﺞ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻭﺧﺒﺰ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺃﻟﻬﺬﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺗﺐ( ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﺩﻓﻌﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻃﻴﻌﻮﻧﻲ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻮﺍﺯﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺣﺠﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻰ
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺬ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(:
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﺟﻞ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻃﻊ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺪ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻻﺑﻨﻚ ﻭﺗﻄﻴﻊ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﺘﻀﺎﺣﻜﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺣﺒﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺬ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻢ ﻭﺭﺛﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
)٦٠٣(

ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻭﺭﺛﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ
ﻭﺃﺧﺎ
ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﻘﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
ﻭﻭﺻﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺟﺒﺖ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻟﻰ * ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺷﻴﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ * ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻜﺬﻭﺏ
ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﻣﻬﻴﻤﻦ * ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻟﻠﺠﺰﻳﻞ ﻭﻫﻮﺏ
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ * ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﻣﻦ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻤﺠﻴﺒﻲ
ﻓﻔﺎﺯ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺎﺩﻫﻢ * ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﺗﻪ ﺑﻐﺮﻳﺐ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ * ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺧﺎﻩ * ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻨﺎ
ﻟﻴﺠﻴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ * ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﺎ
ﺑﻴﻦ ﻋﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ * ﺣﻮﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺮﻳﻨﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ * ﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﺩﻧﻴﻦ ﺍﻥ ﺑﺼﺮﻭﺍ
ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻪ * ﻓﻤﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺮ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺟﺬﻋﺎ * ﻭﺷﺎﺭﺏ ﻣﺜﻞ ﻋﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﻔﺮ
ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺷﺒﻌﺎ * ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺻﺎﻉ ﻓﻮﻗﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ * ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻛﺮﻭﺍ
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺠﺘﺒﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ * ﺍﻧﻲ ﻧﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺎﻧﺒﺮﻯ ﻋﺬﺭ
ﻓﻘﻞ ﺗﺒﺎ )ﻛﺬﺍ( ﺃﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﻟﺘﻠﻔﺘﻨﺎ * ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﻧﺸﻤﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪﺛﻬﻢ * ﺳﻨﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫ ﺳﻄﺮﻭﺍ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ * ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺟﻦ ﻭﻻ ﺑﺸﺮ
)٧٠٣(

ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺣﻖ ﻭﺍﻧﻬﻢ * ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺧﺴﺮﻭﺍ
ﻓﻔﺎﺯ ﻗﺪﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻪ * ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺒﺎﻕ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﺍ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ * ﺃﺑﺮﻫﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﺼﺎﺑﺎ
ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺍﺣﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺘﻪ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺎ
ﻓﺄﺩﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﻣﻠﻰ * ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﺄﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ * ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﺒﺎﺑﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻷﻗﺪﻡ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻫﺪﻯ ﻭﻻﺣﺪﺋﻬﻢ ﻣﻮﻟﺪﺍ
ﺩﻋﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺮﺷﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ * ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪﺍ
ﻓﻠﺒﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ * ﻭﻭﺣﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺧﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ * ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻨﺪﺍ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ * ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﺃﻣﺮﺩﺍ
ﻓﻠﻢ ﻭﻳﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺄﻳﺎﻣﻪ * ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﻣﺸﻬﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﺗﺨﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ * ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ * ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻣﻨﻴﺮ
ﻭﺃﻏﺸﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻗﻢ * ﻓﺄﻧﺬﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻰ * ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻋﻴﻒ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
ﻓﻮﺻﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻮﺻﻲ * ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺟﺎﺀ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻣﺒﻴﻦ ﻧﺎﻃﻖ * ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ * ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺴﻦ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ * ﺩﻧﺲ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺴﺠﻮﺩ ﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺬﺍﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ * ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﺒﺮ
)٨٠٣(

ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ * ﻭﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﻨﺴﻚ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ:
ﺳﻘﻴﺎ ﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﺍ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻧﺎﺷﻴﺎ ﻭﻭﻟﻴﺪﺍ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ * ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻬﺎ ﺭﻋﺪﻳﺪﺍ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻣﻮﺣﺪ * ﻻ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﺛﻨﺎ ﻭﻻ ﺟﻠﻤﻮﺩﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﻫﻠﻪ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﺳﺮﺍ ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﻭﻻﻃﻔﻬﻢ ﻋﺎﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ * ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺠﺰﻭﻩ ﻋﻘﻮﻗﺎ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺤﻤﻞ ﺃﺫﺍﻩ ﻣﻄﻴﻘﺎ
ﻭﻭﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺳﺎﺑﻘﺎ * ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﻀﻞ ﺳﺒﻮﻗﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﻟﻌﻠﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺍﻗﺒﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﻳﻀﻪ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﻢ
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺴﻖ( ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻖ ﻛﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٩٠٣(

ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ
ﺑﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺛﺎﻧﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻛﻼ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻋﺪﺩ ﺣﺮﻭﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ * ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻜﺘﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ:
ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺃﺟﻤﻌﻪ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺆﺗﻨﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ:
ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻯ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ * ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ:
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺛﻢ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺮﺃ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺆﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ، ﻓﺴﻘﻂ
ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺴﻘﻂ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺯﻳﺪ
ﻭﺑﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﻴﻬﻴﻦ ﻗﺮﺷﻴﻴﻦ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻤﺎ ﻫﺠﺮﺓ
ﻋﻠﻲ
ﻓﺴﻘﻂ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻥ ﻧﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺗﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻧﺤﻮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺇﻻ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ.
ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻲ
ﻭﻋﻠﻢ

()٠١٣

.ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻛﻘﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻧﻪ
ﻷﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻼ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﺴﺮ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺎﺯﻥ
ﺳﺮﻱ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﻋﻠﻲ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ * ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﻠﻤﻪ. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺜﻴﺮ،
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ
ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﺳﺪﺱ ﻭﻟﻘﺪ ﺷﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺣﺘﻰ ﻟﻬﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ.
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻠﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﺮﺯ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺠﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻧﺎ ﺃﺳﺮﻉ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻧﺎﺯﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻜﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺠﺸﻢ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﻨﺎﻙ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺇﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻳﺆﺗﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻘﺪ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻚ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺍﻧﻚ ﻷﺣﻖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﻋﻀﻴﻬﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﺿﺮﺍ.
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻙ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﻳﻖ: ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ. ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
)١١٣(

ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﺘﻮﺍﻙ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺠﺎﻫﺮﺓ * ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﺎﻭﻳﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺮ ﺗﺨﻄﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ * ﻭﻧﺒﻬﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ * ﻫﻠﻜﺖ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﻤﺖ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﺯﻏﺖ ﻓﻘﻮﻣﻮﻧﻲ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻓﺄﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺃﻱ
ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻤﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ: ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺧﻄﺄ،
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺎﺑﺖ: ﻧﺎﺿﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻨﻀﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ، ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻗﺪﻣﻜﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮﺳﻌﻬﻢ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺷﺪ
ﺑﻐﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﺩﻳﻚ ﺍﻟﺠﻦ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ * ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ * ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﺤﻤﻮﺍ
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻃﺒﻌﺔ ﻫﻮﻟﻤﻴﺎﺭﺩ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ
)٢١٣(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺗﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻀﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻤﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺒﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ
ﻭﺃﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﻗﻮﻝ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻚ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺳﻜﺖ.
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻹﺣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻘﻀﻴﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﻈﺎﻟﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ ﻟﻠﻈﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺒﺢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ:
ﻭﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ * ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ
ﺍﻧﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻭﺃﺧﻲ ﻟﻪ * ﺑﺎﺏ ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ
ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ * ﻓﺎﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﺃﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻘﻀﻴﺔ * ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺃﺧﺮﺱ ﺍﻟﺤﻜﺎﻣﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺭﺃﻳﺎ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺭﺃﻳﻪ * ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻷﻓﻬﺎﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ * ﻋﻘﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻣﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ * ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺃﻭ ﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻣﺠﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﻳﻒ ﻛﻠﻬﺎ * ﻓﺴﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺗﻼﻭﺓ ﻣﻦ ﻳﺘﻠﻮ
ﻭﻟﻮﻻ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻉ ﺫﻛﺮﻫﺎ * ﻟﻌﻄﻠﺖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﻨﻔﻞ
)٣١٣(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﻭﻣﻦ * ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ( ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ( ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺍﻟﺠﻌﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﻃﺮﻕ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺟﺎﺑﺮ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻥ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻏﻨﺎﺅﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﻨﻮﻱ.
ﻓﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺑﺎﺑﻬﺎ * ﺃﺿﺤﻰ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻣﺂﺑﻪ
ﻓﻌﺪﻭﻩ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻀﻰ * ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻳﻮﻡ ﺣﺴﺎﺑﻪ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻋﻮﺽ * ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻫﻮ ﺑﺎﺑﻬﺎ * ﻟﻮ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻨﻀﺎﺏ؟ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ
)٤١٣(

ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﺒﻐﻮﺍ ﺳﻮﺍﻩ ﻟﻬﺎ * ﻟﺘﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﻧﺒﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺃﺣﺪ * ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻳﻠﺞ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺴﺪﺩﻛﻢ * ﺭﺷﺪﺍ ﻭﻳﻮﺳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﺎ
ﺍﻧﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺎ * ﺑﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺭﺍﻣﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﺼﺪ ﺍﻟﺒﺎﺑﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ
ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻜﻢ * ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻟﻠﺪﺍﺧﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻃﻴﻌﻮﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ * ﺑﺤﺒﻞ ﻭﻻﺋﻪ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻌﻠﻮﻣﻪ * ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﺎﺏ
ﺃﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﺘﺐ
ﻭﺣﻴﻪ
ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻓﺘﺎﻭﻳﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻟﻴﻼ ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻓﺘﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻫﻲ
ﺍﻷﺣﺮﻑ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ: ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺯﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻕ ﺃﻋﻼﻩ

()٥١٣

ﻭﻏﻠﻆ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻭﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﺤﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ * ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺠﺐ ﺣﺎﺟﺐ
ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ * ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻒ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺳﺐ
ﻓﺘﻠﻚ ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻟﻪ * ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺑﺄﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ * ﻗﺪ ﻭﻋﺎﻫﻦ ﻣﻦ ﻭﺣﻲ ﻣﺠﻴﺪ
ﻗﺪ ﻭﻋﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻬﺎ * ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻱ ﻧﻌﻞ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻓﻴﺎ
ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻤﻠﺔ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻋﻴﺎ
ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ * ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﺎﺗﺢ * ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﺣﺘﻮﺍﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻴﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﺃﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻏﺪﺍ ﻟﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﻲ
ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﺛﻢ ﺃﻓﻀﻰ * ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻜﻢ * ﻭﻟﺪﻳﻜﻢ ﻳﺆﻭﻝ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﺛﻢ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ
ﻭﺳﺎﻳﻠﻨﻲ ﻭﺍﻛﺘﺐ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ: ﻓﺨﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﻛﻔﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻧﺒﺄﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
)٦١٣(

ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﻣﻤﻦ
ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺑﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺩ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﺃﻭﺣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
)ﻉ(
ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻋﻮﻯ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
ﺭﻭﻯ ﺣﻨﺶ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻌﺪﺍﺕ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮ
ﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻳﻘﻴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﺴﺎﻣﻴﻪ ﺑﻤﺠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ * ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﻔﻲ ﺟﻨﻲ ﻋﻠﻢ ﻭﺭﺛﺘﻪ * ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻟﻘﻢ
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻧﻨﻲ * ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﺯﺩ ﺑﻪ * ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﺃﻓﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ * ﺑﺤﺮﺍ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﺩ ﺯﺍﺧﺮﻩ
ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻟﺠﺘﻪ * ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺷﻄﺎﻩ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺟﻮﺍﻫﺮﻩ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻕ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ: ﻛﻴﻒ ﻣﻠﺊ
ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻔﻂ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺯﻗﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻗﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﻔﺮﻗﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ

()٧١٣

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﺁﻳﺔ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻜﻴﻬﺎ ﻭﻣﺪﻧﻴﻬﺎ ﻭﺳﻔﺮﻳﻬﺎ ﻭﺣﻀﺮﻳﻬﺎ ﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ
ﻭﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﺳﻠﻮﻧﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﻻ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﻧﻜﻢ ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﻳﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻣﺤﻂ ﺭﺣﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺘﻼ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﻮﻟﺠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺎﻧﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺪﻭﻝ ﻓﺴﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ( ﻭﻗﺎﻝ )ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ
ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ )ﻉ(
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻉ( ﻟﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﺢ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ. ﻭﻗﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻮﻧﻰ
ﻭﻛﻢ ﻋﻠﻮﻡ ﻣﻘﻔﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ
ﺣﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ * ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﻼﻟﻬﺎ
ﻭﻛﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ * ﻣﺸﻜﻠﺔ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺷﻜﺎﻟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺕ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻥ * ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﺿﻼﻟﻬﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻷﻋﻮﺩ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺪﻱ ﻻﻓﻬﻤﺎ
)٨١٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻗﻠﺖ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺪﻱ ﺍﻥ ﻟﻲ * ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﻟﻮ ﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩ ﺣﻜﻤﺖ * ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺗﺸﺮﻉ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺪﺍﻧﻲ
ﻓﻌﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ * ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺎﻧﻰ
ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻧﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ * ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﺭﺑﺎﻧﻲ
ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﺣﻖ * ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻘﺎﺋﻞ ﻗﺒﻠﻪ * ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻥ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ * ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺃﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺯﻛﻲ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ * ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺟﻬﻞ
ﺃﻡ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ * ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻷﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮ ﺁﺧﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺪﻱ ﻭﺫﺍ * ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ
ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻤﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ * ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺐ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪﻭﺓ
ﻓﺼﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﻤﻨﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ )ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺁﻧﻪ( ﻗﺎﻝ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻥ
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﺄﻟﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
)٩١٣(

ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﻟﻔﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ.
ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﺳﺤﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﻋﺮﻑ ﻟﻲ
ﺣﻘﻲ ﻻﺧﺮﺟﺖ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻭﺍﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻟﻮ ﺣﻠﻔﺖ ﺍﻥ ﻻ ﺃﺿﻊ ﺭﺩﺍﻱ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻮﺣﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺩﺍﻯ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺁﻟﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻀﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺠﻤﻌﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﺯﺍﺭ
ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺘﺔ )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻬﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺮﺁﻥ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻼ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻜﻤﺎ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻥ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻧﺤﻮ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ(، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﺟﺎﻣﻊ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻓﺮﻗﻪ * ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﺟﻤﻊ ﺁﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺿﺒﻂ
ﺍﺷﻜﻠﻪ ﻟﺸﻜﻠﻪ ﺑﺠﻬﻠﻪ * ﻓﺎﺳﺘﻌﺠﻤﺖ ﺍﺣﺮﻓﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﻘﻂ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ * ﺣﺮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻫﻞ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻌﻚ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺗﻌﺮﻓﻪ * ﻧﻈﻤﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻭﺗﺄﻭﻳﻼ ﻭﺗﺒﻴﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ
ﻋﻠﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻌﺎ * ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ.
)٠٢٣(

ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻗﺮ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺠﻤﻌﻪ ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻼﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺍﺗﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ. ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻜﺘﺒﻪ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻓﺎﻣﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻓﻴﻌﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻤﻌﻈﻢ ﻗﺮﺍﺀﺍﺗﻬﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃﻩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ، ﻓﻬﻮ
ﺇﺫﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(.
ﻭﺍﻣﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﺎﺻﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﻏﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻣﺎﻟﻴﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻔﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ
ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)١٢٣(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﺑﻠﻴﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﺑﻨﻬﺎﺭ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ
ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻋﻘﻮﻻ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺳﺆﻻ.
ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﻭﻗﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻪ.
ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﻭﻗﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻭﺟﻬﻠﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻫﺪﻡ ﻓﺒﻨﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ.
ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺏ:
ﻫﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﻟﻮ ﺯﻟﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻭﻫﻨﻮﺍ * ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻳﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺗﻬﺪﻳﻨﺎ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺑﺤﺮﻩ ﻳﻐﺘﺮﻓﻮﻥ، ﺍﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﻔﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﺱ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺘﺮﺟﻤﻮﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻲ )ﻉ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻈﻢ
ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻌﻨﻪ ﺃﺧﺬﻭﺍ.
ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺣﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ،
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ.
)٢٢٣(

ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺣﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪﻫﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺪ
ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻧﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺼﻦ ﻭﺍﻧﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻏﺼﻨﺎﻥ
ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻐﺼﻨﻴﻦ ﺃﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺟﺪﻭﻻ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﻓﺎﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﺔ ﺳﺎﻗﻴﺘﺎﻥ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ؟، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻬﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻳﺨﻄﺐ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻛﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺻﺎﺭ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺗﺴﻌﺎ، ﻓﻠﻘﺒﺖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮﻳﺔ.
)ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ( ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻟﻠﺒﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺗﺴﻌﺎ،
ﻓﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﺴﻌﻬﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺻﺎﺭ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻮﻝ، ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﺔ ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ.
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﻳﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ:
ﺣﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ * ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻳﺮﺟﻊ
ﺃﺻﻔﺎﻩ ﺍﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻮﻣﻪ * ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺰﻉ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺭﺑﺎﻧﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻇﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ

()٣٢٣

ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﻀﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ. ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺣﺠﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺗﺼﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻨﺎ - ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﻨﺎ - ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺊ ﺟﺪﻻ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻭﺟﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﺠﻒ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ
ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ.
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﻠﻴﺒﺎ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻴﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺍﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻟﻮﻙ ﺑﻌﺜﻮﻙ ﺭﺍﺋﺪﺍ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺪﺩ ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻙ، ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻴﺐ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: ﺃﻭﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺃﺻﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ، ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﻨﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺷﺮﺡ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﺎﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
ﻋﻠﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ * ﻫﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻲ ﺃﻋﺎﺵ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺎﻩ ﺣﻘﻪ * ﻭﻟﻮ ﻻﻩ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
)٤٢٣(

ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻻﻓﺮﻥ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﻋﻨﻪ )ﻉ(، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺰﻭﺟﻮﻥ ﺑﺎﻻﻧﺒﺎﻁ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﻔﺴﺪ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺨﻮﻳﻠﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺘﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﻁ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺃﺑﻮﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ
ﺃﺳﺲ ﺍﻟﻨﺤﻮ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﻮﻗﻲ ﻳﻘﺮﺃ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺸﺞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺳﻮﺀ ﻭﻟﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺗﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺣﺮ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ! ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻓﻨﻬﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺄﺳﺲ. ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺳﺲ. ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﺟﺶ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺴﻤﻲ ﻧﺤﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻭﻓﻌﻞ ﻭﺣﺮﻑ ﺟﺎﺀ ﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﺎﻻﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻭﺍﻟﺤﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺪ ﻣﻌﻨﻰ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﻨﻴﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﺩﺭﺍﺧﻨﺎ ﻭﺣﻀﺮﻣﻮﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ: ﺗﺮﻙ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﺮﻑ ﻓﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻐﻴﺮ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻄﺒﻬﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺒﻪ ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻮﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ
ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻄﺒﻬﻢ ﻭﺃﻧﻄﻘﻬﻢ ﻭﻣﻦ * ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻔﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺣﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺰﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭ * ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻨﻪ ﺧﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﺄﻥ * ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻗﻀﺎﺀ
ﻣﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻮﻻﻩ ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻤﻪ * ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﻋﺎﻧﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﺣﻈﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ

()٥٢٣

ﻣﺸﺮﻉ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﻣﻮﺭﺩﻫﺎ ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻣﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻇﻬﺮ ﻣﻜﻨﻮﻧﻬﺎ ﻭﻋﻨﻪ ﺍﺧﺬﺕ
ﻗﻮﺍﻧﻴﻨﻬﺎ. ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻏﺮﻙ ﻋﺰﻙ ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺼﺎﺭﻯ
ﺫﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺶ ﻓﺎﺣﺶ ﻓﻌﻠﻚ ﻓﻌﻠﻚ ﺗﻬﺪﻯ ﺑﻬﺪﻯ. ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺃﻣﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﺭﺗﺠﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﻧﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺣﻤﺪﺕ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﻨﺘﻪ ﻭﺳﺒﻐﺖ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺳﺒﻘﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻧﻔﺬﺕ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺠﻞ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﻭﻟﻪ
ﺃﻭﻛﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻼﻩ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺮﺍﻩ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﻤﺎﻩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﻻﻩ،
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ: ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺄﻭﻟﻜﻢ ﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ
ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻦ
ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻳﺴﺘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻣﺜﻠﻪ )ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺨﺒﻮ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻇﻬﺮ، ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ، ﻣﺜﻠﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ
ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻣﺜﻠﻪ )ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ(
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻌﺮﻫﻢ، ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺃﻓﺼﺤﻬﻢ
ﻭﺃﺧﻄﺒﻬﻢ ﻭﺃﻛﺘﺒﻬﻢ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﺷﻌﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻴﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ، ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺧﺬ
ﺭﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻮﺿﻊ ﻟﺬﻟﻚ
ﺃﺻﻮﻻ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻜﻤﻬﻢ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﻐﻮﺍﺹ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻭﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﻭﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻧﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﺎﻙ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻧﻪ
)٦٢٣(

.ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺛﻢ ﺩﻓﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﺋﺪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﻋﺎﻅ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻌﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻧﺤﻮ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﺣﺼﺪ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ، ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻧﺴﻲ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﺠﻜﻢ ﺑﺪﺍﺭ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺯﻫﻴﺪ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻋﺘﻴﺪ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻭﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﻣﻨﻜﻮﺏ ﻭﻣﺴﺎﻟﻤﻬﺎ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻭﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺗﺮﺍﺷﻬﺎ ﻣﺘﺮﻭﻙ. ﻭﺻﻨﻒ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻉ(.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺟﺤﻬﻢ، ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ
ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺨﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺨﻂ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺗﻲ.
ﻭﺳﺌﻞ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻮﺭ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺷﺮﻗﺖ ﻭﻃﺎﻟﻌﻬﺎ ﻓﺘﻸﻷﺕ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻫﻮﻳﺘﻬﺎ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﺍ ﻧﻔﺲ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺍﻥ ﺯﻛﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺑﻬﺖ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﻴﻠﺴﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺍﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺟﺒﻞ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﺣﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻱ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﻗﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ
ﻳﺘﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺼﻠﺘﺎ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﻂ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﻳﺠﺪﻝ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻳﻨﻄﻒ ﺩﻣﺎ
ﻭﻳﻘﻄﺮ ﻣﻬﺠﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺯﺍﻫﺪ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺑﺪﻝ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ. ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﻳﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ
ﻭﺧﺼﺎﻳﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻓﻤﻦ * ﻋﺼﺎﻩ ﻣﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺣﻜﺎﻩ ﺳﻴﻒ ﺭﺍﺣﺘﻪ * ﺳﻴﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ
ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻲ ﻣﺖ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺭﻫﺐ * ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻋﺶ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺭﻋﺐ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻴﻞ ﻛﻦ ﺻﺒﺤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﻟﻮ * ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﻌﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ
ﺃﻭ ﻣﺪ ﻛﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻘﻠﺒﻬﺎ * ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻼ ﻛﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﺐ
ﺫﺍﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺧﺎﺩﻣﻪ * ﺍﻥ ﻧﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﻳﻨﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺐ
ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻣﻄﻮﺍﻉ ﻟﻪ ﻓﻤﺘﻰ * ﻳﻘﻞ ﺃﻣﺖ ﺫﺍ ﻳﻤﻞ ﺃﻭ ﻫﺒﻪ ﻟﻲ ﻳﻬﺐ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺭﺍﺽ ﺑﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻭﻣﺎﻟﻚ * ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﻄﻴﻌﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺘﺪﺏ
)٧٢٣(

ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪﺳﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺟﻼﻥ
ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻘﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻴﺪﻩ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺣﻠﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻗﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺯﻧﻪ ﻓﺄﺑﻲ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻋﺘﺰﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺈﺟﺎﻧﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻏﻤﺮ ﺍﻟﻘﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻮﺯﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻮﺯﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺠﺐ ﻋﻤﺮ.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻧﻰ ﺣﻠﻔﺖ ﺍﻥ ﺍﺯﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ، ﻓﺄﻣﺮ )ﻉ( ﺑﻘﺮﻗﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺐ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺐ
ﻛﺜﻴﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺛﻢ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺯﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﻛﻠﻜﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﺪﺍﻑ ﻭﺍﺟﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﻴﺴﻬﻢ، ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺩﻫﻘﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻧﻪ ﻣﺰﺟﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺎﺷﻮﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺮ
ﺑﻮﺭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻨﺎﺣﺴﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺎﺕ ﻭﺗﻨﺎﺣﺴﺖ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺤﻮﺱ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﻭ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺻﻌﺐ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻭﺍﻧﻜﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻧﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺑﺮﺟﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻚ ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻓﻰ ﺃﻱ ﺑﺮﺝ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻄﺮﻻﺏ، ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺎﺕ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ
ﻭﺃﻳﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻫﻞ ﻧﺘﺞ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻥ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ
)٨٢٣(

ﺩﻭﺭ ﺑﺎﻟﺰﻧﺞ ﻭﺧﻤﺪ؟ ﺑﻴﺖ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻏﺮﻗﺖ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ ﻭﺍﻧﻘﺾ
ﺣﺼﻦ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻭﻧﺒﺢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﻧﻔﺮﺝ
ﺑﺮﺝ ﻣﺎﺟﻴﻦ ﻭﺳﻘﻂ ﺳﻮﺭ ﺳﺮ ﺍﻧﺪﻳﺐ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺄﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻭﻓﻘﺪ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺑﺎﻳﻠﺔ ﻭﻫﺎﺝ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﺃﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻇﻨﻚ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺯﺣﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻻﺡ ﻟﻚ
ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺟﺮﻣﻪ ﺑﺠﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺳﻌﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ
ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺳﻮﺳﺎ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﻩ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﺃﺭﻭﻙ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﻮﻥ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻧﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺑﺮﺟﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻲ ﻻ ﻋﻠﻲ
ﺍﻣﺎ
ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻴﺎﺅﻩ ﻓﻌﻨﺪﻱ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺮﻳﻘﻪ ﻭﻟﻬﺒﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻤﻴﻘﻪ ﺍﺣﺴﺒﻬﺎ ﺍﻥ
ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺳﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻚ ﻋﻠﻲ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺍﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺗﻐﺪﻳﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻊ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﻣﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻭﺍﻛﻠﻬﻤﺎ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻮﺿﺎ
ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺃﺣﺴﻦ، ﻓﺄﺑﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺇﻻ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺧﻤﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺛﻠﺜﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻠﻀﻴﻒ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﻈﺎ، ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪ ﻭﻫﻮﺍﺀ ﺭﺍﻛﺪ ﻭﻧﺎﺭ ﺟﺎﺋﻠﺔ ﻭﺃﺭﺽ ﺳﺎﺋﻠﺔ،
ﻭﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻫﻞ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺋﺒﻖ ﺍﻟﺮﺟﺮﺍﺝ ﻭﺍﻻﺳﺮﺏ ﻭﺍﻟﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺰﻋﻔﺮ
ﻭﺯﻧﺠﺎﺭ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺇﻻ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺑﺮﻫﻦ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻓﻠﺤﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ، ﻓﻘﻴﻞ
ﺯﺩﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻴﻤﺎ

ﻳﺘﻼﻋﺐ
)٩٢٣(

:ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻇﺮ ﻗﻠﺒﻪ * ﻳﺮﻳﻪ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﻋﻼ * ﻋﻠﻰ ﺻﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻄﻨﺔ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻠﺘﺎﺙ ﺍﻻﺫﺭﺓ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ
ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺫﺭﺓ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ
ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻭﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﺷﻬﺮ
ﻭﻋﻨﻪ: ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﻮﻟﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻧﺔ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻨﻪ: ﻳﺸﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺑﺄﺻﺎﺑﻊ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺸﺒﻪ ﺧﺎﻟﻪ ﻭﻋﻤﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺃﺟﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﺳﺎﻛﻨﺔ
ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﺍﻋﺘﻠﺠﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ ﻛﺎﻋﺘﻼﺝ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻫﺎ
ﺑﻨﻔﺲ ﻣﻨﺰﻋﺠﺔ ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ ﻓﺴﻘﻄﺘﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺑﺴﺮﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻓﺸﺒﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﻋﻤﺎﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ
ﻓﺸﺒﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﺧﺎﻻﺗﻪ؟، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻉ(.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺆﻧﺚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺘﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻼ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺜﺖ ﻭﺍﻥ ﻋﻼ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺫﻛﺮﺕ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻮﻗﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻢ: ﻟﻮ ﺗﻔﺮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻻﻏﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﺨﺒﻴﺌﺔ ﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻫﺎ
ﺭﻫﻂ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺮﻳﻦ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻜﻢ،

()٠٣٣

ﻓﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻓﺄﺻﺤﺒﺖ ﻋﺮﺑﻴﺔ
ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ. ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺭﺳﻼ ﻗﺪ ﻗﺼﺼﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺳﻼ ﻟﻢ ﻧﻘﺼﺼﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻚ( ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﺳﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﻘﺺ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺼﺘﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺤﺎﺟﻴﺘﻚ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ
ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻜﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﺎ ﻣﺨﺪﺭﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺮ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻛﻞ
ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻧﻘﻴﻖ ﺍﻟﺪﻳﻚ )ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ( ﻭﺻﻬﻴﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺱ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ(، ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺍﻥ ﻳﻠﻌﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻳﻦ ﻭﻳﻨﻬﻖ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻧﻘﻴﻖ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ ﻓﻲ
ﻟﺤﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(، ﻭﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ * ﻭﺃﻟﻬﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﺎ
ﻓﺰﺍﺩﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻋﺰﺍ * ﻭﻣﺠﺪﺍ ﻓﻮﻕ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻨﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻷﺑﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻨﺆﻩ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺠﺒﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻴﻨﺎﻙ ﻟﻨﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻧﻬﻨﻴﻚ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺤﺠﺒﻨﺎ ﻋﻨﻚ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺣﺼﺎﺋﻪ
ﻭﻋﺪﺩﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻧﻪ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻟﻐﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﻟﻐﺔ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺩﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ
ﺣﻴﻀﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﺍﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻗﺎﻟﻮﻥ - ﺃﻱ ﺃﺻﺒﺖ
)١٣٣(

.ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ - ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺣﻴﻦ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻧﺰﻝ
ﻗﻄﻘﻄﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﺩﻭﺭﻳﺎ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺛﻘﻞ ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ
ﺃﻭﺳﻊ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﺧﺮﺍﺟﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺯﻋﺮﺍ ﻭﻃﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺯﻋﺮﺍ ﺭﺑﺎﻩ، ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺩﺧﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻦ ﻛﺒﻴﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻻﺑﻨﺔ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﻬﺎﻥ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ، ﻭﺍﺟﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ.
ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ، ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﺯﻳﺪ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﻤﺪ ﻳﺒﻘﻰ، ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻨﺎ ﺭﻓﻘﺎ ﺭﻓﻘﺎ، ﻟﻮﻻ ﺣﻠﻤﻪ ﻛﻨﺎ
ﻧﺸﻘﻰ، ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺻﺪﻗﺎ ﺻﺪﻗﺎ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﺴﺎﺋﻠﻨﺎ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻨﺎ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ
ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻨﺎ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﺎ، ﻗﺪ ﺟﺮﺃﻧﺎ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻨﺎ، ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ
ﻏﺮﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻮﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﺟﻤﻌﺎ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻗﺎ ﺩﻗﺎ، ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺮﻧﺎ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻨﺎ، ﺇﻻ ﻳﻬﻮﻯ
ﻣﻨﺎ ﺭﻛﻨﺎ، ﻗﺪ ﺿﻴﻌﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺗﺒﻘﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺗﻔﻨﻰ، ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺮﻧﺎ، ﻛﻼ
ﻣﻮﺗﺎ ﻛﻼ ﻣﻮﺗﺎ، ﻛﻼ ﻣﻮﺗﺎ ﻛﻼ ﺩﻓﻨﺎ، ﻛﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺗﺎ ﻛﻼ، ﻓﻨﺎﺀ ﻛﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺗﺎ، ﻧﻘﻼ
ﻧﻘﻼ ﺩﻓﻨﺎ ﺩﻓﻨﺎ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ، ﺯﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﺯﻧﺎ، ﻟﻮﻻ ﺟﻬﻠﻲ ﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ،
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺳﺠﻨﺎ، ﺧﻴﺮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺷﺮﺍ ﺷﺮﺍ، ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺰﻧﺎ ﺣﺰﻧﺎ، ﻣﺎﺫﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻛﻢ
ﺫﺍ ﺃﻡ ﺫﺍ، ﺗﺮﺟﻮ ﺗﻨﺠﻮ ﺗﺨﺸﻰ ﺗﺮﺩﻯ، ﻋﺠﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻮﺯﻧﺎ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻨﺎ، ﺇﻻ
ﺃﻭﻫﻰ ﻣﻨﺎ ﺭﻛﻨﺎ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻧﺬﺭﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﺗﺤﺸﺮ؟ ﻋﺰﻻ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ.
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ(
ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻮﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻨﻴﺐ(، ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ(، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺣﻘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺒﻌﺎ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ(
)٢٣٣(

ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺃﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﻘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ(، ﻓﺪﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻟﻠﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻫﻮ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ(، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ.
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻧﻨﻄﻠﻖ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ، ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ.
ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﻴﻮﻥ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻪ: ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﺑﻼﻝ
ﻭﺳﻌﺪ ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺍﺭﺳﺎﻻ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ(، ﻓﻌﻠﻲ )ﻉ( ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﺛﻢ
ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺮﺗﺐ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺰﺍﻳﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﻫﻮ ﻟﻌﻠﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﻤﺒﻴﺖ ﺑﺎﺫﻻ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ
)٣٣٣(

.ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﺚ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ، ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻭﺷﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﻳﻘﻮﻱ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ
ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ.
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻮﺩﺍﻳﻊ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺑﺼﻮﺕ ﺭﻓﻴﻊ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺎﻧﺔ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺻﻴﺔ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﻋﺪﺓ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﺣﺪ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻴﻬﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺤﻔﻆ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﺍﻟﺒﺎﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺛﻘﺔ ﺑﻨﺠﺪﺗﻪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺩﻣﻪ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﻃﻌﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻣﻨﺒﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺟﻤﺢ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻓﺄﻧﺎﻣﻪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻴﻪ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ(، ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻳﺮﺻﺪﻭﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ: ﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﺗﺸﺢ ﺑﺒﺮﺩﻱ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻭ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺨﺮﺝ.
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻧﻲ
ﺁﻣﺮﻙ ﺍﻥ
ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻙ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺨﺮﻭﺟﻲ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ )ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻫﻢ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
)٤٣٣(

ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺛﺐ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﺎﻧﺤﺎﺯﻭﺍ ﻋﻨﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ
ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﻬﻀﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ )ﻉ( ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﺒﺄﺳﻪ ﻭﻟﻪ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺮﺍﻏﻤﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻻ ﺧﻔﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺙ ﻭﻫﻮﺍﺩﺝ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺎﻳﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻔﺎﺭﺓ ﺧﺰﺍﻋﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(:
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻮﺭﻭﺩﺓ * ﻻ ﺗﻨﺰﻋﻦ ﻭﺷﺪ ﻟﻠﺘﺮﺣﻴﻞ
ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﻳﻞ
ﺃﺭﺥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﻖ * ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ
ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺍﺛﻖ ﻭﺑﺄﺣﻤﺪ * ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﺘﻼﺣﻖ ﺑﺴﺒﻴﻠﻲ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﻤﻦ ﻣﻬﻠﻊ ﻏﻼﻡ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﻧﻬﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻠﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﺧﺰ؟ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻠﻠﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﺭﻑ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﺍﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻏﺪﺭ ﺃﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻚ ﻧﺎﺝ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻮﺓ، ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺇﻥ
ﺍﻟﺘﻔﺪﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﺠﻜﺮﺩﻱ؟ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻤﻜﺮﻭﺍ ﺑﻪ * ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺭﺑﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻭﺑﺖ ﺃﺭﺍﻋﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺘﻮﻧﻨﻲ * ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ
)٥٣٣(

ﻭﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺁﻣﻨﺎ * ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻹﻟﻪ؟ ﻭﻓﻰ ﺳﺘﺮ
ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻧﺼﺮ ﺍﻹﻟﻪ ﺗﺒﺘﻼ * ﻭﺃﺿﻤﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺳﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺑﺎﺕ ﻓﻮﻕ ﻓﺮﺍﺷﻪ * ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻭﺳﺎﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﺘﻮﺳﺪﺍ
ﻭﺧﻤﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻠﺤﺎﻓﻪ * ﻟﻴﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻴﺪﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﺻﺒﺢ ﻳﻠﻮﺡ ﺗﻜﺸﻔﺖ * ﻟﻪ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﺳﻮﺩﺍ
ﻭﺩﺍﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﺣﺮﺍﺳﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ * ﻭﺑﺎﻷﻣﺲ ﻣﺎ ﺳﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻭﻋﺪﺍ
ﺍﻧﻮﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻳﺨﺸﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺭﺩﺍ
ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﻄﻮﺍ * ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻭﻣﻘﻌﺪﺍ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺷﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺑﺖ ﻻ ﻧﺸﺮﻱ
ﻓﺒﺎﺕ ﻣﺒﻴﺘﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺒﻴﺘﻪ * ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﺘﻔﺢ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻣﻠﻔﻘﺎ * ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﻴﻂ ﻛﺄﻧﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻔﺤﺔ ﺧﺪ ﺃﺩﻫﻢ ﻣﻌﺮﺏ
ﺛﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﺼﺎﺩﻓﺖ * ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻛﻒ ﺍﻟﺨﻴﺐ
ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺑﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺐ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺪﺧﻞ * ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻐﻴﺐ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﺳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺴﻄﻰ ﺑﻪ * ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻮﺍﺛﻖ ﻭﻣﻌﺎﻫﺪ
ﻭﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻮﻕ ﻓﺮﺍﺷﻪ * ﻣﺘﺪﺛﺮﺍ ﺑﺪﺛﺎﺭﻩ ﻛﺎﻟﺮﺍﻗﺪ
ﻭﺫﻛﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻧﻄﻘﻮﺍ * ﺍﺑﻴﺎﺕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﺮﺍﺻﺪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻻﺡ ﻛﺄﻧﻪ * ﺳﻴﻒ ﺗﺨﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﻏﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﻣﺪ
ﺛﺎﺭﻭﺍ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ * ﻓﺘﻌﺎﻭﺭﻭﻩ ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻳﺪ
ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺑﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻨﻮﻭﻝ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺠﻼﻣﺪ " ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٢٤ "
)٦٣٣(

:ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺮﺩﺍ * ﻳﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﺳﻴﺎﻑ ﻳﻠﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻀﻴﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺟﺎﺀﺕ * ﻋﺪﺍﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺨﻠﻔﻴﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻭﻩ ﺗﺠﻨﺒﻮﻩ * ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺘﺠﻨﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ:
ﺃﻣﻦ ﺷﺮﻯ ﻟﻠﻪ ﻣﻬﺠﺔ ﻧﻔﺴﻪ * ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍ ﺗﻜﻼﻥ
ﻫﻞ ﺟﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﻐﻂ ﻛﺎﻟﻨﻌﺴﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻫﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻗﺪ * ﻓﺪﻳﺖ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺧﺘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﺒﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﻛﻲ:
ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻟﻪ ﻓﺪﺍﺀ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺟﻌﻜﻢ ﺭﻗﻮﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﻮﻃﻲ:
ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺮﻯ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ * ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻜﺮ
ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﻭﺑﺎﺕ ﺭﺑﻴﻂ ﺍﻟﺠﺎﺵ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻋﺮ
ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﺍﻟﺪﺟﻰ ﻣﺘﻘﻮﺽ * ﻭﻗﺪ ﻻﺡ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺷﻘﺮ
ﻓﺄﻟﻔﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺷﺒﻠﻴﻦ ﺷﺎﻛﻲ ﺳﻼﺣﻪ * ﻟﻪ ﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺣﻤﺮ
ﻓﺼﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻛﻤﺎ ﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺲ ﻟﻴﺚ ﻏﻀﻨﻔﺮ
ﻓﻮﻟﻮﺍ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﻧﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﻫﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭ ﺍﻟﻐﺎﺏ ﺗﻨﻔﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻳﻤﻜﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺁﻣﻨﺎ * ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﺍﺣﺮﺍﺳﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻫﺠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ * ﻣﺴﺘﻴﻘﻆ ﻳﻨﺼﻠﻪ ﺃﺷﻤﺎﺳﻪ
ﺛﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺰﻗﺎ * ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﺣﻤﺎﺳﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻭﻗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻨﻔﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺬﻟﻬﺎ * ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺎﺟﻠﻬﻢ * ﺑﻘﻠﺐ ﻟﻴﺚ ﻳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﺎ ﻭﺟﺒﺎ
)٧٣٣(

ﻓﺴﺎﺋﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﺸﺎﺟﺮﻫﻢ * ﻓﺨﻮﻓﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺎﻓﻬﻢ ﻭﺛﺒﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ:
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ * ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﺮﺻﺪﻩ
ﻣﺘﻠﻔﻔﺎ ﻟﻴﺮﺩ ﻛﻴﺪﻫﻢ * ﻭﻣﻬﺎﺩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﻬﺪﻩ
ﻓﻮﻗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺒﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ * ﻭﺑﺄﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻨﺠﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﺤﻤﺪ * ﺣﺘﻰ ﻭﻗﺎﻩ ﻛﺎﻳﺪﺍ ﻭﻣﻜﻴﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺣﻮ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻜﺮ ﻃﺎﺭﻓﺎ ﻭﺗﻠﻴﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ:
ﻭﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ * ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺭﺍﻗﻴﺎ
ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻗﻴﺎ ﺣﻮﺑﺎﺅﻩ * ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻌﺪﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻗﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺳﻮﻯ ﺃﺧﻴﻪ * ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻧﻈﻴﺮ
ﻓﺪﺍﻩ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ * ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺷﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﻢ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ * ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺯﻳﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮ * ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﺭﻣﺤﻪ ﻭﺣﺴﺎﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ * ﺍﻗﺪﺍﻣﻪ ﻧﻜﺺ ﺑﻪ ﺍﻗﺪﺍﻣﻪ
ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺣﺼﻨﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻳﻨﺎﺕ ﻭﺭﻛﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎﻣﻪ
ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﺩﻓﺎﻋﻪ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺪﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺘﺎﻣﻪ
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﺟﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﻠﻪ * ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻪ ﺿﺮﻏﺎﻣﻪ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﺪﺍﻩ ﻓﻘﺎﺗﻬﻢ ﺳﺒﻘﺎ ﺇﻟﻰ * ﺃﻣﺪ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺮﺍﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﺃﺑﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﺣﻤﺪ ﺩﺍﻓﻌﺎ
ﺃﺑﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﺪﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻗﺎﻟﻌﺎ
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻗﻴﺎ ﺑﻬﺎ * ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺃﻓﺪﻳﻪ ﻳﺎﻓﻌﺎ
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻃﺮﺍ ﺑﺠﻨﺐ ﻣﺒﻴﺘﻪ * ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻬﺰ ﺍﻟﻤﺮﻫﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻌﺎ
)٨٣٣(

ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻛﻞ ﻓﻌﻠﻬﻢ * ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺰﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺯﻋﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮ ﺁﺧﺮ:
ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺇﺫ ﺻﻤﺪﺕ ﻟﻪ * ﻋﺼﺎﻳﺐ ﻻ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻬﺠﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺅﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻜﻔﻪ * ﺃﻃﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺃﻫﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻛﻢ ﻛﺮﺑﺔ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ * ﻳﻔﺮﺟﻬﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺃﻏﻠﻆ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﻩ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻗﻮﺓ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﻏﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﻻﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺒﻂ
ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ
ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ(، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﻌﺒﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻮﺟﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﺐ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﻛﻴﻤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻧﺤﻮ: ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻧﻲ ﺁﺧﻴﺖ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﻳﻜﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺃﺧﺎﻩ؟ ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻻ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﻴﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻨﻲ ﻓﺂﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻇﻞ ﺍﺅﺭﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﻘﻴﻪ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ
)٩٣٣(

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻳﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺑﻬﺎ * ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺃﻗﺼﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻓﺮﺵ ﺍﺣﻤﺪ ﻳﻬﺠﻊ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻓﻀﻠﻲ ﺃﻭﺳﻊ
ﺃﻓﺈﻥ ﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻣﺮﻯ ﻓﻤﻦ * ﻳﻔﺪﻱ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻭﻳﻘﻨﻊ
ﻓﺘﻮﺛﻘﺎ ﻛﻞ ﻳﻀﻤﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ
ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺪﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﻭﻟﻔﻌﻠﻪ ﺯﻟﻔﻰ ﻟﺪﻱ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﻓﻠﺘﻬﺒﻄﺎ ﻭﻟﺘﻤﻨﻌﺎ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﻪ * ﺃﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺑﻤﻜﻴﺪﻩ ﻳﺘﺴﺮﻉ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ:
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﺎﺭ * ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻣﻜﻨﺲ ﻏﺎﺭ ﺍﻏﺘﺮﺍﺏ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺦ ﺑﺦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ * ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﺭﻭﺣﻚ ﻻﻧﺘﻬﺎﺏ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ(، ﻭﺍﻥ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ
)ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ(، ﻭﺍﻥ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻥ
ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻤﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺩﻟﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﻭﻟﻮ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺑﺎﻟﻨﻬﻮﺽ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ * ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ( ﻓﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺑﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ،
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ،
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﺎﻝ
)٠٤٣(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﻒ.
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺎﺳﻮﻥ ﺑﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﻛﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﺗﺼﻔﺤﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻋﻦ
ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﻟﻴﻪ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻌﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻂ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺯﺣﻒ
ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﺃﻳﺠﻌﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺷﺒﻬﺎ * ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﻟﻪ ﻏﻼﻣﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﻂ ﻟﻢ ﻳﻬﺰﻡ ﺷﺠﺎﻋﺎ * ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻘﺒﻀﺘﻪ ﺣﺴﺎﻣﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺘﺎﻻ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻛﺮﻫﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺾ
ﻇﻬﺮﻙ( ﺃﻱ ﻗﻮﻯ ﻇﻬﺮﻙ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ(
ﺃﻱ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ )ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ.
)١٤٣(

ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ
ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﻀﺪﻧﻲ، ﻓﻬﺒﻂ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻟﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎﺑﻴﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻨﻨﺼﺮﻥ
ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﺃﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﺣﻤﺪ * ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻜﺎ
ﻭﻧﺎﺻﺒﺖ ﻧﺼﺎﺑﻪ ﻋﻨﻮﺓ * ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﺒﻴﻜﺎ
ﻭﻟﻮ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﺎﺻﺒﻮﻛﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺍﻧﺘﻀﻰ * ﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻋﺮﺿﺎ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ(
ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﻟﻠﺠﻨﺎﻥ ﻏﺪﺍ * ﻭﻣﻠﺘﺠﻰ ﻭﺻﺮﺍﻁ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺟﻨﻒ
ﺟﻨﺐ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﻠﻮﺫ ﺍﻟﻼﺋﺬﻭﻥ ﺑﻪ * ﺣﺒﻞ ﻣﺘﻴﻦ ﻗﻮﻱ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ )ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ(. ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ( ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺒﻴﺮ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻘﺒﺮ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺗﺒﻌﻪ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻮﺍ ﻛﻌﺒﺔ ﻭﻋﺮﻗﻮﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﻓﻨﺰﻝ )ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ
ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ(.
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻣﺼﻤﻤﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ
ﺃﺣﺪ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﻳﻄﺄﻭﻥ ﻣﻮﻃﺌﺎ
ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ(، ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺳﻤﻮﻩ

()٢٤٣

:ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻟﻌﻈﻢ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﻧﻜﺎﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻞ * ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﻫﺮﺑﺎ
ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺒﺎﺭﺯﻩ ﺇﻻ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺒﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻌﻴﺮﻭﻩ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻣﺤﺎﺳﻨﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺃﻟﻜﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻧﺤﺠﺐ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻧﺴﺘﻘﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻧﻔﻚ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﺪﻳﺮﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺃﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺣﺠﺎﺑﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺳﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻟﻘﺪ
ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻠﻜﻤﺎ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻟﻜﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺆﺗﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺖ ﺧﺮﺍﻃﻴﻤﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﻨﺘﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ،
ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻣﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻐﻀﺐ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺮﺽ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﺇﺫ ﻓﺎﺧﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺻﻬﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ * ﻭﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
)٣٤٣(

ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎ * ﻳﻘﺮﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ
ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ * ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﻠﻤﺪ؟
ﻛﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﻲ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻯ * ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﺑﺴﺎﻋﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﻋﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺸﻨﻮﻱ:
ﻳﺎ ﻗﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ * ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺃﺗﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺃﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺜﻠﻪ * ﻭﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺃﻡ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺃﻡ ﻋﺪﻭﻳﻬﻢ * ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﺍﺩﻩ * ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﻛﻤﻦ ﻻ * ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻃﺮﺍ ﺑﺪﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
ﺍﻥ ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻓﺄﻧﺖ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ * ﻭﺷﻔﻴﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ(
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ:
ﺃﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺳﻠﻊ ﺑﺒﺎﺗﺮ * ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻟﻄﺦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩﻡ
ﻭﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻯ ﻧﺤﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺧﺎﺿﻌﺎ * ﻛﺸﺎﺭﺏ ﺍﺛﻞ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻡ ﺍﻟﻐﻤﺎﺋﻢ
ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﻞ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻟﻴﺲ ﺟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻀﻼ ﻛﻌﺎﻟﻢ " ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ
٣٤ "
)٤٤٣(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺟﻮﺩﺍﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ:
)ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺎﺩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺼﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ؟( ﺃﻟﻴﻖ ﺑﻌﻠﻲ )ﻉ( ﻷﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻤﻊ
ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ( ﻋﻤﻮﻡ ﻭﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻰ( ﺑﻤﺎﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺃﺑﻮﻛﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺁﻣﻦ ﻭﺍﺗﻘﻰ * ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺪﻯ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺫﻯ(
ﺍﻵﻳﺔ. ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻟﻴﻼ ﻭﺑﻮﺍﺣﺪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺑﻮﺍﺣﺪ ﺳﺮﺍ ﻭﺑﻮﺍﺣﺪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻨﺰﻝ )ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺴﻤﻰ ﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺎﻻ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﺻﺒﺤﺎ * ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﺍ ﻭﺟﻬﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﺮﻳﻨﺎ
ﻭﺻﺪﻕ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ * ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺘﺨﺘﻤﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺍﻵﻳﺔ، ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ،
ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻮﺳﻖ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ

()٥٤٣

ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﻞ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻪ.
ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺔ( ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ )ﻉ( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻧﺠﻮﺍﺕ ﺛﻢ
ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻜﻨﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﺖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻨﺴﺨﺘﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻲ
ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻷﺷﻨﻬﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻷﻧﻤﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﺒﻲ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﻓﻴﻪ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻭﺯﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺘﻘﺎﻋﺴﻮﺍ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺳﺎﻕ )ﻉ( ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻤﻠﻲ
ﺑﻬﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻄﺮﺛﻴﺘﻲ: ﺍﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻓﻨﺴﺨﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﻔﻮﺿﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﺭﺓ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺗﺼﺪﻗﺖ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻋﻄﺎﺅﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺁﻳﺔ

()٦٤٣

:ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺃﺣﻤﺪ * ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺳﻠﻢ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ:
ﻭﺑﺄﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﺃﻳﻜﻢ ﻧﺎﺟﻲ ﺃﺧﻲ * ﻓﻴﻬﻦ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺃﺧﻲ ﻧﺎﺟﺎﻧﻲ
ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺣﻪ * ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻔﻀﻞ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺿﻴﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻮﺕ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺁﻳﺔ
ﻭﻧﺼﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺻﺪﻗﺘﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻴﻨﺎ
ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻃﻮﻯ
ﻭﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﻭﻣﺮ ﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﺃﺫﻕ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺁﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻀﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻭﺩﻋﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺟﺎﻳﻌﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﺮ ﺁﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻘﻂ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﻲ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺳﻤﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺒﻌﺖ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺿﺤﻚ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﺣﺪﺛﻚ، ﺛﻢ ﻗﺺ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻭﺭﺅﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻢ ﺣﺰﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺒﻊ ﺃﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﻀﻒ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺿﻴﻒ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﻓﻘﻠﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(:
ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺇﻻ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺆﺛﺮ ﺑﻪ ﺿﻴﻔﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻮﻣﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻃﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺟﻌﻼ ﻳﻤﻀﻐﺎﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺴﺮﺍﺝ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ
ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻜﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺍﻗﺮﺃ )ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ( ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻋﺔ )ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ(
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻗﺎﺋﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻧﻲ ﻏﺮﻳﺐ * ﺟﺎﻳﻊ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ

()٧٤٣

ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻏﺮﻳﺐ * ﻻ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﺫﻛﻮﺭﺍ
ﻣﻦ ﻳﻀﻴﻒ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ * ﺃﻧﺎ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ
ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺷﺊ * ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﻛﻒ ﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺻﻨﻌﻴﻪ ﻓﺎﻥ * ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺛﻢ ﺃﻃﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻛﻲ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ * ﻓﺎﺧﻠﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ
ﺟﺎﻫﺪ ﻳﻠﻤﻆ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ * ﻳﺮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺸﻴﺮﺍ
ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮﺍ
ﻭﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ * ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻓﻀﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺁﺛﺮ ﺿﻴﻔﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ * ﻓﻀﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻳﺘﻠﻤﻈﻮﻧﺎ
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ * ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻨﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻫﺪﻳﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺗﺼﺪﻗﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺗﺼﺪﻗﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻣﻨﻲ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ
ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺻﺒﺢ؟ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺗﺼﺪﻗﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻣﻨﻲ
ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻠﻘﻴﺖ
ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻏﻨﻲ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﺪﻗﺎﺗﻚ ﻭﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺗﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺑﻌﻞ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
)٨٤٣(

ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻏﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﺬ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻭﺑﺦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻋﻮﺍﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺃﺯﻛﻪ
ﻓﺤﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺯﻛﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ )ﺭﺟﺎﻝ
ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻴﻄﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻳﺘﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻧﻪ )ﻉ( ﺃﺗﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺭﺷﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﻮﻡ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﺱ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻛﻨﺰﺍ * ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻛﻨﻴﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺻﺤﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺃﻣﻠﻚ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻔﺘﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻮﺍﺭﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻊ
ﺷﺪﺓ
ﺳﻐﺒﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻨﻤﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻋﺮﻓﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺗﻰ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻓﻘﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﻋﻮﺿﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺸﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﺷﺊ
ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻌﺎ * ﺗﻮﺳﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻨﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺒﺎﻋﻪ * ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺠﻬﻢ
ﻓﻜﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ * ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻘﺴﻢ
ﻓﺂﺏ ﺑﺮﺯﻕ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻮﻩ * ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﺠﻮﻉ ﺭﺯﻡ
ﻓﻼ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺃﺣﻤﻰ ﺗﺒﺮﻩ * ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺍﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺣﺐ ﺟﻨﺔ * ﺣﺒﺎﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻌﻢ
ﻭﺑﻴﻌﻪ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺃﻃﻬﺮ ﺑﻴﻊ * ﻓﺄﻱ ﺃﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ

()٩٤٣

ﻳﻜﻠﻢ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ * ﻻﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺭﻭﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺳﺎﻏﺒﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻚ
ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺁﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻜﻢ
ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻥ ﺃﻛﻠﻔﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻗﺎﺋﻼ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻓﺤﺮﻛﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻞ
ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻧﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻤﻴﻞ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﺎ
ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺟﻔﻨﺔ ﺗﻔﻮﺭ ﺩﺧﺎﻧﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
)ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻝ ﺩﻳﻨﺎﺭﻙ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻟﻤﺮﻳﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ )ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﺩﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ * ﺗﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ
ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﺅﻩ * ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻃﺎﻭﻱ ﺍﻟﺤﺸﻲ ﻳﻄﻮﻱ
ﻟﺠﻮﻉ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﺎﻏﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ * ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ
ﻓﺼﺎﺩﻓﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻛﺎﻟﻨﻀﻮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﻄﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﻲ * ﻭﻟﻢ ﺑﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﻬﺰﻭ
ﻫﺪﻳﺔ ﺭﺑﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﺮﺣﻢ * ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺮﻉ ﺑﺎﻟﺨﻄﻮ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺠﻔﻨﺔ * ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﺟﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻭ
ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻭﻇﻠﻮﺍ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ * ﻓﺒﺦ ﺑﺦ ﻟﻬﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﻮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻫﺪﻳﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻳﻬﻮﻯ
ﻭﻟﻢ ﺑﻚ؟ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﻋﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ * ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺻﻰ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻷﺩﻓﻌﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(، ﻓﻔﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺳﻠﻜﺎ ﻓﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ
)٠٥٣(

ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺎﻉ ﺩﺭﻋﻪ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺔ ﻣﺆﺟﻼ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺒﺎﻉ ﻭﺻﺎﺡ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻣﻀﻴﺎ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺒﺴﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺛﻢ ﺗﻼ )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺆﺗﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ * ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻮﺑﻴﻨﺎ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻮﻱ ﺳﻮﺍﺀ * ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﺆﺛﺮﻳﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ:
ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻗﻮﺗﺎ ﻷﻫﻠﻪ * ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺿﻴﻔﻚ ﻭﻟﻜﻞ ﺿﻴﻒ ﻗﺮﻯ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺮﺍﻱ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺿﻴﻔﻪ ﺑﻼ ﻗﺮﻯ، ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﺋﻼ: ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﻓﻲ ﻋﺰﻙ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺰ ﻋﺰﻙ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻚ
ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻚ
ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻒ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺍﻟﻒ ﺃﺑﻨﻲ ﺑﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺍﻟﻒ
ﺍﻗﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻒ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(: ﻗﻞ ﻷﺑﻴﻚ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺎﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﻪ
ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻛﻢ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺳﺘﺎ

()١٥٣

ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻝ، ﻭﺻﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻌﻄﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﻗﺒﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺫﻛﺮ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻳﻦ
ﺍﻟﺜﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺣﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﺑﻰ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻳﻌﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎﻱ
ﺟﺎﻳﻌﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﻧﺄﻛﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻ
ﺗﻼﺣﻴﻨﻲ
ﻭﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻜﺖ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﺗﻠﺰﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻧﻘﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺗﻀﺮﺏ ﻳﺪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺟﻊ ﺃﺧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺳﺒﻌﻪ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﻮﺩﺍ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺎﻫﺎ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺋﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻗﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻟﻴﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺸﻴﺦ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﺘﻊ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺗﻤﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﻧﻈﺮﻙ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ، ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ، ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﺓ:
ﺃﻣﻦ ﻃﻮﻯ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻟﻢ * ﺗﻄﻌﻢ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ
ﻓﻤﻀﻰ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ * ﻟﻴﺒﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻛﺎﻟﻌﺠﻼﻥ
ﻳﻬﻮﻯ ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﺟﺮﺍﺩﻕ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ * ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻏﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻐﺒﺎﻥ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ * ﻣﺬ ﻟﻢ ﻳﺬﻕ ﺃﻛﻼ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎﻥ
ﻓﻬﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻓﺼﺒﻪ * ﻣﻦ ﻛﻒ ﺍﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﺮﺛﺎﻥ
ﻓﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺳﺎﺑﻖ ﻧﺎﻗﺔ * ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺗﺄﺟﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﻌﺴﺎﻥ
ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻻ ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ * ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻓﻠﺴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﺑﺘﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﻈﺮ * ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﺗﺼﻄﻔﻘﺎﻥ
ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎﺋﻊ * ﻣﻨﻰ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻧﻲ
ﺍﺧﺒﺮ ﺷﺮﺍﻙ ﺍﻫﻦ ﺭﺑﺤﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﺎ * ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻬﺎﻛﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ
ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﻓﺄﻫﺎﺑﻪ * ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ
ﻧﺎﺩﻯ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺬﻱ * ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻠﻔﻴﺖ ﺃﻡ ﺗﺒﺪﺃﻧﻲ
)٢٥٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﺒﺌﻨﻲ ﺑﻪ * ﺍﻧﻲ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻓﺘﺎﺡ ﻟﻲ ﺭﺑﺤﺎﻥ
ﺭﺑﺢ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﻭﺭﺑﺢ ﻋﺎﺟﻞ * ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﺨﺮﺍﻥ
ﻓﺄﺑﺜﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻞ * ﺗﺪﺭﻱ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ
ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ * ﻣﻴﻜﺎﻝ ﻃﺒﺖ ﻭﺍﻧﺠﺢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻣﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺔ * ﺗﺮﻋﻰ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻧﻪ )ﻉ( ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(
ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﺁﺩﻡ
ﻭﻗﺮﺑﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻓﺮﺳﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺇﻻ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ(
ﺛﺒﺘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ( ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ
ﻃﺎﻟﻮﺕ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ(، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺑﺄﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ( ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻟﺪﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ
ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ
)ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺱ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺺ ﺑﻴﺺ:
ﻭﺃﻧﺰﻉ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺒﺮﺃ * ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺟﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺳﺪﻳﺪ ﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺱ ﻳﻐﻨﻲ ﺑﻼﺅﻩ * ﺇﺫﺍ ﺯﺣﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺑﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻮﻝ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻟﻴﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺃﻯ ﺣﻘﺎﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻄﻢ
ﻟﻠﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻮﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻔﻔﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻋﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺑﻤﻘﺎﻟﻪ ﻓﺄﻧﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ

()٣٥٣

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻌﺬﺭﻭﻧﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺯﻳﺪ ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻀﻮﺍ ﻭﻟﻠﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻷﺫﻝ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﺮﻛﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ
ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻋﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ
ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻢ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ؟؟ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻢ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺃﺧﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻟﻮﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﻤﺮ، ﻭﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻟﻮﺫﺍﻥ،
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺺ، ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻳﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ، ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
ﻭﻗﺘﻞ )ﻉ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻭﻣﺨﻠﺪﺍ ﻭﻛﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺲ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺃﺭﻃﺎﺓ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻣﺴﺎﻓﻊ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﺮﻱ، ﻭﺻﻮﺍﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﺑﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﺳﻂ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺰﻣﻬﻢ.
ﻭﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻫﻞ ﺛﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺰﻡ.
)٤٥٣(

ﻭﻗﺘﻞ )ﻉ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ، ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﻭﻗﺘﻞ )ﻉ( ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻓﺎﺭﺳﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻭﻝ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪﻩ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ
ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ.
ﻭﻭﻗﻒ )ﻉ( ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﺿﺎﺭﺏ ﺳﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺷﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ؟ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻧﻀﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺮﻭﺭﺍ. ﻭﻓﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ
ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﺣﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ. ﻭﻓﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ
ﻗﺘﻞ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﺍﺑﻨﻪ.
ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺿﺮﺑﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻗﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺻﺮ ﻗﻂ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺿﺮﺑﺎﺗﻪ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻠﻰ ﻗﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻗﻂ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺣﺼﻨﺎ ﻫﺪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺿﺮﺑﺎﺗﻪ ﻣﺒﺘﻜﺮﺍﺕ ﻻ ﻋﻮﻧﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻜﺮ ﺃﻱ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻻ ﺗﺜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ
ﻣﺨﺘﻠﺴﺔ ﻓﺄﺣﻮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻗﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﻄﻞ. ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺳﺘﺔ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻮﻳﺔ
ﻭﺳﻔﻠﻴﺔ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺟﺮﻫﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺘﻞ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻏﻮﻳﻠﻢ: ﻭﻓﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻗﺘﻞ
ﻣﺒﺎﺭﺯﻳﻬﻢ. ﻭﺑﺨﻴﺒﺮ ﻗﺘﻞ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﻋﻨﻜﺒﻮﺗﺎ. ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﻳﻒ ﻫﺰﻡ ﺧﻴﻞ ﺧﺜﻌﻢ
ﻭﻗﺘﻞ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻴﺲ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ. ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻬﻠﻌﺎ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ
ﻻﺣﺪﺍﺙ ﻣﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻭﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ. ﻭﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﺳﻘﻂ ﺑﻜﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﺪﻭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﻋﺜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺪﺭﻋﻪ ﻇﻬﺮ ﻭﻻ ﻟﻤﺮﻛﻮﺑﻪ ﻛﺮ ﻭﻓﺮ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ: ﻟﻮ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻲ ﻟﻤﺎ
ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺒﻘﻄﻮﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻴﺎﻝ
)٥٥٣(

ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﻮﺍﺻﺖ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻭﻗﺪ ﺷﻖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻫﻤﺎﻡ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻛﺪ
ﻟﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻤﺮﻫﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺪ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻟﻴﺚ ﺑﺎﺳﻞ ﻧﺠﺪ
ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ * ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻴﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻓﺴﻤﻲ ﻏﻴﺮﻩ * ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ * ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻮﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ * ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﻗﺪ ﺗﺤﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﺭ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﺑﻪ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻻﺳﻼﻡ * ﺣﺼﻨﻲ ﻗﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ
ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻭﻗﺘﻼﻩ * ﺟﺰﺍﻓﺎ ﻳﺤﺼﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﺪﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ
ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻟﻴﺴﺮﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻧﺘﺜﻞ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﺘﺆﺗﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭﻻ ﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻛﻨﻔﺴﻲ
ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻦ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻴﺴﺒﻴﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ.
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻟﺴﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ: ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺸﺠﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ

()٦٥٣

ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺛﻘﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ، ﻭﻧﻬﺾ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ:
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﺃﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻮﺍﺗﺮﻛﻢ ﻃﻠﻮﺏ
ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ * ﺑﺄﺳﻤﺮ ﻻ ﺗﻬﺠﻨﻪ ﺍﻟﻜﻌﻮﺏ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺗﻠﻌﺐ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ * ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ
ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺤﻴﺔ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ * ﻳﺘﺎﺡ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺳﺪ ﻣﻬﻴﺐ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﻩ * ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻨﻘﻊ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺑﻔﺮﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻌﻰ ﺑﻘﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻻﻗﻰ ﺷﻌﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻗﻞ ﻟﻸﺭﺍﻧﺐ ﺗﺮﺑﻊ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﺖ * ﻭﻟﻠﻈﺒﺎﺀ ﺑﻼ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﺣﺬﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﺃﺳﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺗﻌﺎﻭﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺡ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻟﻀﻼﻟﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﺋﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺒﺎﺡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭﻱ:
ﺗﺨﺎﻟﻪ ﺃﺳﺪﺍ ﻳﺤﻤﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﺑﺄﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﺟﻔﺎ
ﻳﻈﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻫﻤﺎ * ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﺇﺫ ﺳﺎﺭ ﺃﻭ ﻭﻗﻔﺎ
ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻃﺎﻋﺘﻪ * ﺑﺮﻏﻢ ﻛﻞ ﺣﺴﻮﺩ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻧﺤﺮﻓﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻛﺎﻧﺔ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻨﻬﺎﻭﻧﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﻓﺘﻰ ﻗﺪ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺣﻴﻦ ﺧﻨﺪﻗﻬﻢ ﻋﺒﺮ * ﻭﺳﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺇﺫ ﺃﺳﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ:
ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻭﻻ * ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﺃﺳﺪﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﺲ ﺻﻴﺪﻩ * ﻭﻟﻘﻠﻤﺎ ﻫﺎﺑﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻭﺍﻓﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻳﻌﻪ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺣﺎﺭ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻻﻣﻪ ﻋﻤﺮ * ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺆﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺭﻋﺒﺎ
)٧٥٣(

ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﺃﻛﻠﺖ * ﻛﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻫﺒﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺣﺎﺋﺮﻩ * ﻭﺃﺑﻠﺲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﺎ
ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﺄﺳﻮﺭﺍ ﻓﺄﻃﻠﻘﻨﻲ * ﻓﻘﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﻱ ﻟﻪ ﺟﺪﺑﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﺒﻨﻲ ﺳﻴﻔﻚ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ: ﻋﺠﺒﺎ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺳﻴﻔﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻚ ﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺒﺎﺱ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﺑﺪﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﻣﻼ ﺍﻟﺴﻄﻴﺤﺔ
ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺴﻤﻊ ﺣﺴﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﻓﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﺻﻌﺪ ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﺼﺒﻮﺑﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻝ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﺑﻞ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ
ﺣﺎﻣﻼ
ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻼﻣﻚ ﺃﺣﻠﻰ، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺠﺮﺏ
ﻭﻳﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﺒﺎﺕ ﻗﻠﺒﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ:
ﻣﺎ ﺟﺮﺩﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻳﺪ * ﺇﻻ ﻭﺃﻏﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻄﻞ
ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺏ ﻟﻠﻜﻤﻲ ﺑﻪ * ﺇﻻ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺪﺓ ﺍﻷﺟﻞ
ﻛﻢ ﻛﺮﺑﺔ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﺮﺟﺖ * ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻫﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺠﻠﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻭﺑﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﺏ ﻭﺍﺩﻱ ﻭﻋﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﺪﻋﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺷﻔﻴﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ
ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻔﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺗﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻬﺒﻮﻁ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺘﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﺸﺪﺗﻬﺎ ﻓﺼﺎﺡ: ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﻇﻬﺮ

()٨٥٣

ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻁ ﻳﺨﻴﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺷﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺑﺠﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻓﺘﻮﻏﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺆﻣﻲ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ
ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ
ﻭﻛﻔﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺳﻴﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﺄﺳﻠﻢ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺼﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺗﺼﺢ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻓﻬﻢ * ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ ﻋﻠﻢ ﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ:
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻴﺪﺭﺓ * ﻭﺻﺎﺡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺍﻟﺠﻬﻮﺭ
ﻓﺼﻮﺗﻪ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻏﺮﻳﻔﻬﻢ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ
ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺛﻢ ﻣﺰﻗﺖ ﺷﻴﻌﺎ * ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﺧﻴﻔﺔ ﺗﺬﻋﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ:
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ * ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻛﺮﻫﺎ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﻫﺰ ﺧﻴﺒﺮ ﻫﺰﺓ ﻓﺘﺴﺎﻗﻄﺖ * ﺃﺑﺮﺍﺟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﺣﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ
ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺣﺴﺎ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﺮﻉ ﻃﺒﻮﻝ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ ﺗﺘﻘﺪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻄﺐ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﺿﻤﻦ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺃﻣﻦ ﻏﺮﻳﻒ ﻇﺎﻫﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻠﻢ * ﻳﻨﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺁﺑﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ * ﻓﻴﺴﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺗﻮﺑﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺲ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺷﺘﺪ

ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
)٩٥٣(

ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻫﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(: ﺳﺮ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺑﺌﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺗﺴﺘﻘﻲ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻥ ﺍﻣﻴﻼ * ﻣﻦ ﻏﺮﻑ ﺟﻦ ﺍﻇﻬﺮﻭﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼ
ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻬﻮﻳﻼ * ﻭﻗﺮﻋﺖ ﻣﻊ ﻏﺮﻓﻬﺎ ﻃﺒﻮﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﺛﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ
ﻭﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻀﺎﺋﺮﻛﻢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻨﻴﺮﺍﻥ ﺗﻀﻄﺮﻡ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻄﺐ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﺿﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﻻ
ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﺩﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺩﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﺩﻟﻮﺍ ﺃﻭ ﺩﻟﻮﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺿﻴﻖ ﻣﻈﻠﻢ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻌﺮ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻗﻬﻘﻬﺔ ﻭﺿﺤﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺪﻟﻮ ﻭﺭﺷﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻦ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺎﺗﺰﺭ ﺑﻤﻴﺰﺭ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
ﺇﺫ ﺯﻟﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﺟﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﻭﻏﻄﻴﻄﺎ ﻛﻐﻄﻴﻂ ﺍﻟﻤﺨﻨﻮﻕ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻗﺮﺑﻜﻢ، ﻓﺄﻗﻌﻤﻬﺎ
ﻭﺍﺻﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻱ ﻓﺘﻰ ﻟﻴﻞ ﺃﺧﻲ ﺭﻭﻋﺎﺕ * ﻭﺃﻱ ﺳﺒﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ * ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺎﺕ
ﻣﺜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻵﻳﺎﺕ * ﺃﻭ ﻛﻌﻠﻲ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻛﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ
ﻓﺎﺭﺗﺠﺰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻮﻝ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﻤﻬﻴﺒﺎ * ﻭﻳﺬﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺠﻊ ﺍﻟﻠﺒﻴﺒﺎ
ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺃﻫﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺫﻳﺒﺎ * ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺑﺎ
ﺇﺫﺍ ﻫﺰﺯﺕ ﺍﻟﺼﺎﺭﻡ ﺍﻟﻘﻀﻴﺒﺎ * ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺠﺒﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻪ ﺯﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ
ﻫﺬﺍ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﺷﺮﺣﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻬﺎ
ﺿﺠﺔ " ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٥٤ "
)٠٦٣(

ﻭﻷﻟﺴﻨﺘﻬﺎ ﻟﺠﻠﺠﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻄﺐ ﻓﻔﺘﻨﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺘﻒ ﺑﻚ ﻓﺬﺍﻙ ﺳﻠﻘﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﻠﻘﻌﺔ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻌﺮﺍ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﻫﺠﺎﻱ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻓﺮﺟﻊ
ﺭﻋﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺗﺮﻯ * ﻣﻦ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﺃﺩﺣﺎﻫﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻄﻞ * ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺳﺎﻋﺪﺍ ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ * ﺭﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺳﺮﻯ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻋﻠﻲ ﻫﺒﻂ ﺍﻟﺠﺐ * ﻭﺟﻨﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻟﻘﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺟﻲ:
ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ * ﺣﻞ ﻭﻟﻠﺒﺌﺮ ﻟﻬﻴﺐ ﻗﺪ ﺳﻌﺮ
ﻭﺃﺩﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮﻩ * ﻓﻌﺎﺩ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺤﺪﺭ
ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﻧﺎﺭ ﻓﻮﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ * ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻪ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻭﺻﻲ ﺃﺣﻤﺪ * ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﻔﺮ
ﻭﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ * ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻧﺒﺘﺮ
ﻓﻄﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺒﺜﻪ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﻰ * ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﺮﺍ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻓﺎﻏﺘﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺳﻘﻰ ﻭﺳﻘﻰ * ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻋﻜﺮ
ﻭﻫﻞ ﺛﺒﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺜﻞ ﺭﺳﺘﻢ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﻳﺎﺭ ﻭﻛﺸﺘﺎﺳﻒ ﻭﺑﻬﻤﻦ
ﺃﻭ ﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﻋﻨﺘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺃﻭ ﻟﻤﺒﺎﺭﺯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺜﻞ ﺍﻓﺮﺍﺳﻴﺎﺏ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻛﻔﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﻄﻮﻳﻬﻢ
ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﺃﺑﻪ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻏﻨﻤﻪ ﺟﺮﻱ ﺧﻄﺎﺭ
ﻭﺟﺴﻮﺭ ﻫﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﺴﻴﻔﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻗﺮﺍﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﻀﺮ ﻟﻜﻔﻰ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﻛﻞ
)١٦٣(

.ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺠﻌﻪ * ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﺛﻘﻔﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺟﻲ:
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺁﻳﺔ ﺧﻠﻘﺖ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﺨﻴﻔﺔ ﺑﻌﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ * ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﻀﺔ ﺍﻷﺟﻞ
ﻣﺎ ﺳﻠﻪ ﻭﺭﺣﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﺍﺋﺮﺓ * ﺇﻻ ﻭﺃﻏﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻄﻞ
ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺻﻮﺗﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻪ * ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﻦ ﺟﻔﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﻯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﺘﺒﺔ * ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺸﻤﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﻮﺍﺭﺳﺎ * ﻗﺴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺘﺮﻗﺒﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺒﺖ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ * ﺃﺳﺪ ﻳﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﺴﺔ ﻣﺨﻠﺒﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ:
ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﺏ * ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻠﺖ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺴﻤﻬﺮﻱ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺍﺯ * ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﻜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻲ
ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻟﻢ ﺗﻔﻞ ﺳﻴﻮﻑ ﺗﻴﻢ * ﺑﻬﻦ ﻭﻻ ﺳﻴﻮﻑ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻨﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ * ﺑﻤﻌﺮﻙ ﺃﻟﻘﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻴﺎﻧﻪ
ﻟﻴﺚ ﻟﻮ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺧﺎﻟﻪ * ﺃﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺟﻨﺎﻧﻪ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺇﺫ ﺑﺪﺍ ﺑﻤﻌﺮﻙ * ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﺷﺠﻌﺎﻧﻪ
ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻄﻼ ﺍﻥ ﺿﺤﻜﺖ ﺃﺳﻴﺎﻓﻪ * ﻭﻳﺮﺗﻮﻱ ﺍﻥ ﻋﻄﺸﺖ ﺳﻨﺎﻧﻪ
ﺻﻘﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﻟﻴﺚ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺮﺳﺎﻧﻪ
ﺗﺮﻯ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺪ ﺗﻘﻔﻮﺍ ﺍﺛﺮﻩ * ﻷﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﺿﻴﻔﺎﻧﻪ
ﻳﻘﺮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﺮﺩﻯ * ﻛﺬﺍﻙ ﺧﺎﺿﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ
ﻭﻛﻢ ﻛﻤﻲ ﻗﺪ ﺳﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺨﺒﻮ ﻟﻠﻘﺮﻯ ﻧﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ * ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻫﺎﺝ ﻟﻬﺎ * ﺑﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﻌﺪ
)٢٦٣(

ﺗﺮﻯ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺑﺎﻃﻠﺔ * ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻷﺳﺪ
ﻓﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻮﺩﻋﺔ * ﻟﻬﺎ ﺑﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪ
ﻭﻗﺪ ﺧﻨﻘﻮﺍ ﻟﺨﻴﻔﺔ * ﻓﻠﺴﺖ ﺗﺤﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻓﻼ ﺻﻮﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺾ * ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺰﺭﺩ
ﺳﻘﻰ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻣﻨﻴﺘﻪ * ﻭﻋﻤﺮﻭﺍ ﻗﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻝ * ﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻓﻠﻦ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎ ﺷﺒﻬﺎ * ﻟﻪ ﻛﻼ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺪ
ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ * ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺟﺮﻫﻤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ:
ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻪ * ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﺪﺧﺮ
ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺃﻟﻢ ﺑﻪ * ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﺻﻮﻟﺘﻪ ﻭﺍﻓﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ * ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺜﻜﻞ ﻋﻦ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ: ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺛﻮﻓﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻴﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻴﻒ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ
ﻋﻄﺎﺋﻪ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ * ﺃﻓﺎﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻐﻴﺮﻩ * ﻣﺴﺘﺄﻛﻼ ﻣﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺯﻫﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ
ﻏﻨﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﺟﻠﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻧﺎﺻﻊ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ
ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﺘﺪﻧﺲ ﺑﺤﻄﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻠﺒﺲ ﺑﺂﺛﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺰﻫﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ:
)٣٦٣(

.ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺰﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﺭﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻪ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺰﻳﻨﺔ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻻ ﺗﺰﺭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﺭﺀ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻭﻫﺒﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ.
ﺍﻟﻠﺆﻟﻴﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺃﺯﻫﺪ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: )ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﻭﺁﺛﺮ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﻫﻮ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، )ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺎﻑ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ
ﺧﺎﺻﺎ
ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﺎﻣﺎ.
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻔﺎﺯﺍ( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ( ﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﺧﺎﺻﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ
ﻭﻋﻴﻮﻥ( ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﺒﻌﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﻨﻀﺤﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺤﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺗﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻀﻤﻨﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺴﻤﻮﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ
ﺃﺯﺍﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ

()٤٦٣

.ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻋﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﻤﻦ
ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﻻﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﻢ
ﻟﻲ ﻟﻮﺍﺳﻴﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻜﻮﻡ ﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺍﺻﻔﺮﻱ
ﻳﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﺑﻴﻀﻲ ﻭﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﻭﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻏﺮﻱ * ﺳﻮﺍﻱ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻤﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺰﺧﺮﻓﻬﺎ * ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻏﺮﻱ ﺳﻮﺍﻱ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﺘﻘﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺁﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﺟﺮﺓ ﻭﻻ ﻟﺒﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻗﻄﻴﻌﺎ ﻭﺍﻻ ﺃﻭﺭﺙ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻧﺒﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺒﺸﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(:
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻴﻦ ﻳﻨﺒﻊ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻟﻘﺪ ﻧﺒﻌﺖ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﻓﻈﻠﺖ * ﺗﻔﻮﺭ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻓﻮﺍﻓﺎﻩ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻐﺬﺍ * ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮﻱ
ﻓﻘﺪ ﺻﻴﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﻔﺎ ﻣﺒﺎﺣﺎ * ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺣﺼﻪ، ﺃﻱ ﺧﻂ ﻛﻔﺎﻓﻪ.
ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻛﺮﺳﻲ
ﻓﺘﺨﺮﻕ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﻄﻮﺍ ﻟﻲ ﺫﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻛﺮﺍﺑﻴﺶ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺧﻴﻂ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ.
ﻋﻦ ﺷﺒﻴﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺄﺗﺰﺭ ﻓﻮﻕ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﺯﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺳﺎﻗﻴﻪ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺰﺍﺑﻲ ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻣﻊ ﺃﻃﺮﺍﻑ
)٥٦٣(

ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﻩ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺄﺗﺰﺭ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ
ﺛﻮﺏ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻌﻮﺭﺓ ﻭﺃﻧﺸﻒ ﻟﻠﻌﺮﻕ.
ﻭﻓﻰ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ﺭﺅﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﺯﺍﺭ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺭﺅﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﺍﺭ ﻣﺮﻗﻮﻉ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺬﻝ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﺷﺒﺔ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﺣﺼﻦ
ﻟﻔﺮﺟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻌﺠﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻗﺎﻝ
ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻼ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻘﻀﻴﺎ ﻭﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻜﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ. ﻭﻧﻈﺮ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ
ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻛﻢ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﺨﺮﻕ ﻛﻢ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﺃﺑﻴﺖ ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻌﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ. ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻫﺪﺕ ﻟﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﺊ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺟﻠﺪ ﻛﺒﺶ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ )ﻉ( ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻊ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺩﻋﺔ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﺒﺘﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻠﻮﻣﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺠﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺳﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻤﻦ ﺃﺯﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻪ.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﺃﻧﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺬ
ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺗﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺷﺎﺑﻮ ﻟﻚ ﺷﺮﻩ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻟﺒﺴﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ
ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﻪ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻗﻼﻧﺲ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
)٦٦٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﻠﻢ ﺍﻛﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﺭﺑﺤﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻓﻌﻞ ﻗﺪ ﻣﺎ ﻛﺴﺖ
ﻭﻣﺎ ﻛﺴﻨﻲ ﻭﺍﺗﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺭﻳﺎﻧﻲ:
ﻳﻨﺸﺮ ﺩﻳﺒﺎﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺒﻪ * ﻭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﺸﺮﻭﺍ ﻛﺮﺑﺴﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺧﺰ ﻭﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺸﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻄﻮﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻗﻄﻌﺎ.
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻌﺠﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﺪﺍﺑﺔ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ ﺯﻟﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺩﻳﺒﺎﺝ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻛﺐ.
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺗﻔﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺍﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﻼﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻄﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ.
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺗﻰ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻢ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ -.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺑﺄﺷﻤﺎﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺭﺣﻠﺘﻲ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻫﺎﻫﻲ
ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻤﻮﻥ ﻣﻨﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻏﺰﻝ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ.
ﻭﺭﺁﻩ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺒﻦ ﺧﺎﺯﺭ ﻳﺠﺪ
ﺭﻳﺤﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻓﻀﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺘﺨﻠﻮﻥ ﻟﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﺧﺸﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ.
ﻭﺗﺮﺻﺪ ﻏﺪﺍﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﺄﺗﺖ ﻓﻀﺔ ﺑﺠﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺧﺒﺰﺍ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ
ﺧﺸﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﻓﻀﺔ ﻟﻮ ﻧﺨﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻃﻴﺒﺘﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻬﺎﻧﻲ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺿﻊ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺨﺘﻢ ﺟﺮﺍﺑﻪ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٦٣(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺫﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻘﺪ ﺣﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ، ﻭﻣﺪ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ، ﻭﺧﺴﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻥ ﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺨﺰﺑﻨﻰ.
ﻭﺭﺁﻩ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺡ ﻣﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻣﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺘﻈﻞ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻃﺎﻭﻳﺎ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺎﻳﺪﺍ ﺛﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻄﻮﺭﻙ! ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺇﻻ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺛﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺻﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﻴﻔﺔ ﻭﻣﻠﺒﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭﺧﻄﻴﻔﺔ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﻏﺚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﺳﻤﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﺩﻣﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺄﺟﺎ، ﻭﺧﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﺜﻼ.
ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ: ﻭﺿﻊ ﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﺟﺄ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻠﻤﻆ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻴﺐ ﻃﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ
ﺃﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻮﺩﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻗﻂ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺁﻛﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺗﺤﺮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻥ ﺗﺘﻮﻕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻟﻴﻄﻌﻢ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺨﻞ. ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﺍﻥ
ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻴﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺯﻳﺘﺎ * ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺑﺎﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺭﻗﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺸﺎﺑﻬﺖ ﻭﺗﺒﻬﻤﺖ * ﻓﺠﻼﺅﻫﺎ ﻭﺷﻔﺎﺅﻫﺎ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺻﺎﺩﻓﺘﻪ * ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻗﺴﺎﻣﻪ " ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٦٤ "
)٨٦٣(

ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﺘﻬﺠﺪﺍ * ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻳﻌﻔﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﻌﻔﻔﺎ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ * ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺎﺩﻑ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻓﻤﻀﻰ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﺗﺸﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ * ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﺁﺛﺎﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺺ ﺑﻴﺺ:
ﺻﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺸﻬﻲ ﻓﺆﺍﺩﻩ * ﺭﻏﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ
ﺟﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﺴﺎﻧﻪ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺃﻓﺤﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻋﻴﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﺟﻼﻟﺔ * ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﻟﺒﻠﻰ؟ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﻠﺔ ﻓﻬﺘﻜﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺐ
ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺯﻓﺖ ﻋﻤﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺑﺎﻛﺎﻑ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻗﻄﻴﻔﺔ
ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﻗﻔﺔ ﻣﻌﻠﻘﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ( ﺍﻵﻳﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﻭﻳﺮﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﻭﺍﻥ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻢ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻼﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺍﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ:
ﻛﻼ ﻭﻻ ﺃﻏﻨﺘﻪ ﻋﻔﺔ ﻧﻔﺴﻪ * ﻋﻦ ﺟﺎﻋﻞ ﻳﺮﺿﻰ ﺳﻮﺍﻩ ﺣﺎﺿﺮ
ﻭﻟﻘﺎﺅﻩ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ ﺑﺒﺼﻴﺮﺓ * ﻣﻌﺼﻮﻣﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺬﻳﻞ ﻃﺎﻫﺮ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﺑﻄﺒﺮﺗﻪ ﻭﻳﺴﺪ ﻓﺎﻗﺔ ﺟﻮﻋﻪ ﺑﻘﺮﺻﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻔﻠﺬﺓ ﻓﻲ ﺣﻮﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ
ﻳﺴﺘﺸﺮﻕ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻣﻴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ
ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺕ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺗﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﻳﻤﻬﺎ ﻭﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺪﺩﺕ
)٩٦٣(

ﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻃﻤﺮﺍ ﻭﻻﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻗﺘﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻘﻮﺕ ﺃﺗﺎﻥ ﺩﺑﺮﺓ
ﻭﻟﻬﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺼﻔﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻗﻌﺖ ﻣﺪﺭﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻌﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻘﻬﺎ ﻓﺬ ﻭﺍﻻﺗﻦ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﺒﺮﺍﺫﻋﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻏﺮﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺮﻯ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺯﺍﻫﺪ * ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﺑﺎﻳﺜﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﻳﻄﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﻯ * ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﺕ
ﺗﻘﺮﺏ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﻌﺎ * ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺧﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻭﺃﺷﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺟﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻭﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ
ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ.
ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻫﻮ
ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻷﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﺩﻓﻊ
ﺑﺎﻃﻼ
ﻭﻛﺘﺐ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﻳﻜﻦ ﺣﻈﻚ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻔﻴﺪﻩ
ﻭﻻ ﻏﻴﻈﺎ ﺗﺸﺘﻔﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﺣﻴﺎﺀ ﺣﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﺑﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺃﻡ ﺇﻟﻲ ﺗﺸﻮﻗﺖ ﻻ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻚ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻏﺮﻱ
ﻏﻴﺮﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺎ * ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺯﻭﺟﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ
ﺍﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺳﻮﺀ * ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻣﻦ ﻛﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺯﺍﻫﺪ * ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻭﻓﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ:
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ * ﺯﻫﺪ ﻭﻗﺪ ﺳﻔﺮﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﺨﺎﻓﻴﺎﺕ ﻭﻗﺪ * ﺩﻗﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻋﺘﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﻦ
ﺣﻤﻞ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺑﻤﺰﺑﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﺨﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺧﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻓﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺴﺤﺎﺓ
ﻓﻬﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﺘﻨﻲ ﺃﻏﻨﻴﻚ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ ﻭﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﻤﻦ
ﺃﻧﺖ

()٠٧٣

ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻄﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﺎﻃﻠﺒﻲ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻱ
ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄ:
ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ * ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻏﺮﺕ ﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﺒﺎﻃﻞ
ﺃﺗﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻱ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺑﺜﻴﻨﺔ * ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺎﻳﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻏﺮﻱ ﺳﻮﺍﻱ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﻋﺰﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺠﺎﻫﻞ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺭﻫﻴﻦ ﺑﻘﻔﺮ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ
ﻭﻫﺒﻬﺎ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺩﺭﻫﺎ * ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﻞ
ﺃﻟﻴﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻣﺼﻴﺮﻧﺎ * ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻳﻞ
ﻓﻐﺮﻱ ﺳﻮﺍﻱ ﺍﻧﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ * ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺰ ﻭﻣﻠﻚ ﻭﻧﺎﻳﻞ
ﻭﻗﺪ ﻗﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﺘﻪ * ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﻞ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻪ * ﻭﺃﺧﺸﻰ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﻳﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺼﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺃﺧﺸﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺟﺸﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻳﺒﺘﺪﻱ ﺇﺫﺍ
ﺳﻜﺘﻨﺎ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺑﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺟﻮﺭﻩ
ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻴﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺒﻞ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺳﺪﻭﻟﻪ
ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻣﺴﻴﻼ ﻟﻠﺪﻣﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﺑﻲ ﺗﺸﻮﻗﺖ ﻭﻟﻲ
ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻻ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﻌﻴﺸﻚ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﺧﻄﺮﻙ ﻳﺴﻴﺮ
ﺁﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺇﺫ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺭﺗﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﺑﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﺪﻯ ﻣﻠﻴﻚ * ﻳﺬﻝ ﻟﻌﺰﻩ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﻭﻧﺎ
ﻓﺨﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺻﻌﻘﺎ ﻭﺃﺑﺪﻯ * ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻫﺒﺔ ﺭﺍﻫﺒﻴﻨﺎ
)١٧٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﺪﻯ ﺇﻟﻬﻲ * ﻓﺄﺑﺪﻱ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻜﻔﻪ * ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﻨﺎ؟ ﻭﻣﻦ ﻛﺄﺑﻲ ﺣﺴﻦ
ﺳﺒﻘﺖ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ * ﻓﺼﺪﺭﻙ ﻣﺸﺮﻭﺡ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻤﺘﺤﻦ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ(.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺤﻄﺐ ﻭﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﻭﻳﻜﻨﺲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻄﺤﻦ
ﻭﺗﻌﺠﻦ ﻭﺗﺨﺒﺰ.
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ )ﻉ( ﺗﻤﺮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻧﺤﻤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(:
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﺤﻤﻠﻪ.
ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ * ﻣﺎ ﺟﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﻭﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻴﺎ.
ﺯﺍﺩﺍﻥ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﻳﺮﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻭﻳﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻝ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻘﺮﺃ )ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ(
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻤﺸﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻤﺸﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺧﻠﻒ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﻛﻲ.
ﻭﺗﺮﺣﻞ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﺃﺳﻨﺪﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻤﻮﻩ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺎ ﻧﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺍﺀﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻣﺮﺍﺅﻛﻢ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﺸﻘﻮﻥ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺑﺢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢٧٣(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻔﺘﺨﺮﺍﻥ
ﺑﺄﺟﺴﺎﺩ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻘﻮﻯ
ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻟﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﻤﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻗﻌﺪ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﻨﻚ
ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻨﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺑﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﺼﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺻﺐ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻠﻴﺼﺐ ﺍﻻﺑﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺑﻦ. ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻣﻊ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺩﺭﻋﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﻊ ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻟﻲ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﺮﻳﺢ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺑﻦ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻳﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺃﺑﻄﻠﺖ ﺩﻋﻮﺍﻱ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪ
ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﺣﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻳﺠﺮﺍﻥ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﻗﺒﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺩﺭﻋﻚ ﺳﻘﻂ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻫﺬﻩ
ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﻔﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻓﺤﻜﻢ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ
ﺷﺮﻳﺤﺎ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﺄﻝ ﺁﺧﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﻗﻨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ

ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﺛﻼﺙ
)٣٧٣(

ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻏﻠﻮﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻓﺸﻬﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻻ ﺍﻗﻀﻲ
ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺘﻚ
ﺑﻘﻨﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺃﺧﺎﻓﻨﻲ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﺒﺮﻱ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻣﻌﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺸﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺣﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﻄﺄﻃﺄ
ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﺣﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻤﻀﻰ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺧﻔﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺮﻗﻨﻬﺎ ﻟﻜﻼﻣﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﻮﻧﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﻄﺄﻧﻲ،
ﻓﺄﻏﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﻠﺠﺌﻲ ﺯﻭﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻨﺠﻜﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻪ )ﻉ(:
ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ * ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻟﻠﻌﻴﺪ ﻭﺑﻴﻞ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻟﻠﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﺰﻻ * ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻒ ﺟﻤﻴﻞ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﻨﺒﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ( ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺯﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ(
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﺣﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺘﺴﻊ، ﺑﺎﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٤٧٣(

ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ، ﺍﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻴﻌﺔ؟: ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﻙ ﻧﻠﺖ ﺻﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺤﺴﺪﻙ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﻳﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻜﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺤﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻤﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻭﺳﺎﺥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ.
ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺿﻴﻒ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﺭﻃﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻕ ﺣﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﻓﻮﻙ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻬﻢ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺤﻘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺛﻨﻴﺘﻚ
ﻷﻭﺟﻌﻨﻚ ﺿﺮﺑﺎ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺒﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻋﺴﻞ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﺰﻕ ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺷﺪﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻋﻘﺪ ﻟﺆﻟﺆ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺮﺁﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ
ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺫ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻨﺎﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻛﻞ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ، ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺄﺗﺮﺝ ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺗﺮﺟﺔ ﻓﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺑﻘﻼ ﻭﺧﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺗﺄﻛﻼﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﺍﻥ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ

()٥٧٣

ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﻓﺨﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ
ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻧﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺮﺿﻬﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻀﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﻭﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﺟﻤﻞ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ، ﺍﻧﻪ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺩﻓﺄﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﻒ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺮﺩﺗﻤﻮﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ.
ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺍﻛﺲ ﻋﻤﻚ، ﻓﻜﺴﺎﻩ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻣﻦ
ﺃﺭﺩﻳﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺒﺰ ﻭﻣﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻗﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﺠﻞ ﺳﺮﺍﺣﻲ ﺣﺘﻰ
ﺍﺭﺣﻞ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﻻ
ﺍﻣﻠﻜﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻄﺎﻱ ﻓﺄﻭﺍﺳﻴﻜﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻌﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻷﻋﻄﻴﺘﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﻮﻓﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻭﻛﻢ ﻋﻄﺎﺅﻙ
ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻜﻠﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻣﺸﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﻖ ﻓﺎﻛﺴﺮ ﺍﻗﻔﺎﻟﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻛﺴﺮ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ
ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﻔﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺧﺬﺕ
ﺳﻴﻔﻚ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﺳﺎﺭﻕ ﺟﺌﺖ! ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺮﻕ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺮﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻋﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻋﻂ ﻋﻤﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻴﻐﻨﻴﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﻨﺎﻙ ﻋﻨﻲ * ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺭﺏ ﻗﺮﻳﺐ
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻥ ﻋﻘﻴﻼ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺗﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ
ﺧﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺧﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ )ﻉ(: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﺣﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﻢ ﺻﺎﻋﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٧٤

()٦٧٣

ﻭﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻖ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮﻛﻢ ﻳﻘﻀﻤﻪ ﺟﻴﺎﻋﻪ ﻭﻛﺎﺩ ﻳﻄﻮﻱ ﺛﺎﻟﺚ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺧﺎﻣﺼﺎ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻃﻔﺎﻟﻪ ﺷﻌﺚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺮﻫﻢ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺘﺮﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻌﻲ ﻓﻐﺮﻩ ﻭﻇﻨﻨﻲ ﺃﺭﺛﻎ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻩ؟ ﺃﺣﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻟﻴﻨﺰﺟﺮ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺛﻢ ﺃﺩﻧﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ
ﻓﻀﺠﻊ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻪ ﺿﺠﻴﺞ ﺩﻧﻒ ﻳﺌﻦ ﻣﻦ ﺳﻘﻤﻪ ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺴﺒﻨﻲ ﺳﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻈﻴﻤﻪ ﻭﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ
ﻟﻈﻰ ﺍﺩﻧﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﺗﺌﻦ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻭﻻ ﺃﺋﻦ ﻣﻦ ﻟﻈﻰ
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﺌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺮﻧﻔﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺐ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ ﻗﻼﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻙ ﺫﺍ - ﻭﻧﻔﺬ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭﻻ ﻓﺎﺻﺒﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺣﻈﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻬﺐ ﻻﺑﻨﺘﻚ
ﻗﻼﺩﺓ. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﻠﺐ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﺮﻛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺣﻈﻬﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺠﻨﺎﺓ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﻣﺜﻘﻞ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻜﺪ ﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﺑﺘﺮﺍﺋﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭﻋﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺜﻘﻼ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺴﺎ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﺟﻴﺸﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺘﻠﻘﺎﻫﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻴﺘﺠﻤﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ
ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺰ
ﻭﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺸﻜﻮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﺨﺸﻦ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻄﻔﺊ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﻳﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻟﺮﺩﺩﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺳﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺎﻟﺠﻮﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻴﻖ.
)٧٧٣(

ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﻧﺎ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻥ
ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻗﺪ ﺃﻏﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﻟﻢ
ﺍﺻﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﻋﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﺗﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺟﺎﺀﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻜﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﻜﺘﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻻ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺗﺒﺎﻉ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻡ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻻ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻨﺎ
ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﻋﻨﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﺎﺑﻘﺘﻜﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﻡ ﺳﺎﺑﻘﺘﻲ؟ ﻗﺎﻻ ﺳﺎﺑﻘﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮ ﺍﺑﺘﻜﻤﺎ ﺃﻡ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ؟ ﻗﺎﻻ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻌﻨﺎﺅﻛﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻯ؟ ﻗﺎﻻ ﻋﻨﺎﺅﻙ، ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ
ﻭﺃﺟﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﻡ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ )ﻉ( ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻄﺎﻱ ﻓﺄﻗﺎﺳﻤﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺍﻛﺘﻔﻲ
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﺻﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻬﺪﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺂﺛﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺝ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺟﺎﻣﻊ
ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻘﻴﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻥ ﻧﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺩ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻙ ﻓﺎﺭﺝ ﻟﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻖ ﻟﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﺑﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺰﻗﺎﻕ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﻠﻌﻘﻮﻩ
ﻭﺍﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺣﻤﺎﻝ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻨﻰ ﻟﻠﻀﻮﺍﻝ ﻣﺮﺑﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻔﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻨﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻬﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﺇﻻ ﺃﻗﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ.
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻧﻪ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﻼﻝ ﺧﺒﻴﺺ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺴﻔﺮﺓ ﻓﻨﺜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺣﻠﻘﺘﻴﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ.
ﺃﺑﻮ ﺣﺮﻳﺰ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺟﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﺮ ﻓﻘﺴﻢ

()٨٧٣

.ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺣﺴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺳﺒﺎﻋﺎ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻓﻜﺴﺮﻩ ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﻛﺴﺮ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻛﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻻﺳﺒﺎﻉ ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺃﻳﻬﻢ.
ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺣﺒﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻄﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﺍﻧﻪ ﺗﺨﺎﻳﺮ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻄﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻗﻮﺍﻻ ﻟﻠﺤﻖ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻥ ﺳﺨﻂ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ:
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ * ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺭﻑ
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻀﻠﻪ * ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻋﺎﺭﻑ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﺰﻭﺍ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺄﻭﻝ ﻋﺎﺑﺪ * ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺄﻭﻝ ﻋﺎﻳﻒ
ﻭﺃﻏﺮﻯ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ * ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﺑﻌﺎﻛﻒ
ﺃﺳﺮ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﺣﺐ ﻣﻮﺍﻓﻖ * ﻭﺍﺑﺪﻱ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﺳﺐ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻃﻠﻢ؟ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ
ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺎﺑﺘﻌﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺗﻤﺮﺍ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺧﺎﺩﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺃﻣﺮ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﻬﺎ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺰﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺮﺑﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺍﻥ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻓﻰ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ﺇﺫﺍ ﻭﻓﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﻭﺩﻋﺎ )ﻉ( ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻣﺾ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﻷﺷﺠﻊ:
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﺎﺋﻒ ﻷﺑﻲ ﺣﺴﻴﻦ * ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻹﻟﻪ؟ ﻓﻠﻦ ﻳﺨﺎﻓﺎ
)٩٧٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺧﻔﺘﻚ ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻨﻲ * ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻓﻚ ﺧﻮﻓﻚ ﺍﻟﻼﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺁﻣﻨﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ * ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ( ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻋﻠﻲ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﻧﺼﺖ
ﻋﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺍﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ( ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﻭﺭﻛﻊ.
ﻭﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﺄﻓﻠﺘﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻚ ﻟﺬﻝ ﻭﺍﻥ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻔﻮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ(
ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻚ ﻓﺬﻝ ﻓﺴﻴﺌﺔ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻥ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻟﻜﻔﺮ ﻓﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺑﻬﺬﻩ.
ﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﺮﻣﻘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻥ ﺍﺑﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻃﻮﺍﻣﺢ ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻫﻨﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻠﻤﺲ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﻬﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺐ ﺑﺴﺐ ﺃﻭ ﻋﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ.
ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺣﻮﺍﻳﺠﻪ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ
ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﺍﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺟﻬﻠﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺫﻧﺒﻪ ﻋﻔﻮﻱ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺟﻮﺩﻱ. ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ: ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺍﻏﻀﻲ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﺍﺳﺤﺐ ﺫﻳﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻌﻞ ﻭﻋﺴﻰ.
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻨﺒﺮ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻨﺤﻲ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻌﺎﺗﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻟﻴﺲ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻨﻲ ﺟﺎﻭﺑﺘﻪ ﻻﻣﻀﻪ * ﻧﻮﺍﻗﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﺣﺘﻀﺎﺭ ﺟﻮﺍﺑﻲ
)٠٨٣(

ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﻏﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ ﺍﻟﺤﺸﺎ * ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﺎ ﻻﻧﺸﺐ ﻧﺎﺑﻲ
ﻭﺍﺳﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻃﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻠﻜﺖ ﻓﺎﺳﺠﺢ ﻓﺠﻬﺰﻫﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺘﺴﻌﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺄﻣﻨﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺂﻣﻨﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﺊ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ
ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻉ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﺧﺬ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ
ﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻻ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻴﺖ ﻗﺪﺭﺍ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺕ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﺑﺮﻛﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ
ﺍﻥ ﺗﺠﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻧﺎﺷﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺒﺘﻪ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻔﺘﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺿﺮﺑﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺘﻢ ﺃﻣﻲ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺍﺿﺮﺑﻪ ﻟﺤﻆ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻣﺎﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻧﻪ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﻭﺻﺒﺮ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻟﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻳﻊ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺍﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ
ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ.
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ
ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻠﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﺳﻠﻒ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﻫﻤﺘﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺺ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﻗﻄﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ

()١٨٣

.ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺍ ﻣﻈﻠﻤﺘﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﺩﻥ، ﻓﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﺑﺸﺮﻩ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﺛﻐﺮﻩ ﺑﺎﺳﻢ ﻏﻴﺚ ﻟﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻭﻏﻴﺎﺙ ﻟﻤﻦ ﻭﻫﺐ ﻣﺂﻝ ﺍﻵﻣﻞ
ﻭﺛﻤﺎﻝ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻳﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻳﻜﻼﻩ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ
ﻭﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻬﺎ ﻗﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺗﺮﻙ
ﻋﻠﻲ ﺻﺒﻴﺎﻧﺎ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺠﺄﺗﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻭﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻗﻠﻘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺣﻤﻞ ﺯﻧﺒﻴﻼ ﻓﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﺯﺭﻱ ﻋﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﻭﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻨﻴﻦ ﻭﺗﺨﺒﺰﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻠﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻻﺧﺒﺰ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ
ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻌﻠﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻌﺠﻨﺘﻪ ﻭﻋﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻄﺒﺨﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻠﻘﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺠﺮ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﻟﺴﺠﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﻌﻠﻪ ﻭﻟﻔﺢ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻕ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻓﺮﺃﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﻳﺤﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﺣﻴﺎﻱ ﻣﻨﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﻭﺍﺣﻴﺎﻱ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻳﺎ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺑﻬﻠﻜﻪ * ﻓﻠﻘﺪ ﻳﺌﺴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍ
ﻫﺘﻜﺖ ﺟﻴﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻴﺎﺑﻬﺎ * ﺃﺿﺤﻰ ﻷﺟﻠﻚ ﻣﺬﻧﺄﻳﺖ ﻣﺴﻮﺩﺍ
)٢٨٣(

ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﻬﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺮﻕ ﻫﺒﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺒﺘﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺑﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﻤﻜﻦ ﻫﻴﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ
ﻳﻤﺸﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻋﺪﺍ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ
ﺍﻟﻘﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺜﻢ ﺍﻟﻔﻼﻕ ﻟﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﻭﻇﻠﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﻦ ﻭﺭﺃﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺍﻧﻚ ﺗﺤﻘﺮﻩ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﻣﻨﺎ ﻓﻬﻮ
ﺿﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻫﺰﻣﻮﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺴﻞ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻩ،
ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﺭﻣﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﺻﺎﺑﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺭﻣﻠﺔ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ
ﻧﻤﺴﺢ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻗﻠﻨﺎ ﺃﻗﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﺎﺻﻔﺢ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﺇﻻ ﺧﻔﺖ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻠﻪ ﺳﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻨﻬﻤﺰﻣﺎ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻋﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻳﺒﻐﻲ ﺳﻠﺒﺎ * ﻭﻻ ﺧﻄﺎ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻤﻨﻬﺰﻡ
ﻭﻻ ﻗﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻪ * ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﺎﺡ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻻ ﻇﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ
ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ * ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻭﻻ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺐ ﻏﺪﺍﺓ * ﺍﻟﺠﻼﺩ ﻭﻻ ﺍﺣﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻴﻢ
ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ * ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺭﺩﻯ )ﻉ( ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﺳﻮﺃﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻪ ﺳﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻨﻲ * ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﻄﺮ ﺑﺰﻧﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻫﻼ ﺳﻠﻴﺖ ﺩﺭﻋﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻟﻴﺲ

()٣٨٣

.ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﺜﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺍﻥ ﺍﻛﺸﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﺧﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺭﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻻﻧﻌﺮ ﻓﺮﺍﻳﺴﻲ، ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﺗﺴﻠﺐ ﻗﺘﻼﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ
ﺍﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﺎﺏ ﻫﻤﺘﻬﺎ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻻ ﺍﻟﺴﻠﺐ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻓﺎﻋﻂ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻧﻔﻌﻬﻤﺎ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺻﺎﺩﻕ، ﻓﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻏﻠﻄﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﻟﺪﻙ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻫﻮ ﻟﻚ
ﻟﻪ ﻫﻤﻢ ﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻜﺒﺎﺭﻫﺎ * ﻭﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻟﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻌﺸﺎﺭ ﺟﻮﺩﻫﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻧﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺳﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ( ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻓﺎﺻﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ
ﻏﺮﻕ. ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﺃﻧﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻭﻋﻨﻪ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﺎ ﻫﺒﺖ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ
ﺗﻤﻠﻘﺖ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﺷﻜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﺍﻙ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺍﺧﺘﺮﺗﻨﻲ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻨﻲ ﻭﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻭﻛﺮﻣﺘﻨﻲ.
ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺛﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻓﻘﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻋﺰﺯﺗﻨﻲ ﻭﺃﺫﻟﻠﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺃﻗﻤﺘﻨﻲ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺣﻘﻚ
)٤٨٣(

ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻭﻻ ﺃﺳﺨﻂ ﺇﻻ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ
ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﻄﻖ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺎ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺬﻻﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻼﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺯﻱ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺑﺪﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺍﻥ
ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺍﻵﻳﺔ:
ﺃﺑﺎ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﺃﻧﻲ * ﻣﻼﻕ ﻻ ﺃﺑﺎﻙ ﺗﺨﻮﻓﻴﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ: )ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ( ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻲ ﺷﺪﺍﻳﺪ ﻣﻦ ﺻﻐﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺮﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ( ﻭﻫﺬﺍ ﺻﻔﺘﻪ ﺑﻼ
ﺷﻚ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﺳﺘﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺍﻧﻪ ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻴﻒ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺎﻥ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﺍﻭﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ ﻗﺪ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺣﺔ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻟﻘﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺑﻠﻰ ﻭﺃﻋﺬﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻠﺘﺌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻓﺮ ﻭﻟﻢ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺳﻨﺠﺰﻱ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ(.
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻨﻪ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺍﻧﻲ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
)٥٨٣(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻌﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺗﺠﻔﺎﻓﺎ ﺃﻭ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ * ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻋﺪﺩ ﻟﺮﻳﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﺠﻔﺎﻓﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﺷﻴﻌﺘﻪ * ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻭﻻﺗﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻢ ﻣﻘﺼﺎﻓﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺮﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺳﻴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻯ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻤﺎ ﻋﻤﺶ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎ. ﻗﺎﻝ ﻛﺸﺎﺟﻢ:
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ * ﻇﻞ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﻻﺑﺴﺎ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻛﻢ ﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ * ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺃﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺣﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻤﻌﻨﻰ * ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺇﺫ ﺗﺄﻭﻟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻮﺍﺑﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺭﻓﻀﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ * ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﺣﺒﺎﺑﺎ
ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ
ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺣﺪﻳﻘﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻟﻦ ﺗﺒﺪﻭ
ﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﺗﻠﻖ ﺟﻬﺪﺍ
ﻭﺷﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻼﻙ ﺩﺑﻨﻲ؟، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﺍﻳﻖ ﻋﺒﺮﺓ * ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﺪﻣﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻢ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ * ﺿﻐﺎﻳﻦ ﻗﻮﻡ ﺷﺮﻫﻢ ﺃﺗﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻴﺘﻲ * ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻫﺪﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﻳﺼﻨﻊ
)٦٨٣(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﺍﻳﻖ ﻣﻮﻋﺰﺍ * ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺼﺎﺑﺔ * ﺑﻌﻬﺪﻙ ﺩﻫﺮﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﺕ
ﺳﻴﺒﺪﻳﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﺍ ﺛﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ * ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻐﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻨﺎﺕ
ﺳﻴﻔﺘﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﻓﺘﻨﺔ * ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻠﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻓﺘﻨﺎﺕ
ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻏﺪﺭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻌﻬﻮﺩﻩ * ﻭﻳﻤﻼ ﻏﻴﻈﺎ ﻗﺒﻞ ﺣﻴﻦ ﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺻﺒﺎﺭﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ * ﻛﻈﻮﻣﺎ ﻟﻐﻴﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺫﺍ ﺣﻜﻤﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺧﺎﺀ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻗﺎﺗﻞ؟ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺤﺎﺫﺭﺍ ﻭﺟﻼ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ
ﺑﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻼﻥ ﻓﻤﺎ
ﺯﻟﺖ ﺑﻌﺪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺖ ﺷﻴﺨﺎ. ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺻﺒﻴﺎ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﺬ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺬﻟﺔ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﺿﺎﻣﺘﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻭ ﺿﻴﻤﻬﻢ ﻟﻪ * ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻋﺮﻓﻨﺎ
ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻙ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻋﻘﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﺭﻫﻤﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺪﺃ ﻭﺃﺑﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﻭ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻞ ﺗﺪﺍﻭﻯ * ﻭﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻞ
ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺬﺭ ﻋﻴﻦ ﻋﻠﻲ * ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﺎﺙ ﺃﻭ ﺗﺸﻜﻰ ﻋﻘﻴﻞ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ(، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﺒﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺸﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻋﻘﻴﻼ

()٧٨٣

ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻡ
ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ )ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ( ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(: ﺍﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻮﻥ ﻛﺜﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ * ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﻟﻪ؟ ﻭﺷﻴﺒﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻒ ﻧﻔﺲ * ﻓﺄﺿﺤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﻕ ﻣﻌﺘﻘﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺳﻖ ﻧﻮﻯ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻋﺒﺪ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻐﺮﺳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺍﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﻓﻪ، ﻭﻭﻗﻒ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻭﺑﻮﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻭﻗﻒ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻧﻴﺮﻭ ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺒﻐﺔ ﻭﺍﺭﺑﺎﺟﺎ ﻭﺍﺭﻳﻨﻪ ﻭﺭﻋﺪﺍ ﻭﺭﺯﻳﻨﺎ ﻭﺭﺑﺎﺣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻴﻦ
ﻳﻨﺒﻊ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺤﺠﻴﺞ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﻔﺮ ﺁﺑﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻨﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻋﻤﺮ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻜﺔ، ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺣﺞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ، ﻭﺟﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭ ﺃﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ:
ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺿﺮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻠﻰ * ﻣﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻐﻤﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ * ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ ﻓﻲ ﺟﻨﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺻﺎﻡ ﻫﺠﻴﺮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﻠﻪ * ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻭﻛﻢ ﻏﻤﺮﺓ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺿﻬﺎ * ﻭﻟﺠﺔ ﺑﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻡ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻛﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﻼﺀ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻣﻬﺎ * ﻭﻛﻢ ﺻﺒﺤﺔ ﻣﺴﺠﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﺻﺎﻣﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻼﺓ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ.
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ.
)٨٨٣(

ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺟﺪﺩ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ
ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺻﻠﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ
ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻔﺘﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻠﻮﻥ ﻭﺗﺰﻟﺰﻝ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ! ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻡ ﻻ.
ﻋﺮﻭﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ ﻭﻧﻐﻤﺔ ﺷﺠﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ
ﻣﻦ ﻣﻮﺑﻘﺔ ﺣﻠﻤﺘﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﺗﻜﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺸﻔﻬﺎ ﺑﻜﺮﻣﻚ
ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻥ ﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﻴﺎﻧﻚ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺫﻧﺒﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﺆﻣﻞ ﻏﻴﺮ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ
ﻭﻻ
ﺍﻧﺎ ﺑﺮﺍﺝ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻓﻜﺮ
ﻓﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻓﺘﻬﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺛﻢ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺬﻙ ﻓﺘﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺁﻩ ﺍﻥ ﺍﻧﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻧﺎ ﻧﺎﺳﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺼﻴﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﻩ ﻓﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻻ ﺗﻨﺠﻴﻪ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻳﺮﺟﻤﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺁﻩ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﻨﻀﺞ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻜﻠﻰ ﺁﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻟﻮﺍﻋﺔ ﻟﻠﺸﻮﻯ ﺁﻩ ﻣﻦ ﻏﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻠﻬﺒﺎﺕ
ﻟﻈﻰ، ﺛﻢ ﺃﻧﻌﻢ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﺣﺴﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭﻗﻈﻪ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺃﻧﻌﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺛﻢ ﺃﺗﻮﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻨﻀﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺩﻋﻲ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﺣﺘﻮﺷﻨﻲ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﻭﺯﻣﺎﻧﻴﺔ ﻓﻈﺎﻅ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ
ﻭﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺷﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﺍﺧﺬ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻉ( ﺑﻌﺾ ﺻﺤﻒ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ

()٩٨٣

.ﻳﺪﻩ ﺗﻀﺠﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻃﺲ )ﺃﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﺍﺭﺍ(
ﺍﻧﺘﻔﺾ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﺬﺍﻫﺎ
ﺑﺎ
ﻓﺤﻮﻯ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺷﺪ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﺨﻮﺹ ﻧﺨﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﺑﺒﻜﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻟﻮﺓ ﺑﺘﻤﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻨﺰﺡ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ
ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺅ * ﻳﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﺫﺍ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﺎﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻋﻪ ﻣﻄﺮﻗﺎ * ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺑﺮ
ﻭﻇﻞ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ * ﺑﺼﻬﺮﻩ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ
ﻳﺠﻮﻝ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﺬﻱ ﺣﺎﺋﻂ * ﻳﺴﻘﻰ ﺑﺪﻟﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﻋﻞ * ﺑﻜﻞ ﺩﻟﻮ ﻣﺘﺮﻉ ﻇﺎﻫﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻮﻯ ﺗﻤﺮﺓ * ﺑﻜﻞ ﺩﻟﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻏﺎﺩﺭ
ﻓﺄﺗﺮﻉ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻳﺴﻘﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻟﻮ ﻋﻠﻰ * ﻋﺸﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺎﺑﺮ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻪ * ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺎﺛﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺘﻨﺎ * ﺑﻪ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺋﺮ
ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺓ؟ * ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻀﻤﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ * ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻣﺎ ﻃﺮ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺴﻌﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﻓﻤﻼ * ﻛﻔﻴﻪ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ
ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻗﻀﻰ * ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺫﻥ ﻟﻲ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻪ * ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﻌﺒﺮﺍ ﺟﻮﻯ ﺣﺰﻥ
ﻓﻀﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﻮﺍﻣﻘﻪ * ﻳﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﻣﻖ ﻭﻣﺤﺘﻀﻦ
)٠٩٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍ ﻟﻠﺒﺘﻮﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﺃﻭﺛﺮﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺆﺛﺮﻧﻲ
ﻭﻫﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ * ﺁﺛﺮﻧﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﻻﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻋﺰﻝ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻭﻧﻘﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﻲ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻘﻴﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻷﺩﺍﺋﻬﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﺭﻛﺐ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺬ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺰﻉ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺃﻫﻠﺘﻨﻲ ﻷﻣﺮ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻪ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻚ ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﺧﻄﻴﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻗﻠﺒﻚ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻓﻤﺪﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺷﻬﺮ.
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ )ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺃﻭﻻ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺑﻠﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ

()١٩٣

.)ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ ﻓﺄﺟﺮﻩ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻡ ﺧﺪﺍﺵ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺃﺧﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﺑﻞ ﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻫﻠﻤﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻬﻢ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻋﻬﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻃﻔﻘﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺒﺮﻙ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻥ
ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ
ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ( ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﻟﻴﺴﺘﺮﺟﻊ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻳﺘﻠﻬﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ
ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺃﺩﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺫﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ * ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﻧﺬﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺮﺍﻧﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺄﺷﻬﺮ * ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻛﻠﻜﻢ ﻓﺮﺍﺭﺍ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺴﻮﺭﺓ * ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﺼﻼ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺣﻴﻦ ﺭﺩ ﺑﻬﺎ ﺯﺭﻳﻘﺎ * ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺿﻨﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ * ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻻ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ * ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻳﺤﺚ ﻭﻳﻮﺿﻊ
ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺗﺠﻌﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﺍﻷﻧﺰﻉ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻳﺨﺘﺺ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﻓﻊ
)٢٩٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻳﻬﻔﻮ ﺟﻨﺎﻧﻪ * ﺣﺬﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﺗﺴﺘﺮﺍ
ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺰﻭﻻ ﻏﺪﺍﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ * ﻭﻻ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﺧﺮﺍ
ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﺆﻣﺮﺍ؟ * ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺿﺤﻰ ﻻﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﺆﻣﺮﺍ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻓﻔﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻟﻬﺎ * ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﻓﻲ
ﺃﻟﻔﺖ ﺷﻤﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ * ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻢ ﺗﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺑﻤﺆﺗﻠﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ:
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ * ﺑﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺻﺮﻓﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﺫﻛﺮﺍ ﺍﻣﺮ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﺻﺪﻗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺗﻼﻫﺎ
ﻭﺍﺫﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ:
ﺃﻡ ﺃﻳﻬﻢ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺑﺨﺼﻠﺔ * ﻃﺎﻟﺖ ﻃﻮﺍﻝ ﻓﺮﻭﻉ ﻛﻞ ﻋﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ * ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺭﺩﻩ * ﻳﻌﺪﻭ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺼﻮﻱ ﻛﺎﻟﺴﺮﺣﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻮﺣﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻪ * ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻘﺺ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﺎﻥ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﻨﻲ ﻳﺆﺩﻱ ﺣﺠﺘﻲ * ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻧﺴﻴﺐ ﺩﺍﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺒﺮﺓ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ * ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺣﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻫﻄﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺬﻣﻪ ﻓﻤﺪﺣﻪ.
ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺗﺒﺎﻳﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ.

()٣٩٣

:ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻴﺎﺕ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﻮﺍﺏ ﺟﻨﺔ * ﻟﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺪﺩﻩ ﻭﻟﻘﻨﻪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻟﻤﻬﻢ ﺷﺮﻋﻲ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻷﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﻗﺒﺮﺍ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﻻ ﻟﻄﺨﻬﺎ ﻭﻻ ﺻﻨﻤﺎ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﺛﻢ ﻫﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻠﺲ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﺮﺍ ﺇﻻ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻻ
ﻟﻄﺨﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﺛﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ
ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﺑﺢ ﺑﺎﻗﻲ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻫﺪﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻨﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺎ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻨﺤﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺰﻭﺭ ﺑﺒﻀﻌﺔ ﻓﻄﺒﺨﺖ ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺣﺴﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﺮﺗﻬﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺠﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺑﺠﻼﻟﻬﺎ
ﻭﺑﺸﺤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻧﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻧﺤﺮ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻏﺒﺮ. ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺄﻥ ﺁﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﻫﺪﻳﺎ ﺍﻥ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻠﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻼﻻ ﻛﺎﻫﻼﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ
)٤٩٣(

.ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻧﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻧﺤﺮ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺷﺮﻳﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ * ﺣﺪﺍﻫﺎ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻋﺎﻡ ﺣﺞ ﻓﻮﺩﻋﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻥ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ * ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻣﺸﻌﺮﺍﺕ ﻓﺼﺮﻋﺎ
ﺑﻜﻌﺒﺔ ﺳﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﻴﻦ ﺑﻜﺮﺓ * ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻣﺎﻳﺔ ﻣﻌﺎ
ﻭﻓﺎﺯ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻧﻴﻖ * ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻞ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺬﻯ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ * ﺟﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻰ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺬﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﺟﻤﻌﺎ
ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﻏﻼﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺃﺗﻰ * ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻬﻮﻯ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺗﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ * ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻨﻊ ﻓﺎﺻﻨﻌﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻀﻌﺔ * ﻭﻻ ﺣﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻌﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻀﺤﻲ، ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻀﺤﻲ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺑﻜﺒﺶ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻜﺒﺶ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺿﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺿﺤﻲ
ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ
ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻲ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺘﻔﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻘﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻣﺎ ﻣﺘﺎﻋﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺘﺎﻋﻜﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺭﺯﻡ ﻣﻦ
ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ ﻓﻘﻮﻣﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻜﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻛﺴﻮﺍ ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺧﺪﻣﻜﻢ ﻟﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺣﺰﻧﻮﺍ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻟﺘﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻲ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻱ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
)٥٩٣(

ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ * ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﺕ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻻﻗﻀﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﻭﻻﻩ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻮﺩﺍﻳﻊ ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻭﻛﻞ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻪ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ
ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ
ﻭﻳﻘﻀﻲ
ﺩﻳﻨﻲ. ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻭﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ
ﻭﻋﺪﻱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ
ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ ﻧﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺜﻮ ﻟﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﺜﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺣﺜﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺜﻴﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﻔﻲ
ﻭﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺍﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺃﺩﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻋﻬﺪ ﻭﺫﻣﺔ * ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻮﻗﺎﺋﻜﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻗﻀﻲ ﺩﻳﻮﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺑﺎﻧﺠﺎﺯ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺪﺍﺗﻜﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻭ ﺗﺰﻳﺪ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ * ﻓﺄﺑﺮﺃﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﻗﻀﺎﺋﻜﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﺩﻯ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻣﻠﺔ * ﻻﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺮﻡ ﻭﻗﺪ ﻏﻨﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺒﻴﻨﺔ * ﻻﺑﻞ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻋﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺬﻣﺘﻪ * ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻣﻤﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻗﻀﻴﺖ ﺩﻳﻮﻧﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ * ﺩﻳﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻐﺮﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺑﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻼﺩﻩ * ﻣﻮﻗﺮﺓ ﺍﺭﺑﺎﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻬﻀﻢ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺪﺍﺗﻪ * ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻫﻼ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ * ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻻ ﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﻬﻢ

()٦٩٣

ﻭﻳﻨﺸﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺺ ﺫﻣﺔ * ﺑﺒﺬﻝ ﻋﻄﺎﻳﺎ ﺫﻱ ﻧﺪﻯ ﻣﺘﻘﺴﻢ
ﻭﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺒﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ( ﻓﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ:
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻭﺇﻻ ﺗﻜﻠﻤﺖ
ﺑﻜﻼﻡ ﺗﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺣﻠﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﺒﺔ:
ﺃﺗﺎﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺷﻴﺦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺎﻭﺭﺗﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﺃﺗﺎﻙ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ!
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻠﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﻧﻔﻼ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻟﺤﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﻣﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺒﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﺿﺠﺮﺗﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺠﻬﻤﻨﺎﻩ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻃﻼﻗﻬﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ
ﻣﻮﺕ ﻓﻬﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ:
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺻﻲ * ﺃﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺎﻧﻊ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺭ. ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻭﻻﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻫﺰﻳﻤﺘﻬﻢ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﻔﻆ ﺳﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﻓﻮﻫﺎ. ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ. ﻭﻭﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ. ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺯﻫﺮﺓ. ﻭﻭﻻﻩ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ. ﻭﻭﻻﻩ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ.

()٧٩٣

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ )ﻉ(: ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺒﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺗﻐﻤﻴﻀﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﺇﻻ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺘﻮﻟﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻮﻟﻴﺎ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺗﻌﻠﻖ
ﺑﺴﻄﺢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻌﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻬﺘﺰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻨﻜﺴﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎ ﺻﺒﻴﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻘﻠﻊ ﺍﻟﺼﻨﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺻﻨﻤﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺻﻨﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺒﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺮﻛﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺃﺭﻛﺐ
ﻋﻠﻴﻚ ﻻﻟﻘﻰ ﻫﺒﻞ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺗﺮﻛﺒﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻱ
ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﺣﻤﻠﻪ ﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﺭﻛﺒﻚ، ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﻃﺄﻃﺄ ﻟﻲ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻷﻣﺴﻜﺘﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﻫﺒﻞ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺍﻧﻬﺾ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﻨﻬﻀﺖ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﻲ
ﻭﺟﻠﺲ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺻﻌﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﺑﻲ ﺧﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﻧﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺗﻨﺤﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﺻﻨﻤﻬﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺻﻨﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻣﻮﺗﺪﺍ ﺑﺄﻭﺗﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ

.ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺍﻧﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻨﻠﺖ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)٨٩٣(

ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻟﻨﻄﺮﺡ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻖ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻌﻠﺖ
ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎ؟.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ: ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻨﻜﺴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻣﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻓﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻮﺛﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ
ﻛﺎﻥ ﺗﻤﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺪﻩ ﻻ ﻳﻘﻠﻌﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻧﺰﻝ
ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻋﻤﺮ ﻧﺰﻝ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻮﺿﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺼﻌﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺘﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻤﺖ ﻫﻨﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻤﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﺴﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ: ﺃﻧﺎ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻴﺖ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ: ﺣﺘﻰ ﺷﺪ ﺑﻪ ﺍﻃﻨﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﺪ ﺑﻪ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺄﺻﺒﺢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﺷﻴﺎ ﺑﺄﻗﻴﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻣﺘﻼﺷﻴﺎ ﺑﺼﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻟﻘﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺭﺅﺱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻻﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻛﺘﻒ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺸﺪ ﺷﺎﻋﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ:
ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﻗﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ * ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﻄﻔﺆ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻮﻗﺪﻩ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻗﻮﻟﻲ ﺭﺟﻼ * ﺣﺎﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ * ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺁﺧﺮ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺪﺣﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ * ﻛﻞ ﺍﻣﺘﺪﺍﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻨﺎﻩ

()٩٩٣

ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻄﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ * ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻤﻨﺎﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﻠﻤﺎ * ﻃﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻢ ﺃﻗﺪﺍﻣﻪ
ﻭﺑﺠﺪﻧﺎ ﻭﺑﺼﻨﻮﻩ ﺩﻋﺒﺖ ﻋﻦ * ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺯﻋﺰﻋﺖ ﺃﺻﻨﺎﻣﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻃﻠﻌﺎ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ:
ﻓﻤﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ * ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺴﻴﻒ
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ * ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﻫﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ * ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻋﻴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻜﻮﻑ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻲ ﻛﺘﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻜﺔ * ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ * ﻳﺤﺎﻧﻮﻥ ﺑﻤﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ * ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﻮﻃﻴﺎ * ﻓﻬﻞ ﻇﻬﺮﻩ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﺌﺎﻥ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻛﺴﺮﺕ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻳﻠﻬﻢ * ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻒ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ * ﺑﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ
ﻏﻴﺎﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻮﻕ ﺳﺎﻕ
ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻥ * ﻳﺤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﺘﺎﻗﻲ
ﻋﻠﻲ ﻛﺎﺳﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻟﻤﺎ * ﺭﻗﻰ ﻛﺘﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺎﻕ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﻛﺘﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﺎﻃﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻋﺮﺳﻬﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺒﺎﻫﻠﻮﺍ * ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﻼﺀ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ٠٥
)٠٠٤(

:ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﻻ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺣﻴﺪﺭ ﻓﺎﻓﻠﻊ
ﻭﻃﺄﻃﺄ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻠﻰ ﻓﻮﻕ ﻇﻬﺮﻩ * ﻓﺄﺟﻠﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺃﺭﻓﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﺷﺄ ﻧﻠﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ * ﺳﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺭﻣﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺗﺖ ﻣﻌﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ:
ﻋﻠﻲ ﺭﻗﻰ ﻛﺘﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻬﻞ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺳﻮﻯ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﻣﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ * ﺃﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻤﺎﺳﻪ
ﺭﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻧﺒﺎﺳﻪ
ﻭﻧﻜﺲ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻫﺒﻼ * ﻣﻬﺸﻤﺎ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﺍﻧﺘﻜﺎﺳﻪ
ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ * ﻃﻬﺮ ﺇﺫ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺍﻧﺠﺎﺳﻪ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻚ:
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻛﺎﻫﻞ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﺰ ﻋﻦ ﻫﺒﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
ﻋﻠﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ * ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻬﺸﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ؟:
ﻋﻠﻲ ﻛﺎﺳﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻟﻤﺎ * ﻋﻼ ﻛﺘﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻼ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﺭﺍﻡ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻲ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ * ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻝ؟ ﺍﻟﺠﺜﻴﺎ
ﻓﺤﺒﺎﻩ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﺘﻰ * ﻛﺎﺩ ﻳﻨﺂﺩ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﺜﻨﻴﺎ
ﻓﺎﺭﺗﻘﻰ ﻣﻨﻜﺴﺐ؟ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻲ * ﺻﻨﻮﻩ ﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﺫﺍﻙ ﺭﻗﻴﺎ
ﻓﺄﻣﺎﻁ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﺎﺑﺔ * ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻘﻴﺎ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺣﺎﻭﻝ؟ ﻣﺲ ﺍﻟﻨﺠﻢ * ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻗﺼﻴﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻲ )ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺼﻔﻜﻲ(:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻃﺄﺗﻬﺎ * ﻣﻦ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻷﻋﻈﻤﺎ
ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ * ﻛﺘﻒ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺳﻠﻤﺎ
ﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺭﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ * ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﺟﻬﻨﻤﺎ
)١٠٤(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺟﻲ
ﺭﻗﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﻴﺪﺭ * ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺑﺪﻭ ﻭﺣﻀﺮ
ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻫﺒﻼ * ﻣﻦ ﻛﻌﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ:
ﺃﻣﺎ ﻋﻼ ﻣﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﺎﻫﻼ * ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﻼ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﺎﻫﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻩ ﻋﺎﻣﺪﺍ * ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻛﻲ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﻓﻀﺎﻳﻠﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻠﻪ * ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺷﺎﻣﻠﻪ
ﻓﺸﺮﻓﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺑﺤﻤﻠﻪ * ﻓﺒﻮﺭﻙ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﺣﺎﻣﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺣﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻜﻔﻪ * ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ
ﺃﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﺣﻰ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ * ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﺃﻓﺮﺍﺳﻪ ﻭﺭﻭﺍﺣﻠﻪ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻗﺎﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﻟﻪ؟ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ * ﻳﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻫﺒﻼ
ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻮ * ﺭﺍﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﻷﺣﻤﺪ ﺣﻤﻼ
ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻻﻣﺴﻬﺎ * ﻫﻨﺎﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻛﻔﻼ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻛﺴﺮ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻟﺪﻯ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ * ﻓﺄﻭﺭﺙ ﺣﻘﺪﺍ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ
ﻓﺄﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺮﺍﺗﻬﺎ * ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻦ
ﻳﻌﺎﺩﻭﻧﻪ ﺇﺫ ﺃﺧﻔﺖ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺳﻴﻔﻪ * ﻭﺃﺿﺤﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻄﻴﺐ ﻣﻨﺒﺞ:
ﻭﻣﻦ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﺿﺤﻰ * ﺑﺄﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻣﺴﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺩﺣﻰ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻋﻠﻰ ﻫﺒﻞ ﻓﻐﺎﺩﺭ ﻣﺴﺘﻬﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﻋﺎ * ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﺎﺟﺪﻳﻨﺎ
ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﻪ * ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻭﻣﻦ ﻋﻼ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺭﺗﻘﻰ * ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ
)٢٠٤(

ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺛﻢ
ﺻﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻧﻠﺖ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺻﻨﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﺎﺱ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻢ
ﻟﺨﺰﺍﻋﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻧﻠﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺭﻕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻴﺪﻱ ﻟﻤﺴﺴﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﺟﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺗﺨﻠﻰ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺿﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﺤﻜﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﻲ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎ ﺃﻟﻤﺖ ﻭﻻ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻟﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻭﺟﻊ
ﺇﻧﻤﺎ
ﺭﻓﻌﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﺸﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺬﻓﺘﻪ ﻓﺘﻜﺴﺮ ﻭﻧﺰﻭﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﺃﻣﻦ ﺳﺮﻯ ﻣﻌﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪﻣﺎ * ﻣﻀﻴﺎ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺘﺪﺭﺍﻥ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ * ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﺎﻣﺦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺪﻓﺔ * ﻭﻫﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﺟﻼﻥ
ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ * ﻭﺧﻼ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﻥ
ﺃﻫﻮﻯ ﻟﻴﺤﻤﻠﻪ ﺭﺁﻩ ﻭﺻﻴﻪ * ﻓﻮﻧﻰ ﻭﻧﻰ ﺳﻮﻯ ﻷﻟﻒ ﻫﺪﺍﻥ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻘﻴﻠﻬﺎ * ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﻀﺎﻥ
ﻓﺤﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻪ ﻣﻄﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻢ * ﻓﺎﺭﻛﺐ ﻭﻻﺗﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺎﻥ
ﻓﻌﻼﻩ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻊ ﺳﺎﻣﻊ * ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﻧﻲ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﺮﻭﻡ ﺑﻨﺎﻧﻪ * ﻧﺠﻤﺎ ﻟﻨﺎﻝ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺮﺟﻪ * ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﻜﺬﺍﻥ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻄﻢ ﻣﻨﻜﺒﺎﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ * ﻭﻭﻫﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﻥ
ﻭﻧﺤﺎ ﺑﺼﻢ ﺟﻼﻣﺪ ﺃﻭﺛﺎﻧﻬﻢ * ﻓﺄﺑﺎﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻻﻳﻬﺎﻥ
ﻭﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺑﺤﺴﺮﺓ * ﻭﻫﻢ ﺑﻼ ﺻﻨﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﺛﺎﻥ

()٣٠٤

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ * ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺠﻮﺑﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻪ * ﺍﻧﺎ ﻧﺤﺎﻭﻝ ﺍﻥ ﻧﺴﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﺼﻨﻤﺎ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﻇﻬﺮﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺸﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺭﺟﻼ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ * ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻪ ﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﺤﻄﻤﺎ
ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻥ ﺛﺐ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ * ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺑﺎﺭﻙ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﺎﻗﺘﺤﻤﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻣﺎ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﺑﻈﻠﻤﺔ * ﻳﺠﻮﺑﺎﻥ ﺣﻠﺒﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﻴﻬﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﺗﻮﻗﺮﺓ ﻛﻲ ﻳﻜﺴﺮﺍﻩ ﻭﻳﻬﺮﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻞ ﻇﻬﺮﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻄﻪ * ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺮﻛﺒﺎ
ﻳﻐﺎﺩﺭﻩ ﻓﻀﺎ ﺟﺬﺍﺫﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺛﺐ * ﺟﺰﺍﻙ ﺑﻪ ﺭﺑﻰ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺆﺭﺑﺎ
ﻓﻬﺬﻩ ﺩﻻﻻﺕ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺼﻬﻢ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ.
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻣﺰﺍﻳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻻﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻴﺎ * ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ * ﻭﻟﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﻬﺰﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﺘﺔ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻏﻠﻖ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺍﻣﻨﻌﻪ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﻟﻮﻯ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻣﻨﻪ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
)٤٠٤(

ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻓﻨﺰﻝ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ( ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻭﺃﺫﻳﺖ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ
ﺑﺮﻓﻖ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﻗﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺪﻳﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺮﻓﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺎﺳﺪﺍﻧﻬﺎ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﻭﻓﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﻔﺘﻪ ﻓﻲ
ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﺮﺛﺪ؟ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﻫﺎ ﺑﺮﻭﺿﺔ ﺧﺎﺥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻭﻣﺎ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﻨﺎ، ﻭﺳﻞ
ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﺼﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺤﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ - ﺃﻱ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺑﺠﻮﺍﺭﻫﻢ - ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻟﻴﺪﻓﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻨﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: )ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ( ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺣﺎﻃﺐ ﻣﻤﻦ
ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺤﻼﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺗﺴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﺗﺨﻔﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
)٥٠٤(

.ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻘﺄﻫﺎ ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ
ﻧﻜﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺒﺘﺪﻋﻮﺍ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺗﺆﺭﺧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺭﺧﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺳﻴﺎﺳﺘﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻟﺼﻌﻮﺑﺘﻪ ﻭﺗﻌﺪﺩﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻭﺗﺘﻮﻻﻩ ﻭﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺒﺎﺱ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ
ﺍﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻻﺣﺪﺍﺙ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺘﻜﻔﻴﺮﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ
ﺑﺎﻳﻨﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﻭﺗﻮﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﺘﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻭﻧﻬﺎﻭﻧﺪ
ﻭﻗﻮﻣﺲ ﻭﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻀﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻠﻘﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺃﺷﺨﺼﺖ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﺎﻣﻬﻢ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺷﺨﺼﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻬﻢ ﺳﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺷﺨﺼﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ
ﻭﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﻉ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﺍﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺭﻫﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻮﻋﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺴﻴﺮﻫﻢ ﺃﻛﺮﻩ ﻣﻨﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﻗﻄﻌﺘﻤﻮﻩ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻟﻜﻠﺒﻬﻢ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻟﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﺪﻫﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻠﻴﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺣﺮﺳﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﺘﻘﻢ
ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻘﻀﻮﺍ ﻭﻟﺘﺴﺮ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﺪﺩﺍ ﻟﻬﻢ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ:
ﻛﻔﻰ ﺑﻌﻠﻰ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ * ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ
)٦٠٤(

ﻭﻧﺮﺑﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﻟﻤﺖ ﻣﻠﻤﺔ * ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺒﻴﺎﻥ
ﻳﺒﻴﻦ ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻚ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻫﺎﺟﺴﺘﺎﻥ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺤﺎﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻇﻠﻤﺔ * ﻭﺍﻥ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﺣﺎﻳﺮ
ﻓﻼ ﺗﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ * ﻭﻻ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺎﻳﺮ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ( ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺍﻥ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮﺓ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻄﺒﻮﻝ ﻟﻴﺆﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ
ﻓﺎﻧﻔﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻻﻧﻀﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺣﺼﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﻘﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻫﺪﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﺬﺍ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﺛﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺣﺘﻄﺒﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺤﺘﺮﻣﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻘﻴﻼ
ﻓﻲ ﻓﺪﻓﺪ ﻓﺼﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻤﺪﺍ
ﺗﺼﺪﻋﻨﻲ
ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ
ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(: ﺍﻧﻚ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﻴﺮﻧﺎ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺿﺎﻓﻪ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺧﺎﺻﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻀﻴﻒ
ﺭﺟﻼ ﺇﻻ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺼﻤﻪ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻧﻮﺷﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻋﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻝ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺛﻼﺙ ﺍﻥ ﺣﻔﻈﺘﻬﻦ ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﻦ

()٧٠٤

ﻛﻔﺘﻚ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻫﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺟﺰﺕ ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ.
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻴﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﻨﺴﻌﺔ ﻣﺜﻨﻴﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ. ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺴﻮﻁ ﻟﻪ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
ﻭﺍﺧﺬ )ﻉ( ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﺤﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺋﺘﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﺠﺤﻮﺍ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﺄﺗﻰ ﻭﺣﻜﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻓﺤﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﻣﻠﻜﻪ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﺍﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺠﺮﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻫﺠﺎﻩ ﻓﺪﺱ ﻗﻮﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺍﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺤﺪﻩ ﻓﻐﻀﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺑﺄﺧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﻓﺄﻭﻏﺮﺕ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ
ﺍﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﻬﺪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪﻫﺎ
ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻪ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﻬﺪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺣﺪﺍ ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﻬﺪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )ﻭﻻ ﻳﺠﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻨﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻫﻮ
ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ( ﻓﺨﺮﺝ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺭﺟﻊ.

ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١، ﻡ ١٥
)٨٠٤(

ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ
ﻣﺰﺭﻉ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻬﺮﺍ ﻭﻧﻬﻰ ﺳﺮﺍ ﻓﺮﺃﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﺪﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﺳﻜﺖ ﺃﺑﺎ ﻭﻫﺐ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺘﻌﻄﻴﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﺘﺪﻋﻮﻧﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺟﻼﺩﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ:
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺩ * ﻟﻜﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﻛﻔﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻣﻦ ﺗﺒﻐﻮﻧﻪ ﻋﻮﺟﺎ * ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺧﺸﻦ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﺨﺸﻦ
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﻖ ﺑﻐﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺣﺎﻳﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻕ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺸﺪﺓ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻲ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻷﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻌﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﺣﺒﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻤﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ
ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﺃﺭﺑﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﻤﺎ
ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻼﻓﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺑﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻴﺘﻲ * ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯﻳﻦ ﺃﺭﺑﺪ
ﺗﻐﺎﻭﺭﻩ ﻗﺮﺍﺅﻧﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻬﻢ * ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻳﺪﺑﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻳﺪ
ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
ﻣﻦ ﻛﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻔﺘﻴﺎ * ﺧﻀﻊ ﺍﻟﻜﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻠﻬﻢ * ﺃﻻ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ * ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺗﺒﻠﺪﻭﺍ
ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺰﺍﻳﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺧﻄﺄ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ:
)٩٠٤(

ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻃﻮﺍﻁ:
ﻟﻘﺪ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ * ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ:
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻐﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ:
ﻭﻫﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﺆﺩﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ * ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﺎﻫﻀﺎ ﻗﺪﻣﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ:
ﻓﻤﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ * ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺭﻛﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﻗﺴﻤﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﺒﺎﺳﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻥ ﺃﺷﻌﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ * ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻳﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺣﺠﺔ
ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺳﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺫﺍ ﻋﻤﻪ * ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ * ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﺍﻫﻼ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺃﻗﺴﻄﻬﻢ * ﻓﺘﻴﺎ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﻋﺪﺍ ﻭﺍﻳﻌﺎﺩﺍ
ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺬﺑﺔ * ﺗﺪﻋﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﺪﺍﺩﺍ
ﺍﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﻙ ﻓﺎﻥ؟ ﺗﻌﺪﻭ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ * ﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻠﻖ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺣﺴﺎﺩﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻏﺪﺍ ﻋﻨﻪ ﺇﺫ ﻳﺒﻠﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺒﻠﻮ
ﻓﺬﺍﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻧﻪ * ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﻧﻤﺎ * ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺣﻮﻟﻬﺎ * ﻟﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺤﻞ
ﻭﺁﻳﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ * ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻟﻪ ﻋﻘﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ * ﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺻﻞ
ﻧﻌﻢ ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺠﻮ ﻭﻟﻴﻪ * ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺯﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ(
)٠١٤(